ԾՐԵՎԱՆ 





























\ր. 










էՀէՀ 


ԵՐԵՎԱՆԻ ՊԵՏԱԿԱՆ ՀԱՄԱԼՍԱՐԱՆ 


ՀՐ. ԱՃԱՌՅԱՆ 


յ 


ՀԱՅԵՐԵՆ 
ԱՐ1ՐԱՏԱԿԱՆ 
ԱԱ (ԼԱ ԱԱՆ 


Ա 

ՀԱՏՈՐ 

Ա֊Դ 



Շ ՐԵՎԱՆԻ ՀԱ Մ՜ԱԼՍ ԱՐԱՆԻ Հ Ր Ա Տ ԱՐ Ա Կ Չ Ո Ի Թ֊ 3 Ր. Ի Ն 


ԵՐԵՎԱՆ—1971 




աԱԱա ՈԻՕՈԻՄՆԱէԻՐՈհԹՏՈԻՆՆերԻ Օ՜ԱՏԵՆԱէԱք* 


ԽՄԲԱԳՐԱԿԱՆ ՀԱՆ&ՆԱԺՈվՈՎ. 

Մ. Գ. ՆԵՐՍԻՍՑԱՆ, է. Բ. ԱՂԱՑԱՆ, Մ. Մ. ՄԿՐՅԱՆ, ԷՄ. Ա. ՊԻՎԱ^ՅԱՆ 


Հր. Ահսայանի «Հայերեն արմատական բառարանը*, ււր լայս է րնձայե։ 
Երևանի պետական համալսարանը 1926—1935 թթ. ապակետիպ, յոթ հատո¬ 
րով, այժմ վերահրատարակվում է տպարանային եղանակով– չորս հատորով; 
Աշխատության բնագրում կատարված է միայն մեկ փոփոխության՝ հավելվա¬ 
ծային (7-րգ) հատորի նյութը ներմուծված է համապատասխան մասերում։ 

Աոաշին հատորը հրատարակության են պատրաստել գոց. Հ. Պեարոսյա– 
նը, գոց. Պ. Շարաբխանյանը (Ա և Բ աաոեր) և պրոֆ, է. Ազայանը (Գ և Գ 
տաււեր): Խմբագրությունը կատարել է պրոֆ. է. Աղայանը։ 


ՐԲ. ՀԱԱԱՈ 

1 =.^ Յէ^օ^օր«ցտօւ<«Ջ &ՕԲՏՒաօ8 շոօտձԲե 
71-52 ձԲ^աոօւարօ 

7օս I 

^Յ^Յ՜րտ^եՇրքօ Տբ683«օ«օրօ ՚^ւա86բն«76–րՅ 

2բ6838–1971 



ՀՐ. ԱՃԱՌՅԱՆԻ «ՀԱՅԵՐԵՆ ԱՐՄԱՏԱԿԱՆ ԲԱՌԱՐԱՆԸ» 


Հրաչյա Աճաոյանը սովետական հայագիտության ավագ սերնդի խոշորա– 
գույն ներկայացուցիչներից մեկն է. գիտելիքների հսկայական պաշարով, բազ¬ 
մակողմանիությամբ ու խորությամբ և գիտական արտակարգ բեղմնավորու¬ 
թյամբ նա 20-րդ դարի հայագիտության բացառիկ դեմքերից մեկն էր ։ որ հըս– 
կայական ավանդ է թողել հայագիտության գանձարանում։ Նրա «Հայ բարբա¬ 
ռագիտություն*, «Հայոց լեզվի պատմության*, «Հայոց գրերը*, հայոց լեզվի 
«Լիակատար քերականություն*, «Հայոց անձնանունների բառարան* ե ուրիշ 
շատ աշխատություններից յուրաքանչյուրը ներկայացնում է հայագիտության 
մեկ բնագավառի ամփոփիչ ուսումնասիրությունն ու հանրագումարը; Սակայն 
այդ բոլորի մեջ առանձնահատուկ տեղ է գրավում «Հայերեն արմատական բա¬ 
ռարանը*. իր բնույթով այդ բառարանը պատկանում է ստուգաբանական բա¬ 
ռարանների տիպին և, իբրև այդպիսին, հնդեվրոպական առանձին լեզուների 
ստուգաբանական բառարանների թվում լավագույններից մեկն է։ Թայց Հր. Ա– 
նաոյանի այս բառարանը իր կառուցվածքով ու ընդգրկած նյութով դարս է գա¬ 
լիս ստուգաբանական բառարանների սովորական շրջանակներից և ստանում 
ընղհանուր բառագիաական-սաոլգաբտնական բառարանի բնույթ։ Ինչպես հեղի¬ 
նակն իր առա շարանում հանգամանորեն բացատրում է, բառարանի յուրաքան¬ 
չյուր բառահոդվածը բաղկացած է հինգ բաժնից, որոնցից առաջինն է բառա¬ 
գիտությունը։ Այս բաժինը ներկայացնուլք է հայերեն արմատական բառերը՝ 
քերականական, իմաստաբանական ու կիրառական լիակատար քննությամբ, 
հայ հին մատենագրության մեջ իրենց գործածությունների վկայություններով 
հանդերձ։ Հեղինակն իր աոշև նպատակ է դրել այս բաժնում ի մի բերել այս 
կամ այն բաոի քերականական ձևերի (հոլովում, խոնարհում ևն), բառակազ¬ 
մական հիմքերի, իմաստների, գործածությունների ճշգրտումն ու լիակատար 
նկարագրությունը, և օգտագործելով հայագիտական ուսումնասիրությունների 
բոլոր արդյունքները, ինչպես և իր սեփական հետազոտությունների վրա հեն¬ 
վելով, կարողացել է տալ յուրաքանչյուր արմատի սպառիչ բառագիտական 
նկարագրությունը։ Ենք նին հասկանալի է, որ այս բաժնի համար հեղինակին ան¬ 
հրաժեշտ է եղել ամեն մի բաոի կապակցությամբ դիմել հայ հին մատենագրու¬ 
թյան տվյալներին, տպագիր ու ձեռագիր հուշարձանների, ներառյալ նաև հա¬ 
յերեն արձանագրությունների, ողջ նյութի քննական օ գտա գործմանը, լեզվա¬ 
բանական ու բ ա նա սի րական-ձեոագրւս գիտական հմուտ վերլուծությունների 
միջոցով ճշգրտել յուրաքանչյուր բաոի իմաստային, կիրառական, ձետ կա ն– 
ձևաբանակտն առանձնահատկությունները և դրանով իսկ գիտականորեն ճիշտ 
բնութագրել յուրաքանչյուր բառ։ Այս բաժնի ճամար նա լիովին ընդգրկեյ 


Գ 


է հայերեն ու օտարալեզու ամբողջ հայագիտական բառաքննական հե¬ 
տազոտությունները և դրանց քննադատական մշակումով հառել իր ժամանակի 
համար առավել ստուգված ու Ջշգրիտ հետևությունների։ Բառարանի այս բա¬ 
ժինը, որ հաջորդ՝ ստուգաբանական բաժնի հիմքն է հանդիսանամ, կարելի է 
գիտել իբրև մի ամբողջական բառագիտական հետազոտություն V անվանն| 
* Ամփոփումն հայկական բառաքննության», ըստ որում այս բաժնամ ամփոփ¬ 
ված է այն ամենը, ինյր որ կատարված էր մինչև բառարանի հրատարակությու¬ 
նը հայկական բառաքննության բնագավառում, դրան ավելագրած հև ղին ակի սե¬ 
փական քննությունները, ինչպես և աոանձին հայագետների կողմիդ բանավոր 
կերպով (իր բնորշումով՝ «անձնական*) կամ գրտվոր (նամակներով) հայտնը– 
ված առանձին դիտողությունները, նկատառումներն ռւ տեղեկությունները։ 

Բառահոդվածների հալորդ բաժինը, ար բառարանի բուն մասն է կազմում, 
հայերեն թառերի ստուգաբանությունն է։ Ինչպես հայտնի է, հայերեն ստուգա¬ 
բանական առաշին ամւիաիիչ ոաումնասիրությունը պատկանում է Պոլ դը էա– 
գարգին. իր «ձրա€Ո1Տօհ6 Տէսճ|ՇՈ» («Հայկական ոաումնասիրությունները», 
^յոթինգե, 1877) աշխատության մեջէագարդը քննության է առնում հայերեն թա– 
րւերի բոլոր առաջարկված ստոլգաբանաթյունները և գիտական վերլուծոլթյոլն– 
ներռվ հւսսաատում դրանք կամ մերժում՝ գիտական գանազան նկաաաւաւմնե– 
րով։ Էագարղի այս աշխատությունը, որ պարունակում է հայերեն 2413 բառերի 
ստուգաբանությանը, հայագիտության մեջ դիտվում է որպես հայերենի առա¬ 
ջին ստուգաբանական բառարանը։ Հաջորդ այդպիսի աշխատությունը պատկա¬ 
նում է Հայնրիխ Հյուբշմանին։ Իր «ծրտաաշհշ նրՋտտճէւև» («Հայերենի քե¬ 
րականություն», Սարասբոլրգ, Ա մաս, 1895, Բ մաս, 1897) գրքում Հյաբշմանը 
աոանձին հա տվածներում տալիս է հայերենի իրանական, արաբական, հունտ ■ 
կաճ փոխառությունների և բնիկ (հնդեվրոպական) հայերեն բառերի ցանկերը՝ 
գիտական համակողմանի քննությամբ։ Այս երկու աջխաառւթյուններն էլ, թեն 
իրենց ժամանակի համար լիակատար, բայց մեր ժամանակում արդեն բավակա¬ 
նաչափ թերի էին։ Հր. Ահաոյանն էր, որ կա ադա ցավ լրացնել այդ թերին՝ ի մի 
հավաքելով հայերենի ստուգաբանության բնագավառում կուտակված ամբողջ 
նյութը և սպառիչ ամբողջությամբ ներկայացնել հայերենի ստուգաբանությու¬ 
նը։ Այս բաժնի գիտական արժեքն, ամենից առաջ, առաջարկված ստագաբա– 
նությանները որոշակի գիտական սկզբունքներով քննության առնելն ու վավե– 
Րա գնելը կամ մերժելն է։ Հեղինակը, որ հնդեվրոպական լեզվաբանության լա¬ 
վագույն մասնագետն էր մեր իրականության մեջ, իր բոլոր քննությունները 
կատարում է երիաքերականների (հայտգիաության մեջ՝ Հյուըչմտնի) սահմա– 
նած հնչյունական օրենքների ու իմաստային համապատասխանություն ների 
սկզբունքով, նրա համար որպես ստուգաբանության ճշգրտության չափանիշ է 
ծառայում հայերենին հատուկ հնչյունական օրենքների անխախտելիությունն 
ու դրանց հետևողական գոր ծա դրությունը։ Սա նրան հնարավորություն է տա¬ 
լիս հիշտ կերպով կողմ նոր ոշվելու Տայ ն օտարազգի գիտնականների կալմից 
առաջարկված բազմաթիվ ստուգաբանություն ների գիտական գնահատության 
մեջ և այս բաժնում ներառելու այն ստուգաբանությունները միայն, որոնք կա– 
րելի է գիտականորեն ստույգ համարել; Այս բոլորին ավելանում է, վերջապես, 
նաև այն, որ ինքը հեգինակը, նույնպես իր կողմից ստուգաբանել է բազմաթիվ 
հայերեն թառեր; Այգ սաոլգաբանկյունների թիվն է, հեղինակի հաշվումնե– 



հ 


րով, 1604, որից 136-ը՝ բնիկ հայերեն (այոի&քն % հնդեվրոպական ծագումով) 
բաոեւ– Որպեսզի այս բաժնի արժեքը և հեղինակի կատարած հսկայական աշ– 
խտտանքը պարզ լինի, կարելի է բերել հետևյալ վի հակա դրա կան տեղեկությա¬ 
նը. իր հիշյալ աշխատության մեջ ^ոլ դը Լա զարդը, ի մի հավաքելով բոլոր նա֊ 
(աղետների ստուդսւբւսնությունները և ավելացնելով իր սեփականը, տալիս է 
հայերեն 2413 ստուգաբանված բառերի մի ցանկ. Հյաբշմանը, վերանայելու) 
թե # ալդ, թե* դրա հրատարակությունից հետո առաջարկված ստուգաբանու¬ 
թյուն ները և ավելացնելով իրննը, հայերեն վավերական սսաւգաբանությաննե– 
րի թիվը իջեցնում է 1971-ի. Հր, Աճաոյանի այս բառարանում ստուգաբան¬ 
ված բառերի թիվն է 5062, այսինքն՝ երկու և կես անգամ ավելի։ Իսկ սա վկա¬ 
յում է ալն մասին, որ Հր. Աճաոյանը, բացի իր սաուգաբանություննևրից, կա¬ 
րողացել է սպառիչ կերպով ներառել նաև այն բագմաթիվ սսաւգաբանության¬ 
ները, որոնք առաջարկվել են բագմաթիվ հայագետների կողմից՝ Հյութշմանի 
սոխ աաաթլան հրատարակությունից հետո; Սրա նով, ահա, այս բառարանի 
ստուգաբանական բաժինը դաոնում է հայերենի ստուգաբանության լիակատար 
հավաքածուն, որ արաւսցոլում է մինչև բառարանի հրատարակության ժամա¬ 
նակաշրջանի սպառիչ պատկերը։ Թե ինչ մասնավոր չափանիշներ է գործսւգրել 
աոանձին բառերի ստուգաբանությունը ճիշտ կամ անճիշտ համարելու համար, 
մանրամասնորեն բացատրվում է հեղինակի առածաբանում։ Բավական է 
ասել, որ ալս բառարանում իբրև ստույգ ընղունված սաագաբանությունները 
գրեթե առանց վերապանության ընդունվում են հ ն դե լիրադ աբ անութ յան մեջ։ 

Բառահոդվածների երրորդ բաժինը ստուգւսբսւնութւուննեւփ պատմու¬ 
թյունն է* այս բաժնում հեղինակը ժամանակագրական հաջորդականությամբ 
հիշում է տվյալ բառի մասին եղած այն բոլոր ստուգաբանական փորձերն ու 
գիտական հետազոտությունները, որոնք կարելի է գտնել հայ հին մատենագրա– 
թյւսն, հայ և օտարալեզու լեգւլաթանական-բաոագիտական ուսումնասիրու¬ 
թյունների ու ստուգաբանական բառարանների մեջ։ Այո բաժնի գիտական ար¬ 
ժեքը չափազանց մեծ է լեզվաբանության, մասնավորապես ստուգաբանու¬ 
թյան պատմության համար։ Այստեղ հավաքված են ամեն մի բառի մասին եղած 
բոլոր կարգի ստուգաբանական դիտողությունները, այն բոլոր դեպքերում, երբ 
տվյալ բառի ստուգաբանությունն արդեն հայտնի է և բերված է երկրորդ բաժ¬ 
նում, բնականաբար այս բաժնի տվյալներն ունեն միայն պատմական տեղե¬ 
կությունների արժեք, սակայն այն դեպքերում, երթ տվյալ բառի ստուգաբանու¬ 
թյունը դեռևս հայտնի չէ, այդ տեղեկություններն ստանում են գիտական կա¬ 
րևոր արժեք; Հաճախ է պատահում, որ այս կամ այն ստուգաբանությունը, 
որ իր ժամանակին մերժվել է որևէ պատճառով (տվյալների պակաս, բառի 
պատմության թերի լուսաբանություն, համեմատվող զուգահեռների ււչ բա¬ 
վարար մեկնաբանություն և այլն), նոր տեղեկությունների ու տվյալների հաշ¬ 
վառումով հտւխւստփււմ է, ուստի և այն, ինչ իր ժամանակին համարվել է 
անստույգ կամ անընդունելի, այղ նոր տվյալներով նոր էլ արժեքավորում է 
ստանում։ 

Ա 1ս երեք բաժիններից բացի 5 բառահոդվածներն ունեն ևս երկու բաժին՝ 
հայերեն բառարմատների բարբառային ձևերի և հայերենից կատարված փո¬ 
խառությունների բաժինները, որոնք նույնպես մեծ նշանակության անեն լեզ¬ 
վաբանական ուսումնասիրությունների համար։ 



;Տ 

Ինչպես տեսնում ենք, Հր. Աճաոյանի «Հայերեն արմատական բառարան» 
համեստ վերնադիրը կրող այս բառարանն իրականում հայերեն բառերի մի 
հանրագիտարան է, որ բազմակողմանի կերպով լուսաբանում է հայերեն արմա¬ 
տական բաոերի ծագումն ու պատմությունը։ 

Իր ընդգրկած հարուստ ու բազմակողմանի նյութով բառարանը հայ լեզ¬ 
վաբանության, մասնավորապես ստուգաբանության, և հայերենի բաոաքննոլ– 
թյան բւսնաոիրական-ձեոագրագիաական հետազոտությունների մի անսպառ 
գանձարան է, ե անհնարին է պատկերացնեք որևէ բառագիտական հեաազոսաւ– 
թյուն, առանց այս բառարանի պարունակած նյութերը լիովին հաշվի առնելու։ 

Անշուշտ, անհրաժեշտ է նկատի առնել, որ բառարանի լույս ընծայումից 
հեաո անցած ավելի քան 35 աարիների ընթացքում հրատարակվել են հայ հին 
մատենագրության բազմաթիվ հուշարձանների քննական, հշգրաված տեքստեր, 
հայ վիմագրության ժողովածուներ, բառագիտական–բառաքննական հետազո¬ 
տություններ, որոնց մեշ շատ ու շատ կասկածեցի, անստույգ ու աղավաղված 
բառերի հշգրիտ ձևերի վերականգնումով մեծ թվով բառեր նոր մեկնաբանու¬ 
թյուն են ստացել; Նույն ժամանակաշրջանում հնդեվրոպական լեզուների հա¬ 
մեմատական ուսումնասիրության վիթխարի աոաշընթացը և, մանավանդ, նո– 
րտգույն քննություններով հնդեվրոպական նախալեզվի ներքին պատմության 
լուսաբանությունը մեծ թափով առաջ է մղել հնդեվրոպական լեզուների, այդ 
թւիում և հայերենի, ստուգաբանությունը։ Հասկանալի է, որ բառարանի օգտա¬ 
գործման ժամա&ակ այս բոլորը պետք է հաշվի առնել։ Յպեաք է մոռանալ, որ 
«Արմատական բառարանը» արտացոլում է որոշակի ժամանակաշրջանի սաու– 
գաբանությունների մակարդակը, ուստի V սպառիչ լինելով այգ ժամանակա– 
շրշանի համար, չի կարող սպառիչ լինել մեր օրերի համար։ Բավական է հի¬ 
շել, որ Տենց ինքը՝ Հր. Աճաոյանը, «Արմաաական»–ի հրատարակությունից հե¬ 
տո ստուգաբանել է ավելի քան երկու տասնյակ հայերեն թառեր; Որպես ընղ¬ 
հանուր ելակետ պետք է հիշել, որ «Արմատական բառարանը» ամփոփում է 
այն ամենը, ինչ որ կատարված է հայ բառաքննության ու ստուգաբանության 
բնագավառում մինչև 1935 թվականը; Իսկ այդ նշանակում է, որ յուրաքանչյուր 
գիանական-հայագետ, որը զբաղվում է կամ զբազվեըու է հայկական բ առաք քն¬ 
նությամբ կամ ստուգաբանությամբ, ինքը պետք է կարողանա լիովին տեղյակ 
|ինել այ& ամենին, ինչ որ կատարված է 1935 թվականից հետո։ Հասկանալի է 
նաև, որ այս նկատառումները ոչնչով չեն նսեմացնում «Արմատական»–ի գի¬ 
տական արժեքը. Հր. Ահաոյանի «Հայերեն արմատական բառարանը» եդնլ է և 
է հայ բառարանագրության ու բառագիտության գլուխգործոցը, և որքան էլ գի¬ 
տությանը հարստանա նորանոր հետազոտություններով, նա, այնուամենայ¬ 
նիվ, կպահպանի իր վիթխարի նշանակությունը բ առա գիտակ ան-սսաւգաբա֊ 
նական ուսումնասիրությունների համար; 


Պրոֆ. է. Բ. Ա Ղ Ա 6 Ա. Ն 



ձ/>Ա8ԱՐԱԿՈՒ*՝ԻՒն 

ՀԱՅԱՍՏԱՆԻ /». V. ՀԱՆՐԱՊԵՏՕՒ^ծէէն 


ՊԵՏԱԿԱՆ ՀԱՄԱԼՍԱՐԱՆԻ 




+էՆ% 

Հ. ն ճ ն (Ւ Ե ն ՞Ն 

<^րհՒն\>՛ Հարս^սրսՆՈՒս–) 



է ր է ա\ 

սրսւէք Ու> ԱՊնԿհ8 1ՊԻքՏ|0 

1926 


Ապակետիպ հրատարակության անվանաթերթը 































; 

–՚ ր ր 









, ^ 

՚ 















- 

. ; Ո տՏտ^ , .. ■ & յ I . . 29տՅ 


1 


* ք֊ 








* 



















• • 

* 










# Ս. »• Ա Ջ Ա (՝■ Ա Ն 


ներ կայ աշխատութիւնս ամբողջական ցանկն է հայեբէն լեզուփ ար~ 
մ ատնեբի, իրենց բացատրոլթեամ բ և ստուգաբանոլթեամբ միասին։ 

Իլրաքանշիւր արմատի վրայ խօսւում է հետևեալ հինգ բաժնով, 

Ա* (էա<*ի6. — ^էսււազքէ«ու.թ1ււ–ճ, այս բաժնում իրար ետևից դրլում են % 

1– Աո1աաք (ամբողջովին գլխատառ գբուած^է 
Արմատ ասոլածը կարող ենք մի քանի տեսակ ըմբոներ Առնենք օրի¬ 
նակի համար վեց բառ . Արեւելք, բաբախել, ւա՝քեպիսկոպոս, մայր, անգանգ, 
Ջքաց։ Աոաջինը ամէն մի բանիմաց մարդ էլ գիտէ ֆ որ կազմ ուա ծ է աւ՝եւ 
ե ել-ք բառերից։ Երկրորդ բառի կաղմութիւնը առաջին անդամից պարզ չի 
երեում, բայց մի քիլ վերլուծական ոզի Ա հայ լեղուի կազմոլթեան ո՜չ մեծ 
ծանօթոէթիւն ր ա լական են ըմբռնելու բառի կազմաթեան եղանակը Ա 
կըկնաւորը իր մասերին բաժանելով զանելու պարզ արմատը է որ է բախ; 
Երրորդը շատերին յայտնի է, որ օտար փոխառաթիէն է, շատեր նոյնպէս, 
աո անց յունագէտ լինելու, կարող են լուծել բառը ա*ք և եպիսկոպաւ մասե¬ 
րին, որովհետև երկու ձևերը առանձին էլ դործածոլած են հայերէնի մ էջ։ 
Տուն ար էն ի տարրական ձանօթութիւնն էլ բա լական է եպիսկոպոս բառն էլ 
վերլուծելու և տեսնելու որ այս էլ կազմուած է եպի IXվրայ» և սկոպ Չտես¬ 
նել» բառերից։ Չորրորդը՝ մայր մեզ համար անլուծելի է երևում, բա/յյ, 
հնդևբոպագէաները այս էլ վերլուծելով գանում են, որ կազմուած է մա 
պարզականից։ Այսպէս նաև անգանգ և ննոց բառերը, որոնք հասարակ 
ըմբոնողոլթեամբ արմատ են երևում, իրապէս կազմուած են *դունգ սյա~ 
տակ» և *&ոն <ր կրակ» բառերից, որոնք թէև գործածական լեն հայերէնի 
մէջ, բայց Նախաւոր շրջանում գոյոլթիւն ունեցել են։ 

Ուրեմն այս վեց տիպի բառերից, որ վերը ներկայացրինք, ոչ մէկն էլ 
արմատ չէ ե նրանց իսկական արմատներն են — արել, ել ք բախ, արք, եպի, 
սկոպ, մա, գունդ, նան։ 

Այսպէս մտածելով սակայն, մենք կանգնած կլինինք սխալ ճանա¬ 
պարհի վրայ։ Աղուի իրական արմատները ա՞յն բառերն են միայն, որոնց 
անկախ գոյութեան գիտակից են նոյն լեզուն միայն խոսող անհատները, 
և ընդհակառակը արմատ չեն միայն ա*յն բառերը, որոնց վերլուծումը 
ըմբռնելի է նոյն լեղուի կաղմաթեան ընդհանուր և սովորական օրէնքներովէ 
Արմատները քարացած ձևեր են լեղուի մի որոշ վայրկեանին և ածանցներն 
են միայն նոյն վայրկեանի կենդանի և շարժուն ձևերը է Աւելֆ թանձրացեալ 
լե ղուով խոսելով արմատ են այն բառերը, որոնք նոյն լեղուի մ էջ կարող են 
խոսողի կամքի համեմատ ե ուզած ժամանակ դումարուիլ և բազմապատկողիլ, 
Ր ա 1Ց կարող հանուիլ ու բաժանս լիր 


2 


Այս տեսակէաով մ օտ են ալով երկրորդ անդամ վերի բառերին, կահս* 
նեՆք յ որ սրանցից արեւե|ք և բաբախել ձևերն հհ միայն ածանց, իսկ միլս 
լորսր արմաա են ։ Արեւէլք^ ածանց է, որովհետև հայերէնի կենւբսնի լեղուին 
միայն ծանօթ հայը 1 արգէն ի ս կոյն կարող է ը մ բռնել նրա կազմս։ թիլն ը։ Ալ/, լի 
դժուար է բաբախել բառի խնդիրը, բայց ոչ այնպես դժուար, որ նոյն– 
իսկ հասարակ ընթերցողը կարող շչին ի իմանալ, որ մի ածանց ձև է 
այն և կաղմուած \Է բախ արմատի կրճատ կրկնութեամր։ Արք եպիսկոպոս 
արմատ է, որովհետև հայերը րոլորո։Ա։ն պատրաստ ձևի տակ փոխ 6Լ առել 
այն յունարէնից և հայերէնում անկարելի է վերլուծել ես||ւ և սկոպ մասե֊ 
բին։ Վերջապէս մայր թոլորաԼին արմատ որովհետև պատկանում է հըն֊ 
դեւրոպական նախաւոր շրջանին, ուր դեռ հայ, յոյն, լատին և այլ բաժա¬ 
նումները գոյութիւն չուն էին։ Գրեթէ նոյնը կարելի է ասել նաև անդւսնդ և 
ննոքյ բառերի համար։ 

Այս գաաողութիւններից առաջնորդոլած՝ իբր արմատ ենք դրել ուրեմն 
բացի առաջին երկուսից, միւս բոլոր չորս ձևերը։ 

Արմատների այսպիսի ըմբռնումը գործնական տեսակէաով շատ օգաա֊ 
կար է աեշոլշտ բառարանս գործածողների համար, որոնք այոպէսով երկար 
և շատ անդամ անյաշող թարթափումների պէաք չպիտի ունենան իրենց 
փնտռածը գտնելու համար այնտեղ։ 

Կայ սակայն մի խնդիր, որ Ներքին է և արմատների ձևը որոշելու 
համար անհրաժեշտ։ ԻԴչպէս պէաք է ներկայացնեյ օրինակի համար իշա~ 
ն1 Գ լացանել, կաշկանդել բառերը։ Մենք գիտենք, որ սրանք ածանց բառեր 
են և նրանց իսկական արմատներն են էջ, լոյյ, կաշկանդ։ Առաջինը ՝ էշ, 
իբրև առանձին բառ էլ գոյութիւն ունի, <ր իջոլածք, իջնելու գործողութիւնը» 
նշանակոլթեամր, որից փոխաբերաբար յառաջացել է *գրքի երես» իմաստը, 
գտնւում է նաև բ ազմաթիլ բարդերի մէջ, ինլպէս վայր էշ, ելելէշ, անէշ, էշ– 
միածին են։ Երկրորդը 1 լոյց, իբրև բառ առանձին գոբծածութիւն չունի փ բայց 
կարող ենք գտնել նախ իբրև լոլցանել բայի հրամայականը՝ լ Թ ր յց <ր վառի՜ր» 
(անկախաբար գործածուած) և երկրորդ զանազան բարդութեանց ծայրը, 
ինչ - նրսւդալոյց, կրակալից; Երրորդը ՝ կաշկանդ, ո՜չ իրը առանձին բառ գոյ– 
ութիւն անի և ոչ էլ որևէ րարդոլթեան մէջ երևան է գալիս (լենք հաշլում 
անկաշկանդ, որ նոր գրականի մէշ շինուած մի բառ է և հին լեզափ համար 
նշանակոլթիւն չանի)։ Արդ արմատական ինչ ձևի տակ ներկայացնել այս 
բառերը։ Պատշաճ Համարեցի առաջինը դնել պարզապէս էշ, քանի որ առան - 
ձին գոյութիւն ունեցող բառ է* երկրորդը դրի լոյց ձևի տակ, բայց իսկոյն 
աւելացնելով մոտը սարմատ առանձին անգործածական», իսկ ,երրորդը դրի 
կաշկանդել ձևի տակ։ ՄիևնոյՆ ժամանակ, ի նկատի ունենալով, որ ընթեր¬ 
ցողներից ոմանք կարող են գժոլարանալ մի բառի պարզ արմատը գտնելու, 
ուստի աւելորդ չհամարեցի ամէն կասկածելի պարագայի նշանակել երկու 
ձևերն էլ, այսպէս՝ քիշանել տե՜ս էշ», քլացանել տե՜ս լոյց»։ Հստ այսմ բոլոր 
Նրանք, որ ուզում են բառարանիս մէջ որևէ բառ փնտռել, պիտի աշխատին 
նրա ըստ կարելւոյն պարզ (արմատական) ձևը գտնել և այգ ձևի տակ միայն 
որոնել բառարանում։ 

Ա՜՜հ, Ո՜հ և նման բացա դ անլ,,,թիւննհր, որո նք ընդհանուր են բոլոր լե - 
զուներին, չեմ աոած բառարանիս մէջ։ 



3 


Տ, Հ.ոյովմաքւ եւ խոԽսր/սքան օեւեՐը*— Արանք* դրա ած են արմատից ան– 
միջապէս յետոյ։ Այստեղ առանձին ուշադբոլթիւն եմ դարձրած հոլովման 
վրայ է որ ներկ ա յա քնում է բառի բանը և մեծ կարևորութիւն անի հայերէնի 
հնագոյն վիճակը քննոլթեան առնելու համար։ Հայերէնի հոլովման այս 
կարևորութիմւը ո՜չ մատնանշուած և ոչ շահագործոլած է տա կա լին։ Այս 
գործը կմնայ ապա պայ ուսումնասիրողներին։ Բառարաններն էլ աոանձին 
ուշադրութիմ։ չեն դարձրած այս կկտի վր այ, նրանք աշխատել են միայն 
աալ որևէ հոլովական ձև, շատ անդամ մի քանիսը, դիւրութիւն տալու հա¬ 
մար գրաբար շարադրողներին, որոնք չեն իմանում, թէ այս ինչ բառը ի՜նչ– 
պէս պէտք է հոլս վեր Առնելով մասնաւորապէս Հայկաղեան բառարանը, 
տեսնում ենք, որ սովորաբար ամէն բառի դէմ դրած է հոլովական ձևեր, 
Բ ա 1Ձ ԳՐ ա նցից շատերը կեղծ են * այսինքն հին վկայութեամր վաւերացուած 
չեն, այլ ենթադրաբար այնպէս դրուած։ Ես սկզբունքով դրի մի՜միայն այն 
հոլովումները, որոնք գոյութիւն ունէին Ոսկեդարեան հայերէՆ։յլմ։ Սրա հա՜ 
մար իբր աղբիւր գործածեցի նախ Հայկաղեան բառարանի մ էշ յիշուած 
վկայութիւնները. երկրորդ Երուսաղէմի Համաբարբառը, որ Ա* Գրքի վկայ֊ 
ութեանց ամբողջական (թկև բասս կան թերի) հա։ տքա ծոմ։ Է. և երրորդ՝ 
իմ ընթերցումները, որով շատ բառերի ոսկեդարեան հոլովումը երևան եկ աս 
Ուր որ աոաջին երկու աղբի։ բները (Հայկաղեան բառարանը և Համաբար¬ 
բառը) բ ա լա կան էին բառի հոլովումը զանելու՝ հոլովման համար վկայոլ֊ 
1ՂԲհ* Բ ա 1Ձ ՈԼ Ր Ո Ր ք*մ ընթերցումներից օգաուեցայ, անպատճառ նշա¬ 
նակեցի այս կամ այն հոլովաձևի գործածոլթեան տեղը։ Օր, կապերտ բառի 
դէմ Նոր Հայկաղեան բառարանը գնում է |ւ հոլովում ա բայց վկայութևանց 
մէջ կայ միայն սեռ. կապերտի և բցռ. կապերտ է, որոնք բա լական լեն ի հո¬ 
լովում երևան հանելու։ Կաբելի էր ենթադրել նաև ի-ա հոլովում ր Ուստի 
նշանակել եմ կապեր սփլք Եփր , գ. կոր. 122, որ իմ ընթերցումների արդիւնքն 
է։ Այսպէս շատ բազմաթիլ տեղեր։ Հասկանալի է, թէ որքան ծանր գործ էր 
ամբողջ ոսկեդարեան մաաենագրութիւնը կարդալ և հոլովներ ջոկել, այս 
պաաճառալ զանազան բառերի հոլովումը կարելի չեղալ ճշտեր Պատահում 
է, որ Ոսկեդարեան հայերէնի մեջ էլ հոլովական զանազան ձևեր գործած– 
ուած չինին միևնոյն բառի համար* սրանք էլ ջոկ ջոկ նշանակեցի ւ Ոսկե֊ 
Գ ա բՒ& չհտոչ հայերէն բառերի հոլովումը մեծապէս փոխուեցալ * սրանք 
առանձին խարութեամբ նշանակեցի 1 ասելով օր, յեանաբար ի հոլովում ևն։ 
Երբ սակայն ո՜չ Հայկազեանի վկայոլթիմւները, ո՜չ Համաբարբառը և ո՜չ էլ 
իմ ընթերցումները չաըդարացրին Հայկազեանի նշանակած հոլովումները, 
այն ժամանակ դրի Հայկազեանի հոլովումը 1 ամէն անգամ նշանակելով հ ըստ 
ՆՀԲ, բայց առանց վկայութեան»* կամ թէ <էկայ միայն այսինչ հոլովական 
ձևը»։ 

3. Բաւփ նշանակութիւնը (դրուած միշտ չակերտների մէջ).– Այստեղ 
հետևել եմ սովորաբար նոր Հայկաղեան բառարանին 1 նկատի առնելով նաև 
նրա տոլած վկայութիւնները։ Ուր որ պէտք էր 1 ալելացրի նաև Առձեռն բա¬ 
ռարանի տուած նոր նշանակոլթխններր։ Տեղ տեղ իմ ընթերցումներն էլ 
երևան հանեցին նոր նշանակոլթիւններ։ Եթէ բառը նոր գրականում տար– 
բեր իմաստ է ստացած, կարևոր համարեցի այդ էլ նշանակել, ուր որ պէտք 
և կարելի էր նոր նշանակս ւ թե անց զարգացման ճանապարհներն ք,լ ցոյց 
տալով։ 




4 


Բաչց կսխայի ընթերցողը, եթէ կարծի կամ սպասի գտնել րառաբա- 
հիս մէջ բառերի բոԼ^ր առումնեբր կամ նշան ակո։թե անց բոլոր նբբոԼ թի,Ն~ 
հերը և նրանց բաք տաբու թիլն ը օրինակներով, ինլպէս նաև ոճեր, դար - 
ձուածներ և ասոլթիւննեբէ Իմ աշխաաութիւնը բացատրական բառարան լէ։ 
Աչդ նպատակի համար պէաք է դիմել Հաչկազեան բառարանին և նար հրա֊ 
տարա կեչի Մ ալխասեան բացատրական բառարանին* 

4. ՎկսւյաթիւննեՐը* — Սրանք երկու նպատակ ունին. նախ որոշել բա֊ 
ոի ղործածութեան ժամանակը, երկրորդ՝ ճշտել նրա նշանակութեան նրբոլ– 
թփւնները։ Երկրորդը մեր նպատակից դուրս լինելով) ալելորդ էր մեղ հա֊ 
մար ամէև բառի դէմ մէջ բերել վկաչութիլնները ամբողջ նախադասոլ– 
թեամր։ կարևոր էր միաչն բառերի ղործածութեան ժամանակը, աչս պատ¬ 
ճառով բ ա ւական համարեցի դնել միաչն վկաչոլթեաՆց տեղերը ՀԱզաթ,, 
Բուղ* ևն)։ Աչս մասին էլ բնականաբար իմ գլխաւսր աղբիւրն եղաւ նոր 
Հաչկազեան բառարանը, ուր իւրաքանշիւր բառի դէմ դբուած են բազմաթիլ 
վկաչաթիւններէ Բնականաբար աչդ վկաչութիլնները զանազան դարերից 
են։ Հաչկազեան բառարանի չօրինման ժամանակ դիտութեան պահանջները 
տարբեր էինք Բառարանի հեղվքնակները թէև կարող էին, բաչց աւելռրդ 
էին համարած ամէն անգամ տալ բառի ամենահին ք ոսկեդարեան) վկաչու– 
թիւնը , աչնպէս որ շատ անգամ պատահում են բառեր, որոնք թէև ոսկե - 
դարեան են, բաչց Հաչկազեան բառարանի մէջ Ոսկեդարից վկաչաթիւն 
չոլնին։ ԱչսպԷս, օրինակի համար մսիի մրէփ| Հաչկազեան բառարանի մէջ 
վկա չութ իւններ ունին Ցհ. կթ* Սարդ* չոլդ* բ* և Ոսկիփ. անուններով, բաչց 
չկաչ հնագոչն Ոսկեդարեան վկաչութիւնը ՝ Ոսկ* փիլ . ձԵթէ ցուրտ մսէր 

գմարմիննք։ Եպերանք բառի դէմ կան վկա չութ ի լեներ՝ Ցճխ* Փիլ* իմաստ* 
և լին» Նար. Լմր. պարդ, անուններով, ո՜չ մէկը ոսկեդարեան չէ* մինչդեռ 
Ոսկեդարից ունինք Վեցօր* 48 (Արդ որչափ պատճառս եպերանաց պահես֊ 
ջիր չինէն)* Եփր* ել* 191 (Բաբձցէ զեպեբանսն չաչնմանէ, որ արդարու– 
թեամբն խնդրեաց զվրէժն). Թդ* 431 1 Ես առաջինները մի կողմ թողեցի և 
ւիջեցի երկրորդ վկաչոլթիմւներըէ Պարաաակ բառի դէմ նոր Հաչկազեանը 
ունի 7 վկաչութիւն (Պրպմ. Նիւս* Պիա* Բբս* արբեց*) բաչց պակասում է 
Եոչ* 228 ոսկեդարեան վկաչութիւնը քԿալ զան դե ալ աչաց պարուտակս և 
առագաստս և ճաճանչս ծնանէր), որ ես աւելացրի։ ԱչսպԷս են նաև 1 ւաձմ|է, 
քաղոց, օշինդր, պար Հմծղուաց), բաջաղիլ, թաղւքահոյլ, եթեր, դաոնաթոյն, 
խայաաթւլե աա թիլն, կռան են են է Ուրիշ դէպքեբում Հաչկազեանի տուած սա - 
կաւաթիւ Ոսկեդարեան վկաչութեանց վյրաչ աւելռրդ չհամարեցի աւելացնել 
նաև նորերը» հմմա. աաարտկ, քամակ, հափ, աքաղաղ, յղփացուդանել, ղար¬ 
թին, թրթուր, կաք ալ են բառերը է 

Բառերի Ոսկեդարեան վկաչութիլնները ի հարկին զանելու կամ աւե֊ 
լաընելու համար պէտք էր ուրեմն, որ դիմէի իմ սեփական աջխաաութեան։ 
ել իմ ընթերցումները աուին բազմաթիլ նոր վկա չութ իւններ։ Վկաչութեան 
կանչուած գրքերի մէջ առաջին տեղը բռնում է Ս*. Գիրքը, որ շատ չաճախ 
չիշուած է։ Երբ որևէ բառ մէկ քանի անգամ է դործածուած Ս» Գրքում, 
աւելռրդ համարեցի մանրամասն նշանակել և բաւականացաչ միայն ՍԳր, 
համառօտագրութեամբւ Իսկ երբ գործածութիւնը եղած է շատ սահմանափակ 
թուով ք1, 2 կամ 3 անգամ), լաւ համարեցի դործածուած տեղերը մանրա¬ 
մասն նշանակել, ինչ. Եզեկ. ր, 4 են։ Ա* Գրքից չեաոչ ղալիս են Եզնիկ, 





5 


Ագաթանգեղոսք Բուզանդ, Կոբիւն են են, մինչև հայեբէնի յեաին ժամա¬ 
նակները հասնող գրոլթեանց շատ երկար մի շարք, որոնց ցուցակը իրենց 
համառօաաղրութեամր և իմ գործածած լաւագոյն հրատաբակոլթեանց յիշա– 
տակռւթեամբ տալիս եմ առանձին ցանկով։ Այս ցանկը հին հայ մատենա֊ 
գրութեան բոլոր արտադրութեանց ամփոփումն է։ Երբ վկայութիւնները 
Հայկազեան բառարանից են բխում, մանրամասն տեղերը կամ էջերը չեմ 
նշանակած , օր* ըծիծ նոնն. էջ 36 կամ աւլակաաան ք եղն* 164 ևն։ Ւսկ երբ 
իմ ընթերցումների միջոցով գտնուած կամ հասաաաուած են, մանրամասն 
նշանակած եմ տեղերը կամ իմ մատնանիշ արած լաւագոյն հրաաարակու– 
թեանց էջերը։ Նմանապէս, երբ բառերը շատ քիչ (1—2) անգամ են գոր- 
ծա ծ ուա ծ, գործածութեան տեղի հետ դրել եմ նաև վկայութիւնը՝ ամբողջ 
նախադասութեամր։ 

5* Ածանցները. — Արմատի վկա յաթիւնն երից յծտոյ դնում եմ Նոյն 
արմատից չառաջացած կարևոր բառերը՝ իրենց վկայութեամբ։ Արա նպա¬ 
տակն է նախ՝ ցոյց տալ, թէ նոյն արմատը ի՜նչ կենսունակութիւն ունի հայ 
լեզուի մ էջ, կղզիացած և քիլ գործածական մի ձե*լ է, թէ աճած ու զար֊ 
գացած բառէ Այս բանը կարևոր է մանաւանդ ա՜յն պարագային, երբ ար¬ 
մատը առանձին անգործածական է և ածանցների մէջ միայն պահուած է։ 
Կարևոր է յաակապէս ա՜յն պարագային, երբ բառը օտար լեզուից է փո- 
խառեալ* սրանով պիտի երևայ, թէ այդ փոխառոլթիւնը թարգմանչի անկա֊ 
րութեան կամ քմահաճո չքի աբդի՞ւնքն է, թէ ժողովրդի ձեռքով տեղի ունե¬ 
ցած։ Թարգմանիչների ձեռքով եղած փոխառութիւնները բնականաբար մէկ– 
երկու տեղ միայն գործածուած կլինին և առհասարակ ածանցներ չեն ունե¬ 
նամ և կամ շատ քիլ կարող են ունենար Ընդհակառակը, ժողովրդական փռ֊ 
խառութիւնները բազմաթիւ վկայութիւններով հասաատուաձ և զանազան 
ածանցներով աճած են լինամ։ Համեմատել օրինակի համար եկեղեցի և 
ււերասաէս։ ^ 

Ածանցների երկրորդ նպատակն է ցոյց տալ, թէ արմատը ի՞նչ կեր - 
պ ա բան ափո խութ իւններ կամ ի՜նչ թեքումներ է կրում բա ռակաղմ ութեան 
միջոցին։ Առհասարակ արմատները իրենց իսկական ւքիճակը անփոփոխ պա¬ 
հում են* ինչպէս հաց, որ իր բոլոր ածանցների մէջ էլ երևում է միայն և 
միայն հաց ձևով։ Աւելի շատ են այն արմատները, որոնք հայեր էն ի սղման 
և ամփոփման օրէնքներին են ենթար կւում . ինչպէս շուր՝ որ ս զոլելով 
ածանցման մէջ դառնում է ջր–, և սէր՝ որ ամփոփոլելով դառնում է ւփ*՝–; 
Վերոյիշեալ երկու պարագաներումն էլ ածանցման ձևերի մասին առանձին 
յիշատակութիւն անել աւելորդ էր, միայն յատուկ ուշադրութիմւ եմ դարձրել 
տալու ածանց ձևերի այնպիսի մի խումբ, ուր արմատը երևան գայ բառի 
թէ՜ սկիզբը, թէ՜ մ էջը և թէ՜ մանաւանդ վերջը։ Բ առա սկզբի բաբդոլթիւնները 
շատ դիւբին է գտնել բառարանների մէջ, բայց լեզուաբանները յաճախ պէաք 
են զգում ունենալու ձեռքի տակ բառավերջի բաբդոլթիւնները, որոնք բառա¬ 
րաններից հաւաքել շատ աւելի դժուար է։ Այս պէտքը լրացնելու որոշ չափով 
պիտի նպաստեն մեր դրած բառավերջի ածանցները, որոնք դիտմամբ միւս- 
ներից աւելի առատ են։ 

Կան սակայն արմատներ, որոնք ածանցման ժամանակ շատ այլազան 
թեքումների են ենթարկւում։ Ընդհակառակը, կան բառեը, որոնք անսաստում 
են սղման և ամփոփման օրէնքներին։ Այս թեքումները և այս բացառում 



6 


թիլններր մի առ մի յիշել և նրանց կազմաթիւնը ուսումնասիրել Արմա¬ 
տական բառարանիս նպատակներից մէկն է եղած. հմմտ. հրեք քհրնք–, հրե– 
քըէ, հրի–, երհ–, հրր–, հո.–), մի (մի–, մհ–, մու–, միակ, միայն, մհն–, մին–, 
միմնանք, մ իա), տուն (տան, տն–, տան– ) ևն, 

6. Տարբեր գրչութիւնճերբ.— Բ՝է ր արմատական և թէ ր ածանցական բառերը 
ջատ անգամ պատահոսէ է, որ մեր ներկա յ լեզս լի ընդունած ձևից տարբեր 
ձևերով դրուած է ինին հին ձեռագրերի մ էջ, Սրանցից ոմանք անշուշտ հա¬ 
սարակ սխալներ են, բայց առհասարակ իրենց ուղղագրական սխալի մէջ 
ներկայացնում են մի առան ձին գաւառականի յաաուկ հնչումը և հետնա¬ 
բար առանձնապէս կարևոր եՆ հայեըէնի հին րաըրաոների ուսռլմնասի– 
րութեան համար։ Այս պատճառով մասնաւոը ջանք եմ գործ դրել հաւաքե - 
լու գրքիս մ էջ իւրաքանշիլր թառի տարթեր դրչութիմէները, Հիշելով նաև նրանց 
գործած ուա ծ տեղերը։ Այն ձևերը , որոնց դէմ գործածութեան տեղը նշա֊ 
նակուած չէ, քաղուած են Հայկազեան բառարանից, իսկ նրանք, որոնց տեղը 
և էջը նջանակուած է, քաղռւած են ապագրեալ օրինակներից։ Բայց երբ 
որևէ սխալ գրշութեան դէմ յիջլռւմ է որևէ հեղինակ, պէտք չէ բնալ կարծել, 
թէ սխալը դոյութիւն ՈւնԷր ճիշտ այդ հեղինակի լեզւում, այլ Նրա ձեռագրի 
այս կամ այն արաագրութեան մէջ, որի ժամանակն ու հանգամանքները 
ստուգել մնում է քննողներին։ 

Կան բառեր, որոնց սխալ ձեն է ընդունուած լեզով։ մէջ, իսկ ճիշտը 
մնում է ձեռագրերում 1 իբր տարբերակ։ Այսպէս օր . հփուշՀ իմաստով ոձինք 
քորկււնիմ, բորկանիմ, բարկէնիմ ձևերը Հ գործածուած ընդամէնը մի անգամ։ 
Ցոլնարէնի և եբ բայեց երկն ի համեմատութիլնից երևում է, որ լաւադոյնն 
է բարկէնիմ։ Բայց ես չէի կարող թոզնեչ բոԲկռնիմք և դնել րարկէնիմ, 
որովհետև մեր լեզուի մէջ ընդունուած պաշտոնական ձևը այս չէ։ Այս կամ 
այն պատճառով Հայկազեան բառարանը դրել և տարածել է թռրկոնիւք, որին 
պէտք է հետևէի ես էլ։ Աւելի ծանր է էւփզ բառի խնդիրը։ Քննութիմւները 
ցոչց են տալիս, որ երիզ բառ չկայ* պէտք ^ չինի երէգ։ Բայց ես ստիպոսսծ 
էի գրել երիզ, որովհետև ա յս է ընդունուած լեգո լի մէջ։ Եթէ բառը դնէի 
երէզ ձևով, ընթերցողը, ոը բառը փնտռում է իր և ամէնքի գիտեցած ձևով 
և ոչ թէ իմ իմացածով, անշուշտ չպիտի դտնէր այն։ Ի՞նչ պիտի լինէր ըն~ 
թերրողի դրութիլնը, եթէ օր. շագանակ բառը իը ճշաուած ձևի տակ դնէի։ 
Սակայն բառը ընդունուած (թեկուզ սխալ) ձևի տակ նշանակելուց յետոյ, 
բնականաբար քՆՆոլթեան եմ առել և պարզել նաև նրա ճիշտ ձևը։ 

ԾԱՆՕԹ.—^Ամբողջ այս առաջին բառագիտական բաժնի համար իմ 
ա Ղք 1 Ւ Լ է ։ եերը եղան հեաևեալ բառարանները 

1. Մխիթար Աբրայի Բառգիրք Հայկազեան լեզուի. 3 հա. Վենետիկ, 

1769 (=ՀՀԲ), 

2. Աւետիքեան, Սիւրմէլեան և Ալգերեան, նոր Բառգիրք Հայկազեան 
լեզուի. 2 հա, Վենետիկ 1836 — 7. հայերէն լեզուի ամէնից կատարեալ բա֊ 
ռարանն է (=ՆՀԲ)։ 

3. Զախջախեան, Բառագիրք Հայ֊իտալ. Վենետիկ 1837. Նախորդից ոչ 
նուազ, բառերի նշանակութեան կողմից Նրանից աւելի կատարեա, մի գործ 

է (=ՋԲ)է 

4. ՓԷջտըմալճեան Բառգիրք Հայկազեան լեզուի. 2 հա. Պօլիս 

1844. կազմուած է ՆՀԲ-ի վրայից, բայց ունի մի խումբ նոր յաւեյոսէներ. 
դործածոլթիւնը զգուշալի ( = ՓԲ)։ 





է - 


7 


5. Աւգերեան Մ. վրգ՝> Առձեռն բառարան Հայկագնեան լեզուի. Բ ապ. 
Վենետիկ 1865. ՆՀԲ-ից 5000 բառ ալելի ունի, դժբախտաբար, իբրև առ¬ 
ձեռն, առանք վկայութեան ( = ԱԲ)։ 

6* Ալի շան Հ. Ղ*, Հայբուսակ կամ Հայկական բուսաբառութիւն. Վե¬ 
նետիկ 1895 « հայերէն լեզուի բուսաբանական բառերի բառարանն է, թէե 
դիտական տեսակէաով անբաւարար (=±ՀԲուս*)է 

7 . Գաբամաճեան Ս., Նոր Բառագիրք հայերէն լեզուի* Բ ապ* Պոլիս 
1910 (— ԳԲ կամ Գաբ* բառ.)։ 

8* Քաջունի Հ. Մ., Բառգիրք Արռլեսաից և Գիտութեանք և Գեղեցիկ 
դպրոէթեանց, հա* Ա և Բ ֆրանս. — հայ., հա* Գ հայ — ֆրանս, Վենետիկ 
1892. սխալաշատ և զգուշալի աշխաաութիւն, որ նախապէս որոշել էի չօգ¬ 
տագործել. զանազան պատճառներով սկսայ օգտագործել Հ տառից սկսեալ. 
նախորդ մասերի մէջ գտնուաձ կարևոր նորութիմւները դնում եմ Ցալել– 
ուածի մէջ։ 

9. Ներսէսովիլ Աստուածաաուր, Օ1շէ1011Ջք1սա 1տ^0~11ք 016111)111, 

Հ։ւովմ* 1695։ 

ւօ. Ա1րօ1& Բր., ՕաԱօոձրւսա &րտ6Ո0*1&էաստ, Բա1Ց 1633, 

11. Տիրոյեան Հ. Աթ*> Հանրագրութիւն, Վենեա. 1907 • պարունակում 
է հայերէն հոմանի շների ճոխ բառարան, ունի նաև մի խումբ հեաաքբքրա֊ 
կան նոր բառեր, որոնց աղբիւրր յայանի չէ։ 

12. Տճշսաօէ և Տիրաքոժւան)ՇօռէճՆսէօ\Ա& ք1է)ՈԼ ճ6Ա > ձր1Ո01)1&, 

1162111 1912. հաչ բուսաբանական բառերի բառարանն է, առանք այբուբե¬ 
նական կարգի, լատին գիտական անուանակոչութեանք հետ միասին։ Շա¬ 
րունակ հետևել եմ իրեն ՝ բո չսերի գիտական անունը ճշտելու համար։ 

13. Կոյլալ, Բառագիրք գերմաներէն֊հաչերէն. Վիեննա 1889։ 

14. Նորայր, Բառագիրք ի գազղիերէն լեզուէ ի հայերէն. Պօլիս 1884. 
հոյակապ գործ, որ ո՜չ թէ լռկ ֆրան սեր էն բառարան է, այլ և հաւտքածոչ բազ¬ 
մաթիլ գաւառակտնւ միջին հայերէն և նոր աշխարհիկ բառերի, առանձին վկա– 
յութիւններով ճշտոլած և ստուգաբանուած են բազմաթիւ հին հայերէն անսաոյգ 
բառեր։ 

Այս բոլորը սակայն բաւական հեռու են հաչ լեզուի բ ոլոր գանձերը 
պար փակելուց։ 

Հայ լեզուի մաաենագրութիմ։ը կարելի է բաժանել հինգ շրջանի.^ 
ոսկեղարեան շրջան, յետ-ոսկեդարեան կամ յեաին հայերէնի շրջան, ստորին 
կամ միջին հայերէնի շրջան, գաւառական հայերէն, նոր կամ աշխարհաբար 
հայերէնի շրջան։ Այս հինգ շրջաններից առաջին երկուսի բառերն են միայն 
հաւաքուած յիշեալ բառարանների մէջ։ Ստորին հայերէնի բառարան բնաւ 
շկայ։ Գաւառական հայերէնի համար հրատարակուած են Սահակ վրդ. Ամա– 
տանու <ր Հայոց բառ ու թանը$ (Վաղարշապատ 1912) և իմ էւԳալառական 
բառարանը^ (Թիֆլիս 1913). առաջինը պարունակում է 14,000 բառ, երկ¬ 
րորդը 30,000։ Բայց ես կարծում եմ, թէ այս թիւր դեռ կարելի է հասցնել 
մինչև 50,000։ Հաւաքուած շեն նոյնպէս նոր աշխարհաբար լեզուի բառերը 
քշոգենսս, սաւաոնակ, սակագին են), որոնց թիւր կարելի է դնել մինչև 
10,000։ Ի նկատի ունենալով իրերի այս վիճակը, սաիպուած էի ես էլ սահ– 
մանափակոլիլ առաջին երկու Հոսկեդարեան և յեաին) շրջանների հայերէնի 
բառամթերքով։ Պակաս չափով միայն կարելի եղալ օգտագործել մ իա շրջան– 




8 


ների լեզուն։ Այսպէս օրինակի համար Վաստակոց գրքից, Մխիթար Հերա– 
ցուց, Սա, տան դին Երզնկացուց, Քուչակից, Առաքել Սիւնեցոլց, Սմբատ Պաս*– 
մ ՒԺ$ և արիշներից դուրս բերի մի կարևոր մթերք միջին հայերէն բառերի։ 
Ալս կողմից առանձնապէս հարուստ է նոր այրի ֆրանսահայ բառարանը, 
որից քաղել եմ լատուկ խնամքով բոլոր միջին հայերէն բառերը (Նորայրի 
մօտ նջանակուած Ս = ստորին հայերէն)։ Բայց յատոլկ ջանք գործ դրի իլրա֊ 
քանչիւր արմատի դէմ դնելու նրանից յօրինուած նորակերտ աշխարհարար 
բառերը, ինչ որ անշուշտ օգտակար պիտի լինի նոր հայերէնի լիակա֊ 
տար բառարան կազմելու պարագային։ Սրանց թիլը իմ բառարանի մէջ հա֊ 
սաւ 4050-ի։ 

Սակայն թէ՛ Հայկաղեան բառարանը և թէ՞ Առձեռնը (վերջինս ունի 
56,420 բառ) կատարեալ չեն նաև առաջին երկու շրջանների բառամթերքի 
կողմից։ Չհաջուելով այն րազմաթիլ երկերը, որոնք երևան եկան և հրա. 
տարակուեցան 1865 թոլականից այս կողմ, նկատեցի որ հներին ծանօթ 
գրքերից շատերն էլ ամբոզջապէս բաոաքաղուած չեն։ Հազար անգամ պըր֊ 
պտուած Նարեկի կամ Մխիթար Գօջի Առակների մէջ անտես մնացած բա¬ 
ռեր գտայ։ Այս հանգամանքը ստիպեց ինձ անձամբ և աոանձին ուշադրու- 
թեամբ կարդալ ծայրէ ի ծայր ամբողջ հին հայ մատենագրօւթիւնը և հաւա– 
քել Նորագիւտ բառերը։ Այս բառերի մի մասը հրատարակուեցալ առանձին 
հատորիկներով (ինչ. Հայերէն Նոր բառեր նորադիւա Մնացորդաց Գրոց 
^էք։ Վիեննա 1908 Ղ Հայերէն նոր բառեր Տիմոթէոս Սուզի Հակաճառոլ֊ 
թեան մէջ, Վիեննա 1909; Հայերէն նոր բառեր հին մաաենագրութեան մէջ, 
2 հտ. Վենետիկ 1913 1922)։ թէ սրանց մէջ հր։ստարակուած և թէ՞ 

սրանցից դուրս մնացած նորադխտ թառերս ներմուծեցի Արմատական բա¬ 
ռարանիս մէջ, շատ անգամ մօտին Նշանակելով <ր նորագիւտ բա Ոճ, (կամ «չու¬ 
նի ՆՀԲ» և կամ «չունի ԱԲյ>), որպէսզի սրանով գիլրոլթիւն աուած լին ի մ 
նրանց, որոնք ապագային լիակատար հայերէն բառարանի կաղմոլթեան 
պիտի ձեռնարկեն։ Նորագիւտ բառերիս թիլը հասնում է 2000-ի, Հ. Ակի֊ 
նեան, իր Քննաղատոլթեան մէջ Արմատական բառարանիս (ՀԱ 1930, էջ 
486—7) պահանջում է, որ այս նորագիւտ բառերը ես սաոլգէի էջմիածնի 
և Երևանի ձեռագրատների 8000 ձեռագրերի վրայ, Բայց ինչո՞ւ չստուգէի 
նաև Վիեննայի, Վենետիկի, Երուսաղէմի, նոր֊Ջոլղայի, Պօլսի Անտոնեան 
միաբանութեան և այլ տասնեակ հազարաւոր ձեռագրերի վրայ։ Ել ինչո՞ւ 
միայն այգ նորագիւտ բառերը ստուգէի և ոչ թէ ամբողջ հայերէն բառերը, 
Լալ կլինէբ անշուշտ, Բայց կարելի՞ 4 մի մարդուց այդքան բան պահան– 
ջել։ Այգ գործը թողնում եմ ապագայ հայերէնագէտներին, քանի որ նիւթը 
արդէն պա ար ասա է։ 

Այստեղ առանձնապես պէաք է յիշել «Բառգիրք Հայոց արպրեալ ի 
Ս. էջմիածին, Երեմիայ վարդապետի յ>, տպ. ի յԱլիկօոնայ 1698։ Այս գիրքը 
344 ԿՒց բաղկացեալ կոկիկ մի աջխատութիձ է և իւրաքանչիլր երեսում 
ունենալով 30 տող, պարունակում է շուրջ 10,000 բառ։ Կայ նաև գրքիս Բ 
տպագրութիւնը (Պոլիս 1729), որ առաջինի հետ տառացի Նոյն է, ինչպէս 
հաստատեցի ամբողջ «քիրքբ ծայրէ ի ծայր համեմատելով, իսկ էջ 536—575 

Գէորգ Դպրի ձեռքով դրուած են մի քանի յալելուածներ, որոնք առել եմ֊ 
բառարանիս մէջ։ 

Այս բառարանի մէջ (=Բո. երեմ.) կան այնպիսի բառեր, որոնք իս– 




I 


9 


պառ անծանօթ են մեզ մեր ձեռքը հասած մաաենադրութեան մէջ գոր– 
ծածուած չշինելու պատճառաւ։ Այս բառերը է իբրև հետաքրքրական նորա - 
գիւա բառեր, անշուշտ պէտք էր առնել բառարանիս մէջ։ Բայը ինչո՞ւ այդ- 
պէս չէին արած ո՜չ ՆՀԲ, ո՜չ ՋԲ և ո՜չ իսկ ԱԲ ։— Մանրամասն քննելուց յե֊ 
աոյ աշխատութիւնը ք տեսայ որ մեծագոչն մասամբ էէրիպակնծրի մի հա- 
ւաքածոյ է այն։ Օրինակ ՝ էջ 202 կայ «մակնտակ՝ խեցեղէն ըմպանակ կամ 
խոր* բառը, գա այ, որ այս բառը գործածս։ աձ է Աըճեցլոյ Չարչարանաք 
ճառի մէջ (ապ* ^իբք և ճառ հոգեշահ, Պօլիս ՌՃՀԱ, էջ 185), *1նքեաց զնա 
մակնտակ։ Բայց սա մի ազաւաղեաԼ ընթերցուած է, որ պէտք է կարդալ 
կնքեաց զնամակն կտակ (հմմա* բառարանիս մէջ մակհաակ բառի տակ)։ 
Սրանով մակնտակ բառը դառնամ է սուտ ու սխալ մի ենթադրութիւն և 
ղրկլում է գոյութիլնից ։— էջ 72 կարդում ենք «ղան թիլն* դանթիան կամ 
մութն*, որ ուրիշ բան չի կարող լինեչ, եթէ ոչ դանգիոհ «խավարի բառը։ 
Սրանից հետևում է, որ հեղինակը իր ձեռքն անցած գրչագիրների սխալներն 
էլ առած է իբր ուղիղ և դրած իր բառացանկի մէջ։ Ըստ աչս մ՝ էջ 171 հա– 
կազակ <ր հակառակի բառը պա բղա պէս գրչագրական սխալ է՝ ո և ղ տառերի 
նմանութիլնից չառաջացած։ Հեղինակը շատ անգամ անփոյթ է բառերի քե¬ 
րականական ձևերը որոշելու* աչս պէս էջ 9$ X դակումբ* մաջկեա՜ բազմական 
օրինուածով շինեալ*, էջ 98 «զաստր* անդամ*, էջ 102 «զծամակալս* որ է 
մազկալ*, էջ 108 «էքս* արարածը *,— պէտք է հասկանալ ակոէմբ, ազդր 
(ինչպէս որ էջ 7 ունի «ազդր, անդամ*), ծամակալ, է կամ էք (հայցական, 
յոդնակի կամ տառասխալ գրուած)։ 

Տպագրական ւէրիպակների կողմից շատ հարուստ է գիրքը* օրինակ՝ 
էջ 205 կարդում ենք «մասն* բոլոր* ի հաբուած * կամ. կտոր*, որից հետևում 
է, թէ մասն Նշանակում է «1. բոլոր» 2* հաբուած* 3. կտոր*։ Բայց աչս բո¬ 
լորը սխալ է։ Ամբողջ տողը պէտք է կարդալ «մասն* բոլորի հաաոլած կամ 
կտոր*, որով 1 և 2 անգոյ իմաստները կջնջաին։ Էջ 7 ունինք «ալասոլն* 
րազմատաղշ։ Այստեղ տպագրական ու գրչագրական սխալները իրար են 
միանում ւ Պէտք է կարդալ «ալաւսունք* բազմաստեղք* է ինչպէս գիտենք 
ճառընտբից (տե՜ս բառարանիս մէջ)։ Էէարմանալի մի օրինակ է էջ 219 
<ր Ցաղթր» Դ ի ղոտի* ք որից անշուշտ ոչինչ չի հասկացվում։ Բայց որքա՜ն կփո– 
խուի խնդիրը, եթէ վրիպակները ուղղելով կարդանք ոյազդր» ։ ի զսաի*, 
որով կունենանք պարզապէս հյ . «ազդր, զիստ* բառը ։— էջ 49 թարաքլաաքի 
բառը կայ, որ մեկնում է «սպիաակէ իբրև զկիը*։ Այս անիմանալի բառը 
կպաըղոլի մի քանի տող վերև դբուած մէկ ուրիշ բառով, որ է «բարակ* 
վւաչլակն կամ նուրբ* որ է լուալիք* իսպիտակ իբրև զկիը*, նշանակում ք 
թէ ուզում է մեկնել լոլաըքի թորակը, որ և բարակ ձևով է գործածւում։ 
— Էջ 322 ունի «փառան, կարկուտ կամ կորկոտի ճուալ*, որ հանած պիտի 
լինի Փիլ* լին* 205 «փառան մեկնի կարկուտ կամ կորկոտիճ* հաաուածից* 
այստեղ կորկօտիհ բառը դարձրել է կորկոտի (ասպ է 

Հեզ/էնակը տալիս է նաև րազմաթիւ եբրայական յա սրուկ անունների և 
հասարակ գոյականների նշանակութիւնը, որ հին հեղինակներից է քաղում։ 
Եթէ հայերէն ծանօթ բառերը այնպէս այլանգակոլած են, ի՜նչ պիտի լինին 
օտար եբրայական բառերը, որոնցով լցաած է գիրքը։ Այս պէս՝ միևնոյն զա– 
1արիայ բառը, որ էջ 99 մեկնւում է «յիշատակ տեառն*, էջ 104 լինում է 
«Ջքբեայ* յիշատակ տեառն* և մի քիչ վերը «Ջրի այ, յիշատակ տեառն*։ եբր. 



10 


բոյաւ էջ 56 մեկնուած է քրզօրութիւն#, էջ 57 քրոյոս, ղօրութիւե* ի զօրոլ֊ 
թենէո, էջ 52 Հրաւող* զօրաթիէն* կամ ի ղօրոլթձնէ#, էջ 47 Հբայօղ ( աԼ֊ 
ղուղա նախապէս յտայօզյ. զօրութիւն, ի զօր ութ են է#, թերևս նաև նոյնից ածա¬ 
կան կաղմրէւած՝ էջ 47 Հբայական* դուզնաքեայ քաջութիւն#, էջ 51 որացա– 
կահս* դուզնաքեայ քաջութիւնսա —- էջ 283 դնում է օր ււեդրակ. անվայրտ, որ 
անշուշտ հանել է Վարգանի ԴանւիԷլի մեկնաթիէնից (բ* էջ 248, ուր գրւում 
է անվար, բայց ոչ անվայր^ր Նոյն հեղինակիր առած պիտի լինի՝ էջ 3 
աքեթնագովք բառը, որի նշանակութիւնը մոռացել է դնել է իսկ Վար/լան 
(Նոյն էջ) մեկնում է & գովաջատ#։ Ցատոլկ անունները ես չեմ վերցրած բա¬ 
ռարանիս մէջ։ 

&՝է որքան տգէա է հեղինակը, այդ երևում է նոյն իսկ ամենահաստ- 
րակ թառերի մէջ. օ/րւ էջ 34 &Եւ արդում ի ալիւրձ, իբր թէ մի բառ լինէր, 

մեկնում է ճբազարճ»1 

Այս բոլորից հետևում է, թէ պէտք է շատ զգուշութեամբ վերաբերաիլ 
սոլն բառագրքի հետ և նրա յիշած ձևերը իբր ճշմարաութիմւ չընդո։ ն Ււ< 
Այսպէս արի ես էլ և բառերը ուշադիր քննելուց յետոյ, եթէ կեղծ չդաայ, 
անցկացրի իմ բառարանի մէջ, այն էլ միշտ իբր կասկածելի և անստոյգ։ 

Հա Ակինեան (ՀԱ 1930, էջ 492) այսւոեղ էլ պահանջում է, որ ես մըտ֊ 
նէի Երևանի և էջմիածնի ձեռագրատները է բոլոր ձեռագիր հին բառարան֊ 
ները պբպտէի, իրար հետ համեմատէի, <ր/լ փորձէի վերականգնել հին բնա¬ 
գիրը Ջեռագիրներու ուսումնասիբութեամբ#։ Քննէի նաև արաբերէն-պարս– 
կերէն-հայեբէն բառագիրքը, որին հանդիպել է էջմիածին և որից բառեր 
կարող էին ներս առեուած լինել Երեմիայի բառգրքում։ Շատ գեղեցիկ ցան– 
կաթիլն արդարև և այնքան գեղեցիկ, որ չեմ կարող նրա իրագործումը 
չխնդրել Վիեննայի միաբանոլթեան բազմաշխատ անգամներից։ 

ԾԱՆՕԹ **— Երեմիայի կամ Հին բառարանի *ուսումնասիրութիւնը և 
բնագրի վերականգնումը իր վրայ վերցրեց երկու տարի առաջ Հ մեր 
համալսարանի ասպիրանտ, այժմ դասախօս Արարատ Ղարիբեանը։ 
$այց այսպիսի գործերը երկար տարիների աշխատանք են պահանջում։ 
Այս բոլորից յեաոյ պարտք եմ համարում աւելացնձլ, թէ կսխալին նաև 
նրանք, որոնք կկարծեն, թէ հայերէն ամէն բառ պէտք ք գտնեն բառարա¬ 
նիս մ էջ։ Սա Արմատական բառարան է* և ամէն բառ որ արմատ է և կամ 
արմատ լինելու եբևոյթն ունի, այո՞, անպատճառ պէ՞տք է գտնոլի բառա¬ 
րանիս մ էջ։ Չ գան ո լիլը թերութիլն է։ 9 այց ոչ-արմատական բառերը, ածանց 
կամ բարդութիւն, կարևոր դէպքերում միայն տեղ ունին այստեղ։ իսկ 
նրանց ամբողջական հալաքումը Հայկաղեան և Մալխասեան բառարաննե¬ 
րի գործն է։ Սխալլոլմ է նաև Ակինեան, երբ իր քնն ագատ ութ եան մ էջ 
(ՀԱ 1930, էջ 486) գրում է թէ <Հնա ուզած է ամէն բառ, որ տպագիր 1 հրա¬ 
պարակի վբայ եղած է, ներս առնել իլր բառագրքին մ էջ* և՞ հին, և՞ նոր 
բառ, և՞ բարդութիւն։ Արդիւնքն է որ ոչ հինը ներկա յա ցոլած է լրիւ և ոչ նո¬ 
րը ամբոզջութեամբ։ Եւ առած է ամէն բառ, և՞ ուղիղ 1ւ տարակուսական, 
և՞ բնիկ Լւ օտար փոխառութիլններ, որոնք կիրառոլած են հազոլադէպ և 
հասած են չարատանջ։ Ասով խճողոլած են բառարանին էջերը անլուր, բար¬ 
բարոս բառերով։ Այս անխտիր հաւաքսւմը բառերու կարող են միայն շփո^– 
զնել մտքեր։ Ցաճախ այս անպէտ բառերսւն կը նուիրուին երկար էջեր, 
ստուգաբանելու անոնց ծագումը#։ Այս տողերից երևում է, որ գրողը Արմա֊ 




ս 


տա կան բառարանի մասին ճիշտ գաղափար չունի։ Ո՜չ մի արմատական բա¬ 
ռարան չի կարող նպատակ ունենալ հաւաքելոլ բոլոր բառերը, բարդաթիւն 
ևնւ Դա կլինէր սովորական բառարանւ Եւ ի զուր է վերագրել ինձ էլ ամէն 
բառ ներս առնելու անճիշտ նպատակը։ Ո՜չ հինն եմ ուզում ներկայացնել 
Աէիւ, ո չ նորը, ո չ միջին հայերէնը և ո ր չ էլ դաւառականը. այլ միայն և 
միայն սրանց արմատները՝ լրիւ և ամք ոէ|քաթեսւմք: նոյնպէս գիտական բա¬ 
ռարանի համար չկայ խտրաթխն բնիկի և օտարի, հաղուաղիաի և սովորա¬ 
կանի։ Նոյն իսկ հաղուագիւտ բառերը շատ աւելի կարևոր և արժէքաւոր են։ 
Որքան սքանչելի՜ ք սուք «ամուլ» բառը, որ միայն երկու անդամ է դործա– 
ծ ուա ծ հայ մատենագրաթեան մ էջ և այն էլ նոր երևան եկաւ։ Ջեմ հասկա¬ 
նում, թէ ի՜նչ է նշանակում «անլուր, բարբարոս բառ»։ Գիտական բառարա¬ 
նի հենց նպատակն է այդ «անլուր, բարբարոս» բառերը բացատրել և եթէ 
իրօք անլուր ու բարբարոս են, ցոյց տալ։ Եթէ ո՜չ Արմատական բառարանի 
մէջ, հապա որտե՞ղ պիտի սովորին մարդիկ, թէ նրանք անլուր են ու բար¬ 
բարոս։ Ակինեան ուզում է, որ այդ <ր տարակուսական, անսովոր, հազուաղիւտ 
և փոխաոեալ բառերը» ամփոփոլէին «առանձին հատորի մը մէջ», որպէսղի 
գիտունը շարունակ մէկ այս հատորի, մէկ այն հատորի մէջ որոնումներ 
անէր և սրանով իր թանկագին ժամանակը պարապ տեղը վատնէր։ հիշեց¬ 
նեմ, որ ամենավերջին Արմատական բառարանի մէջ էլ (6րՈ0Աէ–^€1116է, 01օէ. 

6էյ՝ա. ճշ 1ո, հտ^ԱՇ 1 յ11Ո6, Բ&ՈՏ 1932) ա 1գպ իսի անստոյգ և անսովոր 

բառերը յիչուած են իրենց հերթին առանց խտրութեան. օր, էջ 863 ՏՐԱԱՅ։ 

^ 0է «1® Տ10Տ8. ՏՅՈՏ Տճ., 1Ո6\բ11դ114։ Եւ այո գրողն էծԱԱԽէ, գգոյշ 

և բծախնդիր դիտնսւկա%\ 

Պէաբ չէ շփոթել Արմատական բառարանը դպրոցական բառագրքե¬ 
րի հետ։ 

թաժիքւ, — 0տքււգսւ|ւանւս–թ1ււ–հ, բառարանիս հիմնական և կարևո¬ 
րս* գոյն մասն է * սկ սլում է - նշանով, մանրամասն դրլում է արմատի 
ծագումը է 

Ծագման կողմից բառերը երկու դլխաար խմբի են բամանւում, բնիկ 
հայերէն բառեր և օտար փոխառութիւններ։ Բնիկ հայերէն են կոլւում այն 
բառերը յ որոնք մեզ մառանգոլթիւն են մնացած ուղղակի հնդևրոպական 
նախալեզուից և կազմում են հայերէն ի ամենահին տարերքը։ Որովհետև 
բուն հայ լե զոլա բան ութեան նպատակը այս խմբի բառերի ուսումնասիրում 
թիլնն էյ ուստի ես էլ այս մասը ըստ կարելւոյն ընդարձակ և երկար րռնե» 
ցի։ Նախ դրել եմ բառի հնդևրոպական մայր ձևը (= հնխ,), յեաոյ նրա֊ 
նից յառաջացած համապատասխան ձևերը զանազան քոյր լեզուների մէջ, 
որոնք մեր ցեղակիցներն են, կարգով՝ սկսեալ ամէնից արևելեան լեզուներից 
յաշորդարար մինչև արևմտեպն լեզուները ւ էե զոլա բանն երի համար աւելորդ 
էր անշուշտ մի առ մի յիշաաակել նաև ծագման նորագոյն շրջանների ւէրայ 
գանուող լեզուների ձևերը (ինչպէս՝ ֆրանսերէն, իաալերէն , անգլերէն, գեր ֊ 
մանձըէն, ռուսերէնյ լեհերէն, քրղերէն, զազայերէն, նոր պարսկերէնի բար֊ 
բառներ ևն), սակայն ի Նկատի ունենալով հայ ընթերցողների պահանջը, 
որոնք ալելի ծանոթ են նորագոյն լեզուներին, աւելորդ չհամարեցի սրանք 
էլ յիշաաակել հին և մայր լեզուների կողքին ւ Այսպէսով տաճկահայը պիտի 
գտնէ իրեն ծանոթ ֆրանսերէնը, կովկասահայը ՝ ռուսերէն և գերմաներէն, 



12 


>-- - 1 

ամերիկահայը՝ անգլերէն ևն, և բոլորն էլ այո լեզուների միջոցով հայերէնը 
պիտի կապեն հնագոյն լեզուներին։ Օւշադրութիւն դարձրի յատկապէս իրա¬ 
նեան ճիպի վրայ և նրան պատկանող լեզուների ձևերը մի առ մի յիշեցի, 
համեմ ատ ութ եան միջոց աալոլ համար նրանց, որոնք հայերէնը դեռ արիա՜ 
կան լեզու են ուղում համարել, և անուղղակի կերպով ցոյց տալու, թէ ինչ¬ 
քան հեռու են արիական ձևերը մեր հայկական բնիկ բառերից։ 

Որևէ լեզուի բառերի քննութեան ժամանակ լեզոլարանները բաւակա՜ 
նանում են համապատասխան ցեղակից ձևերը նշանակելով և Նրանց փո՜ 
խաղար ճ կապակցութիւնը որոշելով> այսպէս օր. հյ* տուն = յն, ՏճյւօՀ - լա * 
ԺօաԱՏ են * I այն իսկ շատ յաճախ կարիք չեն զգում երևան հանել նախա՜ 
լեզուեան ձևը։ Իսկ նախալեզուեան ձևի ծագումը կամ ստուդաբանութիւնը 
իրենց նպատակից դուրս գա պատկանում է ընդհանուր լեգո լաբան ու՜ 

թեան և հնդևրոպադէա լեգո լաբանին, այսպէս օր * թէ հնխ, ճօա֊ Հաոլնո 
յա ռաջան ում է տշինել, կառուցանելո արմատից և թէ այս Ժշա– ար՜ 

մատն էլ գալիս է <ր կապելն պարզ արմատից։ Ես ամէն անգամ ան՜ 

հրաժեշտ համարեցի դնել նախալեզուեան ձևը։ Հայագէտների համար աւե– 
լորդ և գործիս բոլն կոչումից դուրս էր նաև հնդևրոպական մայր լեզուի 
բառերի ուսումնասիրութիմւը և նրանց ծագման քննոլթիլնը, որ պատկա¬ 
նում է ընդհանուր լեզուաբանութեան։ Սակայն մտածելով, որ Արմատական 
բառարանս պիտի գործածեն մեծ մասամբ ոչ՜խոր մասնագէտ հայ ընթեր¬ 
ցողներ, մ իա կողմից նկատելով, որ այս պէտքը լրացնող ուրիշ հայերէն աջ֊ 
խատութիւե լկայ և երբեք էլ սպասելի չէ որ լինի, ուստի աւելորդ չհա՜ 
մարեցի դնել նաև սրանք։ Այսպէսով ամէն մի բնիկ հայերէն բառի դէմ 
դրուած եզաւ նրա համապատասխան հնդևրոպական մայր ձևի համառոտ 
պաամոլթիլնը։ 

Այս բոլորի համար ի մ էջ այլոց իբրև գլխաւոր աղբիւր գործածել եմ 
բոլոր հնդևրոպական մայր լեզուների լաւագոյն արմատական բառարանն ե– 

ր Շ , որոնք են՝ ՝\\ 7 &ւճ6, Տօւտ&շւլ, Տշոտհշր, ՏՅս#©, Ւ1օա, 7ր8,սէա&ա) է 

^Ո-ւճՇ֊քօեօա^յ Տրոօսէ– 1(61116է. այս բոլորի ընդարձակ խորագիրը տե՜ս 
համառօտադրութեանց ցանկում։ 

Այս գրքերի համապատասխան էջերը կանոնաւոր կերպով յիշոլմ եմ 
ամէն մի բառի քննութեան ժամանակ։ Վերջին երկու գործերը հրատա– 
րակուեցան գործիս ապադրոլթեան ընթացքում, օգտուեցի որքան կարելի 
էր | իսկ մնացեալը գնում եմ Ցաւելուածի մ էջ։ 

Օտար փոխառոլթիմւները մի քանի տեսակի են բաժանւում, կան փո՜ 
խառութիւններ իրանեան հին ու նոր լեզուներից, ասուրերենից (Ասոբես– 
տանի լեզուն), խալդերէնից (հին Հայաստանի բնիկների լեզուն), վրացերէ՜ 
նից, ասորերէնից, յունարէնից, եբրայեցերէնից, արաբերէնից, լատիներէ– 
նից, հին ֆրանսերէնից և թուրք–թաթարական լեզուներից։ Իլրաքանշիւրը 
պէտք եղած ձևով բացատրոլած է, աւելի երկար կանգ առնելով ման ալանդ 
իրանեան բառերի վրայ՝ վերև յիշուած պատճառներով։ Այստեղ էլ լեզո լա¬ 
րանը բաւականանում է փոխառեալ բառի դէմ դնելով մայր ձևը և աւելի 
այն կողմ գնալու կարիք չի գզվում։ Այսպէս, բասս կան է ասել, թէ կոկոր գի– 
լււս փոխառեալ է յն* «թաէճ&լձօՀ բառից, իսկ թէ այս յան ար էն բառն էլ ի՜նչ 
ծագում ունի քարերի որգ*) 4 Ղ 1 * 4 հտյադէաի գոբծը էէ> ա ղ 



յուՆագէտի, Բայց ես, որպէսղի կասկած չմնայ թէ իրօք ո՛ր չեղան որից 4 
փոխ առել և որովհետև Նոյնպիսի մայր .Հևերը բացատրող արիշ բառարան 
չանինք մեր մ էջ, կարևոր համարեցի տալ նաև փոխատու լեզ,,,ի բառի սաոլ– 
գաբանութիւնը (արմատը կամ քերականական կազմաթիւնը), երր փսխա– 
ռութիձը միջազգային է և մեզ հետ Նաև ուրիշ լեզուներ էլ մասնակից են 
փսխառութեան, ալելորդ չհամարեցի թուել նաև սրանքէ 

Կան մարդիկ, որոնք Արևից է օտարազգի բառ յիշած կամ վկայութևան 
կոչած ժամանակ՝ շատ անգամ կարևոր են համարում բառարանի էջը յիշել, 
ես այս բանը բոլորովին ալելորդ համարեցի, ամէն բառ ամէն կանոն աւոր 
բառարանի մէջ պիտի գանս լի, Բաքաոութիւն համարեցի միայն հազաա– 
գիւտ բառերը և սակաւածանօթ լեզուների ձևերը, որոնք իրենց տեղերով 
յիշել եմ՝ աւելի վստահոլթիւն ներշնչելու համար, Կամուսի արաբերէն բա֊ 
,լարանի էջերը միշտ նշանակել եմ, որովհետև այս բառարանի սիստեմը բո– 
լորս,չին տարբեր լինելով, այնտեղ բառ գտնելը առանձին գիտութիձ և 
վարժոլթխն է պահանջում, ԿովկասեաՆ ևրեսոձի լափ լեզուների բառերը 
քաղե 1 եմ դլխաւորապէս Քրօէօրէ–/, 0X6 Տբւ ձՇեՇՕ ճճՐ է &ԱեՕՏ1ՏԸե6Ո ՜5յէոաա6Տ 
գործից, որի էջերը ամէն անգամ յիշել աւելորդ համարեցի։ 

Բնիկ և փոխառևալ բառերի այս երկու մեծ խմբերից յետոյ կան չորս 
ուրիշ խմբեր էլ, որոնք թէև համեմատաբար մեծ չեն, բայց պէտք ունին 
այստեղ բացատրվելու, Սրանցից առաջինն է բնաձայն թառերի խումբը, 
Բնաձայն ենք կոչում այն բառերը, որոնք նշանակում են ներքին հոգեկան 
մի աղաղակ կամ արտաքին նիւթական մի աղմուկ, և ձայնով էլ իբր թէ 
իրենց նշանակած նիլթի պատկերն են. ինչ. «ճչել, նոնչել, շշնջել, րրչալ, 
քաւոաշել են, Այսպիսի բնաձայն բառերով շատ ճոխ են թէ՛ մեր հին լեզուն, 
թէ նոր աշխարհաբարը և թէ՛ գա,ա,լական բարբառները։ նախապէս կար¬ 
ծում էին, թէ այս բոլոր բառերը առանձին ու անկախ ձևեր են, Հանդէս 
Ամսօրեայի մէջ (1899, էջ 202-5) առանձին մի ուսումնասիրաթիձ եմ 

հրատարակել, ուր ցոյց եմ տոլել թէ այս բոլորի մէջ կազմութեան մի ընդ¬ 
հանուր սկզբունք կայ և թէ նրանց բոլորի զուտ արմատներն են նախաձայն 
Ջ, 6, 2> բ ևն ւ Այս մեկնութեամբ բնաձայնները դառնում են միջարկոլթիւն 
կամ ձայնարկութիմ,, որով այլևս իբրև առանձին արմատ իրաւունք չոլ. 
նին համեմատուելոլ այս կամ այն լեզուի հետ, իբր ցեղակից, 

Երկրորդ խումբը կազմում են այն բառերը, որոնք կարող ենք մէկ 
բառով կոչել հայակերս,։ Սրանք կրկնութեամբ, աճականների յա լելում ով 
կամ ձայնդարձներով կազմուած ձևեր են, որոնց թէև կազմաթիւնը յա յանի 
է, բայց բուն արմատները մեկնուած չեն և այս կամ այն խմբի մէջ մտնե¬ 
լու համար գի տ ութ նան ան դրա գոյն հետազօտութեանց են սպասում, Այս– 
պէս օր. ւյալւլոշ, խծկել, կամակոր բառերը կազմուած են դոզ, խից, կոր ար¬ 
մատներից, սակայն այս վերջինները լոձին իրենց մեկնութիւնը, Եթէ մի 
օր ապացոլցոլի, որ խից արմատը կովկասեան փոխառութիձ է կամ 
կոր արմատը հնդևրոպական ծագում ունի, բնականաբար սրանց հետ նաև 
խծկել փոխառոլթիլն և կամակոր բնիկ հայ պիտի համարուին, Բայց մինչև 
աչդ օրը սրանք և սրանց նմանները առկախ պիտի մնան, ճիշտ խօսելով 
այս կարգի բառերը արմատ չեն և ընթերցողների ղիւբաթեան համար դրր– 
ուաձ են արմ ա աներ ի շարքը է 

Երրորդ խումբը կազմում ևն անստոյգ բառերը է որոնք հայ մաաենա֊ 





14 


գր ութ Լան մ էշ հա զիլ երբեմն գործած ուած ձևերն են է Շատ անգամ սրանք 
անստոյգ են նշանտկութեան կողմից . այսինքն չգիտենք, թէ ի՞նչ նշանա֊ 
կութեամբ են գործածուած* արիշ դէպքևրում յայանի չէ նրանց բոլն ձևը, 
որովհետև զանազան ձեռագրեր զանազան ընթերցսւածներով են աւանդոլմ 
կամ աղրիւրն է անվստահելի ւ Սրանք էլ պէտք ունին լասս գոյն ձեռագրե¬ 
րի յաչանութեան կամ անդրագոյն քննաթեանց՝ պարւլուելու և որոշռլելոլ 
համար յ 

Ոմանց համար այսպիսի բառերի թէումը աւելորդ էր* <* Թերևս աննպա¬ 
տակ նկաաուի գիտական բառագրքիս մ էջ անսաս յգ բառերոլ կուտակումը*։ 
(Ակինեան)ւ Բայց ճիշտ չէ այս հայեացքը։ Աննպատակ և վնասակար պիտի 
լին էր այդպիսի բառերի թլումլ ր որևէ գործնական , դպրոցական կամ առ–֊* 
ձեռն բառարանի մէջ, որովհետև տեղիք պիտի տար սխալ ձևերի տարած՜ 
մանւ Ընդհակառակը այսպիսի գիտական գործի մ էջ ճիշտ տեղն էր հա լա¬ 
քելու նաև այդ կարգի բառերը, նրանց անսաուգութիւնը երևան հանելու 
և եթէ կարելի էր % ստուգելու, ուղղելու կամ մերժելու։ Մնացեալը ճշտել մա¬ 
ման ակի գործն է։ 

Ջորրորգ խումբը կազմում են այն սակաւաթիւ բառերը, որոնք թէև 
բառարաններում յիշուաձ են, բայց իոկապէս ուրիշ բան չեն, եթէ ոչ աղ¬ 
ճատ ու ած ձեռագրերի սխալ գրլաթեանց կամ սուտ Լնթադրոէթեան ար¬ 
դի ւնք, որոնք նորագխա լա։ ա գոյն ձեռագրերի րնթերքմամբ կամ բանասի¬ 
րական քննոլթիւններով փոխուած կամ ջնջուած են։ Այս կարգի բառերը 
կոչում ենք սոսո կամ շինծու, ինչպէս են օր* նանսւկ չկացին», խորան գ 
(Ոլկոաոցձ, խորի չընթերցող*, փանւլուրակ &հիւոնձ> ևն։ 

Այս վեց խմբից դուրս կայ նաև հայերէն բառերի շատ ալելի ստաար 
մի թի*է որ մնում է առանց մեկնութեան կամ ո՞ լ– վեր ջնա կան ստուղա– 
բանութեամբ։ 

ՈրպԷսզի ընթերցողը մէկ անգամից աեսնէ, թէ իը փնտռած բառը ի՞նչ 
խմբի է պատկանում, արմատի սկիզբը (առաջին բաժնի մ էջ) գրի պայ¬ 
մանական նշաններ, հեաևեալ ձևով* 

+ ցսյց է տալիս բնիկ հայ բառերը*. 

* օտար փոխառեալ բառերը* 
օ բնաձայն բառերը. 

— հայակերտ բառերը* 

I յ սուտ ու շինծու բառերը* 

Անստոյգ բառերը յիշատակուած են յատկապէս* իսկ դեռ չմեկնուած 
բառերը մնում են առանց նշանի։ 

Ստուգաբանական բաժնում իմ գլխաւոր ե հիմնական առաջնորդս եղաւ 
հճէտէհտ&ոո^րատւտօհ^ււ Օր8աաձ15է ։ Լշւբշւջ/ 895~7, որ հայ լեզոլաբա– 
նոլթեան հիմնաքարն է։ Այս աշխատութեան մեզ վերաբերեալ մասը ամ– 
բ ողջապէս ներմածաած է իմ բառարանիս մէջ։ Եւ որպէսզի ամէն մի 
սաուգաբանութիւն հեղինակաւոր վճռով հաստատռւած լինի, ստուգաբան ու֊ 
թեան վերջում ամէն անդամ յիշում եմ թէ Հիւբշման ընդունե՜լ է այդ սաու– 
գաբանութիւնը իր գրքի էջում։ 

18Չ5—7 թուականներից յետոյ սակայն հրաաարակուեցան նորանոր 
ստուգաբանութիւններ՝ԱէձԱ\Շէ~ի, Լա1 1 Ո–/ր, Բ6(36րՏ0Ո–/ք և այլ հայագէտների կող¬ 
մից (նոյն իսկ Հիւբշման հրատաբակեց նոր ստուգարանութիւններ)։ Սրան– 



♦ է 


15 


#է<9 Ւհ "I՛ պիաաթէան համար ընդունելի կ համարէէոմ՝ անց եմ կացրել 
բառարանիս մէջ, սակայն առանց կարողանալու հաստատել Հիլրշմանի ստո 
րագրաթեամր։ 

է Անշուշտ ամկն ստուգաբանական մեկնռթիւն, Նոյն իսկ աէոնք, որոնք 
ներ կա յա ցոլա ծ են ստոյգ, չեն անվիճելի», ասում է Ակինեան իր քննա դա¬ 
տս,թեան մկջ (ՀԱ 1$30, 48Տ), Կարծում եմ, որ այս խօսքերը պկտք է առ¬ 
նել հակառակ իմաստով, Ստուգաբանս,թխններ կան, որոնք թերևս րնգոլ– 
նելի և իբր ստոյգ պիտի համա բուկին, բայց մոտենալով նրանց շատ մեծ ,, գու¬ 
շս,թեամբ, յաճախ չեմ անցկացրել ուղիղ սասպաբանութխնների շարքը, 
Դրանցից մի քանիսը ալելի յետոյ նորանոր ապացոյցներով հաստատելով՝ 
մաքրել եմ ՅաԼելուածի մէջ։ 

Հիւթշմանի մահից յետոյ հայ լեղուարանութեան մեծագոչն հեղինա– 
կոլթիւնը եղալ քԽԱէտէ, լեղուարանութեան ուսուցիչս, որ և այսօր ընդ¬ 
հանուր լեղուարանութեան համաշխարհային հե,լինակ է, 35 տարիների թըղ– 
թակցոլթեամբ բազմատեսակ ցուցումներ եմ ստացել իրանից, իր միջոցով 
մշտել բազմաթիլ սաոլգարանո,թխններ, ստացել իր հաւանութիւնը կամ 
մերմամը, որ և յա ձախ չիշաաակոլմ եմ բառարանիս մէջ։ 

Այ,,քան զգոլշաւորութիւնից յետոյ, կարծում եմ, որ իր ր ոպ խլ նշա¬ 
նակս,ած ստուգաբանս,թխնները ի րօք կարելի է ստոյգ համարել, 

Գիտունների աոաջարկած ստուգաբան,.լթիւննեյւից ղՈ լ րս> ի նք։ , . 
ունիմ բազմաթիլ սաոլդաբաՆութիձներ, մի մասը արդկն հրատարակուաձ 
զանազան տեղեր, մի մասը անտիպ, Այն սաոպաբանաթիձները, որոնք 
այժմ անճիշտ եմ համարում, դրուած են պատմականի շարքում, իսկ այն 
ստուգաբանս,թիլնները, որոնք ենթարկել եմ Հխբշմանի Ա Մկյյկի հալա֊ 
նութեան, և կամ քննութևան խիստ բո,էից անցկացնելով կարծում եմ թէ 
համապատասխան են գիտութեան պահանջներին, համարձակով եմ դնել 
ոպիղ ստուգաբանս,թեանք շարքը, բայց նշանակելով միշտ Ա6. սաորագրու– 
թեամբ, առ ի ղգոլշոլթիւն ընթերցողների, Այս ստոպարանոլթիլնների թիլն 
■ 1604 ( մեծ ^Կբայց դրանցից միայն 13Տ֊ը բնիկ հայ, իսկ մնացեալը փո– 
խառեալ կամ բնաձայն քնելով, քանակը մեծապէս փոքրանում կ), 

Ապագան ցոյց պիտի տայ, թէ սրանցից Որքանն է ընդունելի, Քննե¬ 
լի են յաակապկս այն սաոպաբանաթխններս, որոնք + կամ * նշանով ,են 
նշանակուաձւ 4 

•* -— . 1 

***■ թաժին.–.ԱտոսգաթաՕոէթեաՕց պատմ*™ թէւՕք. բառարանիս 
այս բաժինը շատերի համար աւելորդ է, Բայց որովհետև ես սկզբունք էի գրել 
Բ բաժնի մէջ առնել միայն գիտութեան կողմից վաւերացուած կամ վալե– 
րանալի ստոլգարանութիւնները, բնականաբար պէտք էր մի բաժին էլ յատ– 
կացնել Նրանց, որոնք գեո անստոյգ և աատամսոտ են, բայց կարող են 
թերևս յետոյ մի նոր օրէնքի զօրութեամր վաւերական դառնալ, Միլս կող¬ 
մից կարևոր համարեցի նշանակել իլրաքանչիլր ճիշտ ստուգարանութեան 
հեղինակը, Բայց շատ անգամ հեղինակն էլ մէկը չէր, այլ իրար յաջորգող 
ե իրար լրացնող հեղինակների մի շարք, Պէտք էր մի առ մի սրանք ել ,ի– 
շաաակել. Այս պարագաները ի նկատի առնեչով՝ մտածեցի աւելի ընդար– 

ձակել ծրագիրը և ասդ հ,պերէն սաո, դարանս,թեանց ամբողջական պատ– 
մէսթիէնր ։ 



օր “յ* հնագո1 ^ն1կնլ ա ր 1 Հ&Տ « 1«»4 «* աջխաաոՀիձ 1–––րքւ։ * 
4»մ օ*«ք" ՝ևյւյ Օօէաշտււ 1877,^0 2“» «արմ մի 

Ջն“^5ձ«–ք. ■*•-* <*** ։տ ”« ““ “ ** “ ր ՚՜ 

«.»,»* Հյսյւս-էա&^ք ի նկատի առնելով, 

ձ& Եզնիկ, նոսրով Անձևացի, ներս էս էամբրոնացի, Ը . 

V Մագիստրոս և հին քերականների մի խումքՈ ^ "* յ4– 

սաուգարանութեանց մեծագոյն մասը սուտ ու սխալ թա\Ն ր * 

\Հ*\ մ ~ւ7։/>*7ձէ ՀտքՏԼԶՀձ •* «* «•* 
\հ։1;;լՀՀ<Լ ձ* «« *-**• \–. հ ^ 

գՐ ւ I ...սռռաոանութեանո հաւաքոլմը կարող է օգտակար լինել, Ապ 

"ային^մնում դասաւորել ու ամփոփել դրանք, և կարե լ ի եդըակացութիձ– 

ները դուրս ր ր լ Ա նոլթ իմ,ները, »ր հայագիտութեան հնագոյն 

սԼրկսԼցԼիլներր՝ սկսեալ « *–4# Փ* ՝»* Հտյկազեան բառարանի 
հրատարակութիձը, տուել են իրենց զանազան “2ք"“՞^՚" Տ * 

/ .յ, ս ^.էաԼ»^ Տօհրօմտր (ւա;, 3^4՞/– Հիս™ <****\ Վ ԷՀ 

11 1 Ո736) Մխիթար «/■/*«* Մ հ՚ Ս– լ Գ ե Բ եան (1316), Հ. 3. Աւ– 

ձձէ րտս ),*.« <»**)■ ք«ք«ք–»»7 ( “; 

Լյ, ս,, Սրանց մ էջ առանձնապէս յիջատակութեան արժանի են Գէորշ 
Դպիր (-—ԳԴ) և ՆՀԲ, Առաջինը տուած է հազարի լափ հայ պարսիկ բառ 
րի^Լ հևմատութիձներ. երկրորդը ցո 1Տ տոսսծ է նոյնպէս հազարա 
Լ հայ փոխաոութիձներ իրանեան, արաբ, եբրայեցի, յ«յն և լաաի լ ֊ 
զևերից Լ ստոԼարԼւթիւններր այնուհետև դարձան 

նեռի կատարած գործը մի առ մի յիշատակեջ եմ, 

, կ ՆԱ-քէր^ա կ.*իյ.ի, ԱԱքրպէ՛ *-,-*«•* «^՚ ՀՀ՜ 

ոՒտնեոե անոնռհատ շարքը. ԲտէՇրաքԼՈՈ, ^1ռճ1Տ Ը եա&ԱԱ, ևՕՏՇեՏ, ՏօէէԼ* 
^ 4-^1^88146. աստր և ուրիշները՝ հնղևրոպական 

սևունքների վրայ հիմնոսսծ տալիս են հարիւըաւոր հայ բառերի նոր սաու– 
զՀանութիւններ, Սրանց լիակատար ցանկը ոմւի ԼձՀձէճՇ իր վ Ը"1Ւ2 ա Լ 
աջխատութեան մ Է ջ. նոյնը ամբողջութեամր պիտի գան Է ընթերցողը նաև 
նեոկայ աջխատութեան մէջ» ՚ , , 

Տ , է 1 /« .յԱ–,–»–/1*–է Փ՛՝ ս«*ր<1* ւհ~ք ք "1 *» “71 

հհղիհակք. այլ նաև ,.լև, ալն հեղինակներ, »ք այդ ,առը յիշաաակա 





էՀէՀ 






« 



ւր 


նրանց բոլոր գործերի անունները, ամէն մէկ էջը մի առ մի՝ աողերով հան– 
դերձւ Այս,գէս, ճսւյր բառի դէմ յիշում է ԲտէճՈՈՅՈՈ, 61801103.1104 ԱՕքյ. ՅՈՕ, 
էշ 20՝ աոզ 22, էշ 33՝ աող 13, էշ153՝ տող 22, \\ ր 111ճւՏ0հաՁ1ա, 1)16 6ոաք՚1– 
18§6 ճտր Յրա. էշ 22՝ տող 28, էշ 25՝ տող 17, ՕօՏօհՏ, 0© ՅՈՅՈձ Աոք. էշ 
7.4, 8ծէէ1օհ6ր, II օր 3 © Յրտա81օՅ© ։ էշ 38՝ տող 67 ։ ՜\^6րշ161օհւաջ ճտր օրա. Օօո– 
Տ0ՈՅՈէ©Ո, աօ 1850, էլ357՝ աող 142, ՃՈՇ&^էջ 84՝ տող 37, ԼՅ^Յրձ©, 2Աք 

Սր^տտօհւօհէ© ճ©ր ձրատո1տր, էշ ւշւ\աող858, Տբ1©ց61, հս^ր. 191, աՈօր, 

Տ\\74\\ք՛ հա. 35, էշ 194,լ198; հա. 38, էշ 583, 685, 586, 590; Հա, 44, էշ 
552, 668, 680; հա. 84, էշ 453; Բ1օէ6է, Օր1^. 1 ոԺ. հա. 2 , էշ 848, ^ՕԱ©ր, 
ճսհօտ ԱՈճ Տօե1©1օհ6րՏ 86ԱրՋ^6Ո, հտ.2, էշ 490 ; հա. 3, էշ 80,91; Տթ 16^611 

8\/Տ, Հս՝– 5, էշ 389 , Լյ&81 Ճտ, 6©ՏՅաա©յէ© ^ԵհՅՈԺ1ԱՈց6ն, էջ 9, աող 18, 

ԲՁէէՅՈօքք, Բօօհշրօհտտ տսր 1 յ քօրատէէօո Ճ©1 յ հոշս© Յրա. յձԲ 1870, հա. 2, 
էշ 165, ձտօօհ–Տօհտ;126ր 7.Տ/Տ հա. 17, յ չ 136 և141; «սետօհաՅոօ 1Հ2 
հտ. 23, էջ 19, 33, 35, 4061—Ել այսպէս ամէն բառի դիմացւ Ըստ իս այս¬ 
պիսի մանրամասն և ամբողջական յիշատակութիւն անտեղի և աւելորդ էր, 
Ես րաւականացայ միայն յիշելով աոաջին հեղինակների անունը և ա՛՛յն 
աեղը, ուր առաջին անգամ երևացել է սաուգաբանութիւնը, Այսպէս, Ջայր 
բառի համար ամբողջ վերի յիշաաակութեանց փոխարկն դրի միայն «Ուղիղ 
մեկնոէթիւնը ունի նախ ԲօէօՈՈ. 28, 33, 153 և յեաոյ \\^աէևտէհ. 22, 25, 
ՕօՏօհ© 14, ՑՕէԱօհ. ՒքՕՐՅՃ 3131Ո. 36, 67 ևն»։ Տողերը, միևնոյն հեղինակի 
երկրորդ, երրորդ են երկերի յիշատակսւթիւնը իսպառ յապաւուած են։ Այս 
պարագային ինքնին հասկանալի է որ բոլորովին աւելորդ էր յիշել նաև այն 
յետին հեղինակներին, որոնք իրենց նախորդների աո լա ծ մեկնաթիւե– 

ները կրկնում են շարունակ՝ իրենց զանազան լեզուարանական քննու– 
թե անց մ էջ։ 

4. Հիլբշման 1875 թուին հրատարակեց իր դարագլուխ կազմող յօդ֊ 

ուածը ՍԵ©ր ճւտ Տէ©11աւց ժօտ ձրա©ատօհ©ո 1ա ք(ր©ւտ© ճ©ր աճօքօրա. ՏբրՅ– 

011611 թերթում, հտ, 23, էջ 5 — 42յ, Այս յօդուածով հայ լեզուաբանու– 

թիւնը մտնում էր մի նոր շրջան. հայերէնը՝ որ մինչև այն ժամանակ 
կարծւոլմ էր արիական լեզու, այնուհետև դաոնում էր անկախ մի ճիւղ՝ 
հնդևրոպական լեզուախմբի մէջ, Հայերէն բառերի մէջ բացւում էր մի մեծ 
խաիր. զանազան,ում էին բնիկ հայերէն բառեր և փոխառևալ արիական 
բառեր, որոնց համար առանձին ձայնական ճիշտ օրէնքներ էին որոշւում, 
Պէտք էր վերաքննել ամբողջ նախկին գիտունների աշխատանքը, Հիւբշման 
այս գործը կատարեց նախ մասամբ իր վերոյիշեալ յօդա ածում, յեաոյ աւելի 
կանոնաար Ճրու©01տշհ6 Տէսճ16Ո աշխաաութևան մէշ քԼէ1քշկյ 1883> Սկըո֊ 
ուեցալ կռիւը նախկին գիտունների և Հիւբշման ի միջև. Լ&ճ&րմ© և ^ՕՍօր 
(թէև իրար մէջ անհամաձայն) հին գիտութեան ավերակներին պաշտպան 
մնացին, իսկ նոր երիտասարդ ուժերը Հիւրշմանի դպրոցին յարեցան։ Կռիւը 
վերջացալ հների պաբտութնամբ. և այսօր գիտութեան մէջ ընդոմէաած է 
միայն Հիւրշմանի դպրոցը։ Ով Հիւրշմանի դպրոցին աշակերտ չէ, նա գի֊ 
տութեան զա լակ չէ, Վերջապէս Հիւբշման ինքը ամփոփեց իր և իր հետե– 
լորդների նոր աջխատոլթեանց արդիլնքը՝ .^րատաՏՕհՏ 0րՅրորՈՋէւ1< անուն 
գործի մէջ (Լ©յբշւ§ 1895 — 7), որ, ինչ։գէս ասացի, հայ լեզուաբանութեան 
պա աո ւա ն դանն է։ >1 

Աբւքա ա ա կա ն ք աո ա բան— 2 





. ք - ։Հ 

ք / Ք ՜ - ՜՛ ՚ ** ՚ ա-Հ*^ " 





Այն նոր հայագետների մէջ, որ Հիւբշմանի հետ և Նրանից յետոյ գոր֊ 
ձեցին ու գործոսէ են, յիջատակութեան արժանի են մասնաւորապէս 8Ա ՏՏ 6, 

/ւ 4 6 ւլ 1 օէ, Բօժշրտօո, Լ136ո, Տօհ6քէտ1օ1»1է2,՚Բ8էրսն8Ո^է Բ&էտրտտօո. չեմ փշում 

նուազ կարևորները, Սրանց բոլորի գործերը, որոնց հրատարակոած են 
եռել մինչև գործիս տպագրողը՝ աոանձին գրքերով կամ զանազան հան- 
գէսներում, ամփոփած, նրանց «ուած հազարաւոր սաուդաբանութիձները 
(բոլորը անխտիր) ժամանակագրական կարգով դասաւորած յիշատակել եմ, 

Ստուգաբանութեանց այսպիսի մի ամփոփոսէ առաջին անգամն է, որ 

լոյս է տեսնում, , . 

5. Եւրոպացի հայագետներից դուրս՝ կան նաև բազմաթիւ հայ գրող– 
նևր, որոնց զբաղոլած ե<ն հայ լեղուարանոլթեամբ և սկսած Ազդարարից 
մինչև այսօր՝ լցրել են ամբողջ հայ մաաենագրութիմւը իրենց գրցերով և 
զանազան յօգուածներով, Սրանց միջից մի-երկուսը միայն գիաոմ, անուան 
արժանի են, ինլպէս Պաականեան, $էր,Ա,շեան, ԱյանեաՆ. միւսները հնա– 
գոյն պատուելիական դպրոցի խեղճ ու կրակ ներկայացուցիչներ, լեղո,ա– 
րանութեան տարրական կանոններին անգիտակ, արտադրել են անհամ ձաբըո– 
տ,,լցներ, Այս կարգին են պատկանում Հիւնցեարպէյէնտեան (իր հոչակաւոր 
Ստուգաբանական բառարանով, այլանդակութեան գլուխ գործոցն է), 
Մսերեան, Ս. Կուրաֆկեան, Դ. Սարգիոեան, 8. Վ. Յակոբեան, Դ. Խաչկոնց և 
ուրիշ շատ շատերը, մինչև նորագույն «դիտանները», 

թէև այս հեղինակների աոաջարկած սաադաբանութիմւները գիտական 
արժէցից զուրկ, բայց ես ամբողչութնսւք, Տամար պարտք եմ համարել կա– 
տարեալ խղճամաութեամբ թերթել բոլոր ռսռմնասիրռթիւնները, աչքից 
անցկացնել բովանդակ հայ լրագրութիւնը՝ սկզբից մինչև այժմ և առաջար¬ 
կված բոլոր ստուգաբանողները անխտիր հաւաքել այստեղ, առանց 
ուշադրութիւն դարձնելու ՝նրանց անգիտականութեան վրայ, Ամբողջական 
ուսումնասիրութիձներ և առանձին գրքեր բառաքաղե 1 գիւրին էր. բայց 
լրագրութի՜ւնը.,.։ 

Այս գործը արդարև շատ ծանր էր և նրանք միայն պիտի կարողանան 
զգալ գործի ծանրութիձը, որոնք երբ և իցէ առիթ ունեցել են հայ լրագրու– 
թիւնը թերթելու. Աշխարհիս ոչ մի անկիւնում չկայ հայ լրագրութեան ամ¬ 
բողջական մի հաւաքածոյ, Վիեննայի Մխիթարեանց գրադարանը, որ իր 
լրութեամր ամենապաաուաւոր տեղն է բռնում և 40 տարուց ի վեր յաաուկ 
ջանք է գործ դնում իր հաւաքածոն լրացնելու, բազմաթիւ պակասներ 
ունի, Ազդարարը աշխաբհոմ 3 օրինակ միայն կայ, Տաճկաստանում Սահ– 
մանադրութեան հռլակմամբ ամէն մի քաղաք իր թերթը կամ թերթերը 
ունեցալ, յաճախ խմորատիպ, Արտասահմանի հեռաւոր անկիւններում թաղ– 
մաթիւ թերթեր հրատարակուեցան, յաճախ քաղաքական, որոնց մուտքը 
ցարական իշխանութեան ժամանակ արգիլուած էր խստիս 1914 թուից 
սկսած՝ յարաբերութեանց պակասումը արտասահմանի հետ և այլ նման 
պատճառներ չթողեցին, որ այս կէտում ցանկալի կատարելութեան հասնէխ 
Անկարելի եղաւ ամբողջ նիւթը սպառել, բայց այնու ամենայնիւ իմ բազմա– 
թիլ ճամբորդութիմ.ւներս երկրից երկիր ու քաղաքից քաղաք, յատուկ հե– 
տամաութիձս թերթերի հաւաքածոներ պրպտելու որտեղ և ում մօտ էլ որ 
լինի, միջոց տոլին ինձ անթիւ քանակութեամբ թերթեր տեսնելու և նիւթ 
քաղե լ ոլ, Մնացեալը հաւաքել ապագայի գործ է, Օգտագործած գրքերիս և 






--- - ր -: - " ; – յ 

յօգա ածներիս լիակատար ցուցակը այնքան մեծ է (3800 անուն), որ ան– 
յ արմ ար համարեցի կցել բառարանիս, կազմում է աոանձին գիրը (Հայ 
լեզուաթանական Մատենագիտաթիւն), որ պատրաստ է արդէն և տպագրու– 
թեան լոյսին է սպասում։ 

Սի քանի աշխատ ոլթիւն միայն՝ հակառակ լիակատար լինելու փափա՛¬ 
գիս, անհնար եղալ գործածելւ Այսպէս են օր. 1) Ջրպետի (ՇւրհՏճճ,) Քերակա֊ 

նութիւնը (Բ&ր1տ 1823/— 2) Տ111տ, 7հշ ՋՈՈնոԱա օր1^1ո օք էհտ ՏէրստօՅՈՏ, 

(Լօոճօո 1881).–3) Ա. 8* սԱստուած, հայ և Արմենիս։ րառծրոլն ստուգա- 
բանութիւնըՖ (Պոլիս 1913), Այս աշխատութիլնները այնքան անգիտակ մե¬ 
թոդով կազմ ուա ծ գործեր են, որ քննադատոլթեան սահմաններից էլ ա ր յն 
կողմ են անցնում։ Օրինակ՝ Ջրպետը միևնոյն ար արմատից է հանում այր, 
հայր, մայր, քոյր, որձ, որդ, մարդ, մարտ, արթ, արդ, յարդ, արմ, զարմ, 
մար մի է, թարմ, արեւ, յար, թար, թարք, չար, արփ (էջ 98).– արգանդ մեկ¬ 
նում է անդ, արա յսւրդնփ— մոլար՝ մոլի այր (էջ 101) դժոխք՝ դաժան 

ուխք-տիտան՝ մեձն(սփ) սոսն-դեսպան՝ դրսի պահապան (էջ 687)։ Եւ 

այսպիսի հարիլրաւոր բառեր։ 

Արա նման է էԱւտ, որ հայերէն բառերը այլ ընդ այլոյ համեմատում է 
ետրուսկերէն զանազան կասկածելի բառերի հետ։ Սրա նման է Սանասւ|6եան, 

Լօտ1ռտօւ1բԱօոտօսո61քօրա6Տ ՍրւրԱզսօտ (Վենետիկ 1901),,,,, հայերէն բա֊ 

սերը խալդեր էն ի հետ է նոյնացնում։ Նաև նման ալելի նոր աշխատու֊ 
թիւններ հայ֊ խալդական համեմատ։ոթեանյյ։ 

Աւելորդ եմ համարում խօսիլ Ա. Բ.–ի երախա յական աշխատոլթևան 
մ ասին։ 

Դարձն ալ պէտք է շեշտ եմ, որ աշխատաթեանս ,,,,յն երրորդ բամինը 
րնդհանրապէս ճշմարիտ գիտական արմէքից զուրկ, լեղուաբանների համար 
անպէտք ու աւելորդ է, Սրա համար էլ որա ած է նեղ սիլն ակով, ծան օ– 
թոլթեան նման, որով երկիւղ լկայ, որ սխալը իբրև ազիզ անցնի, Սակայն 
նա պատմական նշանակութիւն ունի, Նա կարևոր և շատ կարևոր է նրանց 
համար, որոնք հայ լեզոլի ստոլգաբանաթեանց պատմութեամր են ղբաղ– 
ւում, և իբրև մի շտեմարան՝ իր մէջ է պարունակում հայ բառերի ւ էրայ տըր֊ 
ուած բոլոր ստոլգաբանութիւնները, Նա մեր կծանքի համար էլ շատ գործ¬ 
նական նշանակս։ թիլն ունի։ Մեր տնաբոյս «լեղաարանտ-նԼրից շատերը 
յաճախ նոր նոր ստուգաբանոլթիւններ են մտորումւ Մտորումը դեռ յան– 
ըանք չէ. ոմանք նոյն իսկ համարձակւում են այդ բաները հրատարակոլ֊ 
թեան տալ\ և նոյն իսկ շատ լուրջ թերթերում (տե ր ս Հանդ էս Ամսօրեայ), 
Ստոպարանութեանց պատմութիւնը յաճախ ցոյց պիտի տայ, թէ իրենց 
թարթափումները ուրիշների կողմից էլ են տեղի ունեցած, կամ հրատա֊ 
րակուած են և յետոյ լոութեան դատապարտ ուած, և կամ թէ արդէն ազիզ 
ստուգաբանութիմւը կայ։ Եւ այս բանը անշուշտ զգուշացուցիչ միջոց պիտի 
լինի նրանց համար՝ հրամարոլելոլ սխալ ու անօգուտ մտածութխններից։ 
Այս խօսքս մասամբ նաև ելրոպացի հա յա գէ տների համար է։ 

Ստոպարանութեանց պատմութեան առթիլ մի քանի ցուցումներ կա¬ 
րևոր եմ համարում ։— Ստուգարանութիլնները շարուած են իրենց հրատա- 
րակութեան ժամանակագրական կարգով և ոչ թէ հեղինակների դասաւո– 
րոլթեամբ։ Ուստի և միևնոյն հեղինակի զանազան գործերը և զանազան 
յօդուածները անհրաժեշտաբար իրար չեն յաջորդում, Առանձին հոգ եմ տա- 




,ս, ,*։*։« –ւհ «։>*-**■ Ո “Ա"1 

ճմ 4»;»^ գիտականօրէն ճիշտ կամ ընդոձևլի այն ստուգարանութիմւը, ո Ւ 
յիշուած է լինս, մ երկարդ րամնում. և երբ ժամանակագրական կարգը հաս– 
նէւմ Ւ այն հեղինակին, որ առաջին անգամ աուել է այդ մեկնութիւնը և 
յեաոյ ուրիշ գիտուններ ընդունել կամ նուիրադործել են, կարճ խոսքով 
ասում եմ •Ուղիղ մէկնոՀիձը տուաւ այսինչը*, առանց մանրամասն յի֊ 
է ե,ու համեմատեալ բառերը, որովհետն արդէն ընգարձակօրԷՆ յիշուած են 
Բ բաժնում, Բայց այստեղ *»ւդիղ մեկնութիւն» բառերը պէտք է առնել 
ոչ թէ բացարձակ, այլ յարաբերական մարով, Ուղիղ մեկնութիձը Հիւրշ֊ 
մանից է սկսւում։ Երբ 1Տ26 թուին Գէորդ Դպիր հյ. պաակեր բառը համեմա– 
աում է արս. ւհէ<քէ>* ձևի հետ, ոլզիղհամեմատութիմ, է տալիս արդարև, բայց 
Հ, այն մտքով, ինչ որ ընգուեուած է այժմ լեզուաբանութեան մէջ, Գէորգ 
Դպիր չգիտէր ոչ այն՝ թէ ի՚նչպէս է կազմուած բառը (իրանեան բձև–մաս¬ 
նիկով՝ \է&1 ֊արմատից) և ոչ էլ ա ր յն՝ թէ այս բառը հայերը պարթևական 
շրջանին փոխ են առել տիրող լեզուից, Այս բաները շատ յեաոյ են յայտ– 
նուած. փոխառռլթեանց և բնիկ բառերի խնդիրը Հիւբչմանն է լուծել, նոյնը 
աէտք է հասկանալ նաև ՆՀԲ-ի, թ։>է6ՈՈ8ՈՈ–քր, Լ^Ա^-ի, ա^-ի և արիշ 
շատ շատերի ստուգաբանս,թեանց համար անխտիր, Սխալ ստոպաբանու– 
թիձերը առհասարակ չեմ քննաղատած, Ինքնին հասկանալի է արդէն, 
որ նրանք սխալ են, քանի որ չեն անցած երկրորդ բաժնի մէջ, չա¬ 
ղատել եմ միայն այն ստուգաբանութխնները, որոնք ճշմարիտ լինելու 
եբևոյթն ունին և կարող են խաբել անուշադիր ընթերցողներին, 

Ատոպարանութեանց պատմութեան, երբեմն նաև ուղիղ ստուդաբանու֊ 
թեանց համար օգտուած եմ նաև անտիպ գործերից, Գարագաշեանի, Ա. Խա֊ 
լատրեանի, Մէյյէխ Հիւբշմանի և ուրիշների հետ ունեցած անձնական ծա– 
նօթո,թիւնս և թղթակցութիւննեբս շատ արդիւնք են տուած ինձ, Յատկա– 
պէս, ինչպէս վերը յիշեցի, իմ ուսուցիչ Մէյյէի հետ ռձեցած թղթակցու– 
թիւնս 1898 թուից սկոեալ մինչև այժմ անընդհատ, շատ արդիձաւէտ է 
եղած, Այո բոլոր պարագաների մէջ աղբիւրը յիշատակելոլ համար փակա¬ 
գծի մէջ դնում եմ «անձնական», այսինքն անձնական ծանօթութեամբ 
իմացոլած և ոչ թէ գրքերից քազուած, Ամէնից յեաոյ կարևոր եմ համարած 
,իշել այն բառերը, որոնք զանազան լեզոմւերի, մինչև չինարէնի և ճապո– 
ներէնի մէջ, պատահաբար նմանութիւն ունին հայերէնի հետ և իրապէս 
ոչինչ են, Այս էչ ի ղգռւշութիւև մոչորամիտ «լեզուաքնինտ֊ների, 


գ. րաժին.֊ ԳսւււսււակսւՕ ^հ..ևր. բառարանիս իւրայաաուկ մա¬ 
սերից ՚մէկն է այս բաժինը, որ սկսԱսէ է ԳԻՌ. համառստագրութեամբ, 
Այս բաժնում դասաւորել եմ իւրաքանչիւր արմատի ստացած ձևերը մեր 
զանազան գաւառական բարբառներում, 

Գաւառական բարբառները, որոնց թիւը իմ Բարբառագիաութեան մէջ 
31 եմ դրած (այժմ աւելի), մեծալ մասամբ չեն քննուած, ճշմարիտ է որ 
կան հարիւրաւոր րնագիրներ զանազան գրքերի և թերթերի մէջ ԴՐ ե ^է 
ամէն բարբառով էլ, բայց սրանք սաճասաոսկ դոս֊կ են գիտական ար ժանի¬ 
քից (յատկապէս աառադարձութեան անհարազատութեան պատճառով) և 
դրոսսծ են գրաբար հայերէնի ուզղագրութեամբ, Այս պարադային աւելորդ 
բան էր ինձ համար՝ օգտուիլ այդ բոլոր գրոսսծքներից կամ նրանց վրայ 
հիմնռած ենթադրութիւններ անել, Պէտք էր դիմել սեփական աշխատու– 





(4 


21 


թեան, ճամփորդելով քաղաքից քաղաք (նոր Զուզայից մինչև Ռոտոսթօ)՝ 
կա"մ տեղի վրայ և կա ր մ տեղացի գիտակ անձերի աջակցութեամր կազմեցի 
30 զալաոականի (բարբառ և ենթաբարրառ) ամբողջ բառացանկը, որ ներ–> 
մ ո ւծել եմ այստեղ։ 

Այդ պարառականներն են՝ 

Ա. Ում հիսլ 

Երև. = Երևանի բարբառ, վերցրել եմ Քանաքեո ղիլղի խօսուածքը՝ տե– 
ղի < վրայ. բառացանկս կազմեչ եմ աջակցութեամր գիլղի երկու ամենահին 
ծերունիների, որոնք են՝ Պապան բիձա Արարատեան (ծն, 1840 թ. հայրն 
ու պապն էլ բնիկ Քանաքեռցի) և Ցակոր Ղաղարեան (ծն. 1850 թ.). ամ֊ 
բողջ աշխատանքի ժամանակ գործակցում և հետևում էին ինձ Նաև մեր 
համալսարանի Պատմա-լեղուաբանական բաժնի երեք ուսանող, բնիկ Քա– 
նաքեռցի՝–* Բաղղասար Գէորգեան, Եղիշէ Գասպարեան և Սամոլէլ Սազա - 
թէլեան (երեքն էլ հայերէնի ուսուցիչ)ւ 

Տ՚ի.~Տփղիսի բարբառ, այս բարբառի բառերը դուրս եմ բերել Ախ– 
վէրդեանի, Սունդուկեանի և Գ. Տէր-ԱղէքսանդրեաՆի գործերից, որոնք ըստ 
կարելւոյն գիտական ճշտութեամբ են, Ամբողջը սակայն վերաքննել և ուղ¬ 
ղել է մեր համալսարանի դասախոսներից Գէորգ Աս ատոլը, բնիկ Թիֆլի– 
սեցի (ծն. 1868), Իր աջակցութեամր է նաև որ հայագէտ 7օ«Շ0»–հ կազմել 
է Ւիֆլիսի հայերէն բարբառի ուսումնասիրութիլնը (այն ժամանակ Գէորգ 
Ասաուածաարեան )։ 

Ղրբ. = Ղարաբաղի բարբառ, կաղմճլ եմ 1899 թուին էջմիածնում՝ Եսա . 
յի սրկ. Մ ահտեսի-Բաբայեանի աջակցությամբ (Վարան դայի Գիջի գիլ. 
ՂՒտ)> Օգնել է նաև ճեմարանի ուսանող (այժմ ուսուցիչ Նոր-նախիջ ևա – 
նում) Ալետիս Տէր-Ցարութիլնեան (Թազոտ գիլզից). Ամբողջը ստուգել և 
չքացրել եմ տեղ/, ,/րայ՝ երկու տարի իբրև ուսուցիչ թեմական դպրանոցի 
մնալով Տուշում և մի քանի տարի շարունակ ամառները անցկացնելով ալդ 
տեղ, Մեծապէս օգտուել եմ կնոջս * + Արուսեակ Աճառեանի ցուցմունքներից, 
որ բնիկ Շոլշեցի էր։ 

Գոր. = Գորիսի (թան դե զուր) ենթաբարրառ, որի բոլոր ձևերը հայ– 
թայթել է ինձ Տէր-Դաւթևան թաքարիա, 1899 թուին, ճեմարանի բարձր 

խմբի ուսանողներից։ 

Շմ. = Շամախիի բարբառ* ուսումնասիրել եմ նոբ֊Նախիջևանոլմ 
1911^1916 թոլերին՝ թատերագիր Ալ, ԱբէլեաՆի հետ, որ բնիկ Շամ տխեցի 
է և շատ լալ ծանօթ իր մայրենի բարբառին, որով գրում էլ է։ 

Զղ~ = նոր֊Ջո սլայի բարբառ. բառարանը կազմերի Նոբ-Ջուզայոլմ 
(Սպահան) 1919 թուին, աջակցութեամր բնիկ Նոր֊Ջուզայեցի, Կալկաթայի 
Հայոց Մարդասիրական ճեմարանից շրջանաւարտ և Նոր~Զոպայի հայոց 
դպրոցների հայերէնի և աՆգլերէնի ուսուցիչ Ցովհաննէս Տէր– Գրիդորեանի։ 
Ամբողջ բառացանկը վերաքննեց ու լրացրեց Տիգրան Աբգարեանց, բնիկ 
նոր֊Զոլզայեցի, վաղեմի ուսուցիչ հայոց լեզուի և հայոց պաամութեան, որ 
նոյնպէս կազմած ունի նոր-Ջուղայի հայոց բարբառի ուսւրւմնասիրաթիլնը 
և բառարանը։ 

Ագլ.՚= Ագուլիս ի բարբառ, ուսումնասիրել եմ նախ 1899—1900 թուե– 
րին էջմիածնում, բնիկ Ագոլլեցի ուսուցիչ Մարտիրոս Հախնազարեսրնի հետ, 





22 


-»«. Զ*,,*րե"ԿՒ <*«. «<- ։–ւ– ն Ւ է «»"ժ"ք ք»"* հ ռ» <»*• 

տութեամբ, 

ք, Կք 6իպ 

Կր. = Կարնոյ բարբառ, ուսումնասիրել եմ Ւաւրիզում՝ 1905 թուին, 

բնիկ Կարնեցի ուսուցիչ Գէորգ Չիլինզիրեանի հետ, 

Աքսո. = Ախալցխալի ճիպը՝ Կարնռյ բարբառի. ամբողջ բառացանկը 

կաւմ է խ Լ ՀՀՀ* Հև–*–» «- *-**■ "”–*՜ 

,բ. Երևանում, ա,ակ,.ւթևամր մևր քամականի ,ասաէո քնմևնևր Ար– 
"ո /անան,էանք (>ն. 1Տ7» թ.) և իւր մ.ր է Տիկթ Աննա ՄանանՀանի 
(ծն. 1854 թ.). երկուսն էլ բնիկ Ախալցխացի. ընտանեկան խօսակցութեան 
մէջ մայրենի բարբառը մինչև այժմ պահում են հարազաաութեամբ, 

Մշւ֊Մջոյ բարբառ, բառացանկիս ա, ք , գ տառերը պատրաստել եմ 
Պ տրիզում՝ 1897—8 թոլերին, աջակցութեամր Տի գրաՆ Գիմ աքս ե անի ( շպ 
Կառնէն գիլզից, նախկին աշակերտ Պօլսի Կեդրոնական Վարժարանի, 
բարբառը պահամ էր հարազաաութեամբ), Մնացեալը պատրաստեցի Երևա¬ 
նում՝ 1927 թուին, աջակցութեամր Մուշ քաղաքացի հայկաբան ուսո,ցիչ 
նաղարէթ Մարտիրոսեանի, որ մինյև 35 տարեկան հասակը եղե է է ^2« լ 
և 1915 թուին գաղթել է Կովկաս, Պօլիս չէ պանդխտած, Հեղինակ է «Տայանի 
բանահիւսութեանտ և «Մշոյ բարբառի բառարանի »( 

Աա. = Այաշկերտի ենթարարրառ. բառացանկիս ս», ր, «ք տառերը դրի 
եմ առեչ էջմիածնում 1899 թուին՝ աջակցութեամր գրաշար Գարեգինի, որ 
կարծեմ Խասաուր գիլզից էր և գիտական տառադարձութեան մեթոդին 
տեզեակ, Մնացեալը պատրաստել եմ 1928 թուին Երևանում, աջակցութեամր 
Յակոր Յարութիւնեանի, Խասաուր դիւղից, ծն. 1889 թ. աւարտել է էջ– 
միածնի ճեմարանը և Գերմանական համալսարանի փիլիսոփայական բա¬ 
ժինս. ղասախօս մեր համալսարանում է 

Վն. -- Վանայ բարբառ, պատրաստել եմ էջմիածնում 1998 1902 թոլե¬ 

րին, ճեմարանի բարձր լսարանների վանեցի ուսանողների աջակցութեամր, 
Սրանցից աոանձնապէս յիշատակելի են Համազասպ Բաղէշցեան և Գալուստ 
Իսքէնդէրեան, ճեմարանը աւարաելուց յետոյ՝ վերջինը Բ ալրի զում մեծա– 
պէս աջակցել է ինձ պատրաստելու համար Վանայ բարբառի քերականու֊ 

^ Ը Ո ղ մ.=(1 ղմիի ենթարարրառ. ուսումնասիրել եմ էջմիածնում 1899 
թուին, Սղմեցի մի նորեկ գաղթականի վյրայ, որ բացի իր մայրենի բար¬ 
բառից ուրիշ լեզու չդիտէր, Դժբախտաբար բառարանս հասաւ մինչև նա– 
լակաաիք բառը և այնուհետև Ոզմեցիս անհետացաւ, 

Մկ. = Մոկաց ենթարարրառ. բառացանկս կազմել եմ Երևանում 1926 թ. 
աջակցութեամր Համբարձում Գալստեանի, Մոկսի Դաշտ թաղից (քաղաքից 
միայն Աշ 1էԱ. հեռու), ծն. 1890 թոլին, աւարաած մեր համալսարանի Պատ– 
մա-լեզուադրական բաժինը, այժմ դասախոս րանֆակում,–Մոկս եղած ժա¬ 
մանակ օգնել է նաև Օըրելիին՝ կազմելու ենթարարրառիս ուսումնասիրող 

թիւնը։ % 

Տիգ^Տիգրանակերաի բարրաո. քւէէոմնասիրեԼ ֆմ Պասում՝ 1910 







23 


թոփն, նորեկ երկու Տիղրանակևրտցիների հետ (մին ուսուցիչ և միւսր 
բժշկական ուսանող), երկուսի էլ խոսակցական լեզուն Տիգրանակերտի բար– 
բառն էր. գրական լեգո էին քիչ էին ծանօթւ 

Խրթ. = Խարրերղի բարբառ. ուսումնասիրել եմ էջմիածնում, 1900 
թուին, Խարբերդցի բժիշկ Անդրանիկ Յակոբնանի աջակցութեամբ, 

Հմշ .=Համշէնի բարբառ, ուսումնասիրել եմ 1910 թուին Տրապիզս֊ 
նո,մ՝ Մ աքացի, Ապկիօնցի, Կիւշանացի և ճօշարացի բազմաթի լ գիսլացի֊ 
ների և ուսուցիչների աջակցաթԼամր։ 

ՅԲ՚.=Յէյթունի ենթաբարբառ. ուսումնասիրել եմ Պօլսում, 1910 թոլին՝ 
Ազգային Կեդրոնական Վարժարանի բարձրագոյն դասարանի աշակերտներ՝ 
Օննիկ Մահտեսեանի և իշխանորդի 3. Եաղուպեանի աջակցութեամբ. եր¬ 
կուսն էլ բնիկ Յէլթունցի. առաջինը Պօղպայիբ կամ Շորվայեան թաղից, 
երկրորդը Ղարղըլար կամ Եաղուպեան թաղից, Այս երկու թաղերը ներկայ¬ 
ացնեմ են երկու տարբեր տիպ. ըստ այսմ մէջ բերած ձևերս էլ սովորա– 
րար կրկին են. առաջինը Շորվա յեան թաղի տիպն է, երկրորդը եաղուպեան 
թաղի, Գլխալոր զանազանս, թիւնը ւ*=յ և 0 = ո ձայնափոխոլթեանց մէջ 
է, Երբ դրուած է միայն մէ՞կ ձև, ուրեմն այգ ձևը ընդհանուր է երկու տի¬ 
պերին, Իսկ երբ միևնոյն թաղը երկու տարբեր ձև ունի, այդ ձևերը միացրել 
եմ կամ շաղկապով։ 

Հճ. - Հաճին ի ենթաբարբառ . ուսումնասիրել եմ Երևանում ք 1924 թոլին, 
համալսարանի Պատմա֊գրական բաժնի Յ^րդ կուրսի ուսանող ՝ Հաճնցի Աբամ 
Գնդունիի (Թոփչեան) հետ, աշխատակցութեամր նաև իր քրոջ՝ Թագուհի 
Գնդունիի։ 

Սվեդ. - Սուեդիայի բարբառ (Ասորիք^ ուսումնասիրել եմ Երևանում, 
Սվեդիայից նոր եկած Մասիս Փանոսեանի հետ (գրաշար Պետհրատում, յե– 
տոյ վարիչ Ղ^րաքիչիսայի ապարանի և այժմ ուսանող), որ իր մայրենի 
բարբառը շատ լալ գիաէր։ Ղժ բախտ արար մեր բառացանկը սկսլում է միայն 
Կ տառից։ նախորդ Ա—^Ծ տառերի թառերը դնում եմ Տաւելուածիս վեր - 
ջի մ ասում ։ 

Ակն.– Ակն այ բարբառ, այս բարբառով դրուած բոլոր բառերը քաղել 

եմ Մ. Մաքսուղեանինշ բա՚161՝ 8ՈՈ6ո16Ո ՃՆ\.1էՈ (ԲՈՈՏ 1912^ անուն աչ– 
խատոլթիւնից, ուր գաւառական ձևերը ելրոպական դիտական տառադար– 
ձոլթեամբ դրուած լինելով՝ պէտք է ներ կա յա ցն էին հարազատ հնչումը, 

Սեր. = Աերաստիոյ բարբառ, պատրաստել եմ Երևանի մէջ՝ 1929 թուին, 
բաոանիլթս տոլել է Սոլրէն Ալթոլնեան, բնիկ Սեբաստիա քաղաքից, ծն, 
1902 թ. Երևան է եկել 1925 թ. Պոլիս շատ քիչ էր պանդխտել, ուսանող 
Պետ. համալսարանի (Տեխֆակ), այժմ ինժեներ. լեզուն պահում էր հարա- 
զատօրէն։ 

Ապ. = Ասլանբէգի ենթաբարբառ, ուսումնասիրել եմ 1897—8 թոլե֊ 
թի^*։ Պա բիզում, Ասլանբէգցի երիտասարդ Ա. Ն ալբան դե անի աշխատակցոլ– 
թեամբ, Այս ենթարարբաոը գրեթէ ամէն բաղաձայնով վերջացող բառերի 
համար երկու ձև ունի, ա. բացարձակ ձեւ, որ բառի անկախ ձևն է (ինչ. 
հաց, մարջ է) և ր. փոփոխեալ ձեւ, որ բառի վերջին բաղաձայնի կրճատ - 
մամր կամ թեթևացմամբ է կազմւում. ինչ. հաս չՀ «հաց չէ». մար* շահի 
«մարդ չունի», (Սրանց մասին աւելի ընդարձակ տե ր ս իմ Քննութիլն Աս¬ 
լան բէդի բարբառին, Վենետ. 1898), Ներկայ աջխատութեանս մէջ Ասլան– 




24 


բէգի ենթաբարրառի դէմ աւելորդ շեմ համարած դնել միշտ կրկին ձևերը, 
որոնցից աոաջինը բացարձակ ձևն է, երկրորդը՝ փոփոխեալ ձևը, 

Պր — Պօլոի բարբառ, իմ մայրենի բարբառս է, ինքս լինելով բնիկ 

Պօլսեցի, Սամաթիա թաղից, ծն. 1876 թ.• 

(ի. = Ռոտոսթոյի բարբառ, պատրաստեցի 1910 թ. քհոտոսթոյի մէջ 
հայկարան և րանասէր Տիգրան Պազաիկեանի աջխատակցո,թեամբ։ 

ննխ. =նոր–Նախիջևանի բարբառ, պատրաստել եմ տեղի ւէրայ 1907 
1917 թուերին, տասնամեայ պանդխտութեանս մէջ, աջակցւսթեամբ դչխա– 
ւորապէս ուսուցիչ Սերովբէ Ձաթալպաշեանխ 

Սչ.– Սուչավայի բարբառ, պատրաստել եմ էջմիածնի մէջ՝ 1898 թուին, 
Սուչավացի Կարապետ Կայնայեանի հետ, որ Սուչավայի հայ ժողովրդի կող¬ 
մից ուղարկուած էր էջմիածին՝ Սուչավայի քահանայ ձեոնադրուելու համար, 

Գ. Ել 6իսլ 

Մրղ. = Մարաղայի բարբառ, պատրաստել եմ թաւրիդի մէջ 1905 — 6 
թուերին՝ Մարազացի երկու հասուն աշակերտներիս՝ Պետրոս Հայրապետեա– 
նի և Գրիգոր Մնացականծանի աջակցութեամր, 19X0 թ. անցնելով Մարա– 
ղա, նոյն աջխատութիւնը տեղի վրայ քննել և լրացրել եմ (տե ր ս իմ Քննոլ– 
թիւն Մարաղայի բարբառի, Երևան 1926, էջ 3 6), 

Սլմ– = I)ալմաստի բարբառ, պատրաստել եմ թալրիզամ՝ 1920 թ. Աշոտ 
քհ. Պօղոսեանի և իր ամբողջ ընտանիքի աջակցութեամր, 

Հւր. = Հաւարիկի բարբառ, այս բարբառով եղած բառերը հալաքել եմ 
Գր. Տէր-Պօզոսեանի ուսումնասիրութիւնից (Բանբեր 1921 2, էջ 160—171). 

հեղինակը ծանօթ է գիտական ուղղագրութեան մեթոդներին, ուստի նրա 

տա ած ձևերին կարելի էր վստահիր 

Ցիջուած 30 բարբառներից 15-ը այժմ ջնջուած են և հետևաբար Նրանց 
բառարանը՝ գիտական ճշտութեամբ գրուտ ծ՝ բալա կան կարևոր պէտք է հա– 
մարել գիառւթեան համ արֆ 

Այս բոլոր բարբառների ներկայացրած ձևերը դասաւօրել եմ կանոնա– 
ւորապէս, որչափ որ կտրեյի էր տարբեր ուղղութեամբ ընթացող զանազան 
բարբառների ձևերը մի գծի վրայ դասաւորել, Ամէնից սկիզբը դրւում են 
այն բարբառային ձևերը, որոնք ամէնից աւելի մոտ են գրաբարին, քանի 
հեռանան մայր ձևից, այնքան էլ հեռու կդրուին. ամէնից վերջը եկող ձևերը 
ամէնից աւելի տարբերներն են. միևնոյն ձևը ներկայացնող բարբառները 
շարուած են պարզ այբուբենական կարգով, 

Բացի վերոյիշեալ 30 բարբառներից, որոնց բառերը լիովին ներկայ– 
ացուած ծն այստեղ, երբեմն յիշա տա կլում են նաև զանազան ուրիշ բար¬ 
բառների և ենթաբարբառների ձևեր, եթէ առանձին կարևորութիմւ ընծա¬ 
յում են. Այս բոլոր գաւառականների ցանկը դրուած է գրքիս սկՒՂԲԸ իրենց 
համառօտագրոլթեամր, Եթէ բառարանիս մէջ համառօտագրութիւնը դրուած 
է բարբառային ձևից առաջ. Նշանակում է թէ բարբառային ձևը իմ կողմից 
ստուգուած գիտական ոպղագրութեամր է. իսկ եթէ յետոյ է դրուած՝ ոլղ– 
ղագրութիւնը ստուգուած չէ և կամ որ Նոյն է՝ գրական ձևով է, Օրինակի 
համար 6իչ բառի տակ յիշւում են ոերև. Սլմ. Վն. 6յալյ>, րայց նաև «նեն¬ 
գել, 6նչել Արր. Եւդ. Հճ. ճինչ Ննխւ>. աոաջինը ճիշտ բարբառային արտա֊ 




25 


սանաթեամբ է, երկրորդը և երրորդը դրականի ոճով՝ առանց ցոյց տալս, 
թէ 6, ե տառերը իսկապէս իԴչպէս են արտասանւում (6, ջ թէ՞ լ՝), 

Գա, առա կան ձևերի մէջ յիշւում են նաև այն հայերէն բառերը, որ 
թրքախոս հայերը պահած են դեռ՝ իբրև յիշատակ կամ մնացորդ իրենց եր¬ 
բեմնի մայրենի լեղուից, Սրանցից էլ սակայն առեչ եմ միայն նրանք, որ 
որոշ տեսակէաով հետաքրքրական են, միւսները թողել եմ՝ յաակապէս տա– 
ոազարձէսթեան անճշտաթեան պատճառով։ 

Վերջապէօ դրա,մ են միևնոյն արմատից չառաջացած զանազան գա– 
ւառական նորակերտ բառերը՝ առանց սակայն յատոլկ ուշադրութիւն դարձ¬ 
նելու իւրաքանչիւրի բարբառային ճիշտ արտասանութեան, 

Գա լա աս կան ձևերի թւումը՝ բացի բարբառի ուսումնասիրաթեան և 
դրաբար արմատի ծագման քն1աւթեան նպաստելուց, կարևոր է նաև Նրա¬ 
նով, որ գործնական կերպով ցոյց է տաշիս, թէ գրաբար արմատը ի՛նչ լա¬ 
փով է պահուած մոզովրդական կենդանի լեզոլի մէջ, Կան որ ՜բոշորովին 
կորած են (սրանք բնականաբար գաւառական ձև շոճին, ինշպէս օր. բեղմն, 
թաշկինակի միւսները քիչ տեղ միայն պահուած են (օր. հիւս (ձետն), 
«իս*, ոստին, որոնք կենդանի են դեռ Երև. Բլ. Խտջ. Մշ. Մկ. Սլմ. Ոզմ. 
Վն. Տփ.), վերջապէս երրորդ խումբը հայոլթեան մեծագոյն մասի մէջ պա֊ 
հուած է (օր. հաց, յար, գինի ևն), նորակերտ գաւառական բառերի հաւա– 
քումը նպատակ անի ցոյց տալու, թէ կենդանի մնացած ձևերն էլ ի՞նչ աս¬ 
տիճանի կենդանութիւն ունին բարբառներում, 

րաժյ.0,֊Հայէրէ8|»ց փոխաոեա ( Ր աո.եր. այս վերջին բաժինը, 
որ սկսւում է ՓՈԽ. համառօտագրութեամբ, գրքիս ամէնից իլրայատուկ մասն 
է, և նպատակ ունի պարղելու հայերէնի ազդեցութիւնը շրջակալ օտար լե. 
զուների վրայ։ 

Գիտունները առհասարակ զբաղուևլ են ուսումնասիրելով հայերէնի 
ծագումը, զարգացումը և Նրա կրած ազդեցութիւնը օտարներից, Ո՞չ մէկը 
չի հետաքրքրոլած, թէ հայերէնն էլ ուրիշների վրայ ի՞նչ ազդեց,,,թիճ է 
գործել, Առանձին ոլշադրութեամբ հետաքրքրվելով այս կարևոր խնդրով, 
ես առաջին անգամ Պօլսում 1893 թոլին սկսեցի ուսումնասիրել լազերէնը, որ 
դիր և գրականս,թիլն չունի, Բնիկների հետ յարարերութեան մէջ մտնելով՝ 
վերջապէս կազմեցի չաղերէՆի Բառարանը և Քերականութիլնը, որ հրատա֊ 
քակեցի Փարիզում (Ա. ձմյՅրաՈ, ՏէԱ(16 Տ11ր 1 8 1Ա)ջԱ6 1 ջ2Տ, արտ. ի,\ՏԼ., 
հտ. X, 1897—8), Այստեղ ամփոփված են նաև Թտքրօէհ–^, Ա0Տ6Ո–/ր և 
Տրօէօրէ–/. աշխատոլթիւնները, Ինձնից 12 տարի յետոյ հրատարակուեց Մա. 
ոի էազերէն քերականութխնը (ՇՈշր. 1910), իհարկէ շատ ալելի լիակա¬ 
տար ձևով, Լազերէնի մէջ գտած մի խումբ փոխառեալ հայ բառերս՝ քաջա¬ 
լեր եղան ինձ շարունակելու քննութիլններս նաև կովկասեան ուրիշ լեզու¬ 
ների վրայ, Ուսումնասիրեցի ,խացերէՆը և Չուրին ով), բառարանից դուրս 
բերեցի հարիլրաւոր հայերէն փոխաււութիւններ, որոնց ,Ա,այ ձայնաբանական 
մի յօդուած էլ հրատարակեցի Արարատի մէջ (1898 թ.), Վրացերէնից յետոյ 
անցայ ուտիերէնի, չերքէզերէնի ևն. Թուրքերէնի մէջ էլ գտայ մի խումբ 
հայերէն փոխառութիւններ. բայը սրանք երկու նոր խնդիր երևան հանե¬ 
ցին. նախ՝ թէ Փոքր - Ա սիոյ և Հայաստանի թուրք բարբառները ի՞նչ փո– 
խառութիւններ ունին հայերէնից. երկրորդ՝ թէ տաճիկ լեզուի մէջ երևցած 



26 


մի քանի ջատ յատկանշական փոխառողները (ինչ. իպ. օրինակ փեթակ) 
իրօք հայերէնի՞ց են փոխառեալ, թէ պատահական նմանութիւն ոմ,ին, Առա. 
օին կէ*ի համար կ»լ կարդացի Բիւրակն թերթի մէջ (1898, էջ ) 

ահա իրար ետևից մի քանի րաոահաւաքներ հրատարակեցին իրենց ժողո¬ 
վածուները, որոնց մէջ վաչին հարիւրաւոր բառեր, որ թուրքեր է ը փոխ էր 
առած հայերէնից, Երկրորդ կէաի համար դիմեցի Ալթայական լեզվախմբին 

պատկանող զանազան լեգոների քննութեան, ստուգելու համար նրանց մէջ 

Նոյն թուրք բառերը կա՞ն և ի՞նչ ձև կամ ի՞նչ ծագում ունին, հետևաբար փո– 

խառութիմէը իրակս։ & էյ ւ ք 

Ալթայական լեզւոախմրին դրացի է Ուդրօ-ֆիննական լեզուախու րը, 

որ առաջ նրա հետ ցեղակից էր համարւոլմ, Հիմայ այս կարծիքը ընդուն¬ 
ված չէ, Բայց կան մի քանի հայերէն բառեր, որոնք ֆիննականին մոտե¬ 
նում են. Այո ենթադրութիւնը պատճառ եղաւ, որ այս լեզուախմբի >էրայ 

էլ ուշադրութիւն դարձն էի։ . 

թուրքերէնը և առհասարակ արևելեան լեզուները բաւական ղօրեղ աղ– 
դեցութիւն են գործել ելրոպական լեզուների վրայ։ Այս ազդեցութիւնները 
երևան հանելու համար կան մի քանի ընտիր եւրոպական աջխատութիւն– 
ներ։ Մտածելով, որ ազդող թուրքերէն բառերը կարող էին նախապէս հայե¬ 
րէնից փոխառեալ լինել կարևոր համարեցի այս տեսակէտով մօ տենալնաև 
նոյն կարգի եւրոպական աջխաաութեանց. և արդարև յուսախաբ չեղայ. 
դա այ նրանք մէջ էլ բառեր, որոնք թուրքերէնի մէջ հայերէնից փոխ առ֊ 
նուելուց յետոյ, թուրքերէնի միջոցով տարածոլել էին եւրոպական լեզու 
րի մէջ, Սրանք անուղղակի փոխառռւթիւններ են հայերէնից, 

Վեբջապէս կարևոր էր քննել մեր միլս դրացիների լեզուները, քրդե֊ 
րէն, եբրայեցերէն, արաբերէն, ասորերէն, ինլպէս նաև գնչուների լեզուն, 
որ հայերէնից բաւական ազդուած է, Առաջինը կատարեցի յ ԱՏ ե–/ր քրդերէն 
բառարանի վրայ, երկրորդը 06Տ6Ո1ԱՏ֊/» բառարանի վրայ, Քրդերէնը դրա– 
նանու թիմ, չունէր. մեծագոչն գործը, որ քրդերէն լեզւով տպագրուած է, ւ - 
տարանի թաըգմանութիւնն է (տպ. Պոլիս 1857) և յետոյ ամբողջ նոր Կտա¬ 
կարանը (Փէյմանէ նօ է խօիյէ մա Ւոա էլ Մէսիհ, Հը Սստամպօլտա, 1872), 
Ամբողջ այս գրքերը ուջադրութեամր կարդալով հաւաքեցի և. վկաջոթիձ ֊ 
ներով դրի այն բոլոր բառերը, որոնք հայերէնից փոխառեալ էին, Օէև այս 
գրրերր Ամերիկեան Աստուածաշնչական ընկերութեան ձեռքով են տպուած, 
բայց հայի ձեռքով և հայերէն նոր Կտակարանի վրայից թարգման ուա 
լինելով՝ թարդմանութեան մէջ ներմուծուել են այնպիսի հայերէն բառեր, 
որոնց քրդական համազորը չկայ. այսպէս՝ *զշակքզ, եր^ց, Տերնաիկռս, ա 
տարանիդ ասպարի ևն, Ամբոզջութեան համար յիշեցի նաև այս բառերը, 
թէև սրանք իրապէս քուրդ լեզով, մէջ գործածական չեն, 

Գնչոլերէնը քննեցի ՐՅՏբՅէԱ^ և ւ/ՋՈԱոէ֊^ գործերի վրայ, Հայ բոջայ ֊ 
բէնի համար լաւադոյն գործը Րւոշ1է–/– աջխատութիւնն է, որ նոյնպէս ա 

բողջովքէն բառաքաղել եմ։ յ 

Արաբերէնի համար ձեռք առի Հչ&տԱՏ-ի լայնածաւալ եռահաաոր արա֊ 
բերէնից թուրքերէն բառարանը, որ իր ընդարձակութեամբ Հայկազ ա ի 
6 հատորին կհասնի, Վեց ամիս տևեց այ» աջխատութեան մանրամասն 

ընթերցումը, , 

Ասորիրէնի համար գործածեցի Տաշ1«1տՋՈ11–* բառարանը, իսկ նոր 




27 


ասորերենի համար գործածեցի 1^3.13Ա168–^ ասորերէն-ոուսերէն և ռուս երկն- 
ասորերէն րնդարձակ բառարանը, որ հրատարակաած է Շճօբ». «Յ֊րՇյյ... 
1<ՅՈ«333, հա. 20, էջ 1—420 և որ ներկայացնում է Ուրմիոյ շրջանս, մ և 
Կովկասում խօսոլած նոր ասորերէն լեզուն, 

Առանձնապէս կարևոր էր քննել Փոքր– Ասիս յ (Կապադովկիպ) յոլնա– 
րէն բարբառը, որ Նոյնպէս ,իոխաոութիլններ ունէր հայերէնից, Այս մասին 
մի պատուական աջխատութիմ, ունի Կարոլիդէս, որի գործը թարգմանուած 
է նաև հայերէնի (ւո 1/ս Նար հիմ, Կապադովկիոյ գաւառին հին լեզուն և հո¬ 
ւ՛ ա ա 1"Ժ յունարէն գալաոաթարրաոը. Ծաղիկ 1891—3), Բայց թարգմա֊ 
նութիւնը կիսատ է. ես վերցրի յոյն բնագիրը, որ մեծ դժոլարութեամր կա- 
րձլի հղաս ձեռք բերել։ 

Ստորև տալիս եմ այն բոլոր բառարանների և այլ աշխատս,թհանց 
ցուցակը, որ կարդացել եմ ծայրից ծ՛այր՝ որոնելու համար հալերէնից ,իո– 
խառեալ բառերը, Ապագայ աշխատանքներին է մնամ շարունակել այս 
գործը և հասցնել իր վախճանին, 

Արիկեան Մ - Բառագիրք երեքչեզոլե՚ան, տաճկ. հայ. գաղզ. Պոյիս, 1888 

և 1892 ւ 

ձճյ&րեա Ւ 1 .— Տէսճտ տա՝ 1 & էտո^ստ 1826, Բցոց 1898 ^ՏԼ, 4 .«. X)։ 
ձմյտրնա « 60 Ա 6 Ո ճտ աօէտես^(16Տ^ո<1^^1^^է6(1օ^^օVօ-8^^Vձ2^է յ«ՏԼ 
16, էջ 349—383. 

ձե1զատէ Ճ.—0ւ61(ս1էսր\ր6րէ6ր ճտր Հրտտէքեւրստօհօո Տբր&<։հԲո. Ւ1©1տա&քօրտ 
1875. 

^հ1զս1տէ Ճ.—էՈյօր ատ Տբրնօհշ ձօր Ւյօրճ–Օտէյ81է6ո, «տւտւո^քօրտ 1880. 
ձհ1զսէտէ \^տրտսօհ ©ւոտր \1օ1<տշհՅ–\քօր<3«ր1ո1տ6հտո Օրտոտ&էւհ. Տ– Բ6- 
էտրտէսրց 1861. 

Աւթանտիլեանց ֊ Համառօտութիւն հայկական քերականութեան Ուտեաց 
լեգո լի, արարեալ ի Կարապն տ նուաստագոյն չնշին դպրէ Ղահրաման– 
եան Աւթանտիլեանց տաջբուլաղցւոյ, յաշակերտոլթենէ աստուածահա– 
ճոյ Ցովսեփայ վարդապետի. 1842 (31հ1. Ո&է. ՏԱթթ. 8110. 66. գործածել 
եմ Կ. Բասմւսջեանի արտագրոլթիւնը, որ բարի եղաւ իմ արամադրու֊ 
թեանս տակ դնելու)։ 

8օհէ11րւ^1ք. Սհտր Ճ1© ՏբրՅօհէ ճտր յ&Ասէտո. Տ. Բշէ^րտ. 1851 (ընդարձակ 

գործ)։ 

8րօօ1քշ1 ա&աւ. - Լ^ւօօ ո Տյրրէտօստ, 8քր1տ 1895. 

Տրօտտտէ.–ճբ^րտս ^Ո6րտ.1 ճ6 1 յ ւտոյյստ մճտ. Բձր1տ 1834, 

հտ. XIV, էջ 369—405 (ասում է թէ աչքից է անց կացրել Ապերեա– 
նի բառարանը և գտեչ է 250 վրացի բառ. Վախտանգի աշխատութեան 
մ էջ կայ 150 հայ. արաբ, և պրս. փ ոխ՚առեալ բառ), 

ՏՅ^տրօտ՜հ ճ. Շբ38»»ր6,7ե»եւհ օ.ւօ8շբե ՞րյփ6Աւ<օ*73ր8օօ&«ճէ 030. 3 

Շ. Ո6է6թ. 1869. 

Օ&տէրտո.–ՕրսոճշԸցք տ1ո©ր էսոտստ1տշԽո ՏբրՅօհւտհրտ. 8. Բճէտրտ. 1856. 
Օ&տէրշռ.–Հքշրտսշհ 61ոտր օտէխեւտշհտո ՏբրձշհԱհրօ. Տ. Բտէշրտ. 1858. 
Օձտէրտո.–\^օրտսօհ 81ո©ր 1։օէԵ31Լտնհ6ո սոժ է8րՅցՅՏտ1տօհ6ո ՏբրՅժւ1օհւ՝օ 
Տ. Բտէճրտ. 1857. 

Տրշհտրէ Բ.—016 Տբրտօհշո մ6ր ք(»ս1(Յտ1տ(։ն€Ո Տէտաատտ. ՜^ւտո 1895^»^– 





28 


-1 

կասետն 30-ի շ ա վ։ լեզուների բառարանն է ■ դժբախտաբար սխ ալնե– 
րով լի), 

(յտտշոէստ ՝\^.–անրՋւտշևօտ սոձ ձր&աՅւտօհ 6 Տ 1 ՜ 1 &ոճ^ճրէտւեսԸհ. Լ 6 ւբշւք 
1910. 

յստէ1–յ8ն&.–աօէ1օոոէւ1ր6 եսրճճ-քրՅոբ&ւտ. Տ. Բճէտրտ. 1879. 
ւՀՅյւտաշտ-հ Ճ.—^Տօօբօ«օ–Բյր€օւ<18 օյւօտտբե (06օբ«– «Յրտբ .. 1<88 «յյ8, 

հա, 30, էշ 341 — 430, նոլնը ունի նաև ոուս,–ասոր, բառարան, անդ 
էշ 1~339,~–Ուրմիոլ և Աովկտսի մէշ խօս ուած ասորերէնի բառա¬ 
րանն է, որիզ Հազած բառերս համաոոտադրել եմ էն, ասօր.» ձևով), 
կարապեաեան ք, ԶԷհԷ՝ — էՄևձձ բառարան օսմաներէնէ հալերէն, Պօլիս 

1912. 

1Հ«բօձւօօս II.—1ՂօՅՅտբւօ՛^ 7 (^x 0111 x 07 տXX1')’VօxտIտյ^^8|աxաV /.տՏտա7. Ջմիւռնիա1885 

1Հ13բրօէհ.–1<Յս1էՅտ1տօհ@ Տքրճօհճո, Ւա1շ–86րԱրւ 1814. 
յՀ1&բրօէհ.–ճտա բօ1յրտ1օէէՅ. Բւոտ 1823. 
քՀ 1 քւբւ*օէհ.—՜\քօօՁեսեմր 6 տճօրտւտո-քր&ոքւա. Բտտ. 

Լոէհ&ա.–ատատոէտ օք օօաբ&րտէ^տ բհԱօ1օ§^. Լօոճօո 1862. (Կովկտ,,ևան 

լեզուների վրալ է խօս ում էշ 208 — 282). 

Լօ 6 \ք 6 Լ.—X. ՕւշէւօոՅրյր օք էհտ ճրԸ&տտւՅՈ 1 տո§ս& 86 . 1854. 

^Յրշ©1Օտրւօ Լ.— աօէւօոոՅ 16 ր 6 6է\՚աօ1օք;1զսշ ճտտ աօէտ քոոքՅձտ ձ՚օոտատ 
օր1շոէ&16. Բտրւտ 1876. 

ւ^Յթթ՚ն Ւ1. —Րբ8««87»83 (13ԱՇ88Ր0 (յ18308ՕՐ0) ՈՅԱ83. 0, ՈՏ76բ. 1910. 
6ԱՏէ&7 յ\16յ6ր.– 70 րէ 1 տօհ 6 ՏէԱճ 16 Ո. հա. 128 (1893). 

ա 1 ։ 1 օ 81 օհ ք՛,–Բ 1 շ 70րէ1տօհ6ո տւտատոէՑ 1 ո ձտրւ տԱճօտէ– սոճ օտէտսրօբ&ւ– 
տօհօո ՏբրՅօհտո. \\Ո 6 օ 1889—90. 

*/Ա1ճօտ1<։ե Ր.—01տ Րրօաճւ^Օրէտր 1ո ճտււ տ18\\ ր 1տշհ6ո Տբր&շհօււ, \\՚ 16 ո 1867. 
1\ / 1օ8«բ8 ծ4.8.–ւէ^սեւճշտօ-բյքօշճճ Շ^օտտբե. «է^Շճօբ. «37տբ... 1(388338, 
հա. 17 (1899), էշ 45—95. 

յ4ստտ–ձաօ1է.–յ\տտյքր1տօհ–6ոտԱտնհ–(16սէտնհ6տ Ւ1&ււճ^՜ճրէ6րԵսօհ ։ Տշր11ո 

1905. 

Պալազաս, Արդար .— Բառարան ոլտիերէն (անտիպ). 

Բ&տբՅէԼ–ՏէսճՅՏ տսր 1շտ 7շհւո§ե1քւռճտ օս Տօհճրաշոտ Ճց ւ՚Տաբւրտ օէէօ– 

1Ո8Ո. Օ0ՈՏէՅՈէա0թ16 1870 ( գնչուերէն ընդարձակ բառարան է), 
Բ^6է ճտ Շօսրէտսւօ.–Օ10է10ՈՈ8ձր6 "Րսրե-օոտոէյմ. Բ&ճտ 1870. ֊Ջաղաթալե– 

րէնի բառարանն է, որ կազմ ուած է ձՍԼ^յ | կոչուած հին ձեռագրից, 
սա Նէվաչիի (–|– 1500) գործերի բառարանն է և կազմոլած է ԺՀՀ գա¬ 
րում, >օք*ք^յ<^ 1^ճեան10ք – 26աօք հրատարակեց նախ՝ Օյ.Օէ1Օա1ք11Ր0 
քՇհՏԼ^հՅ-է&ւ֊էԱրՇ անունով. նոլնի համաոօտութիլնը ապուեցաւ Պօլիս* 
իսկ ք. (Յջ 00Աքէ€1116 Օգտուելով նաև ուրիշ աղբիլրներիլի պատրաս֊ 
տեր ՎերոլիշեաԼ գործը։ 

Օ&աստ.– բուն անունն է 31֊ւ1զ1^3ՈԾ5 31֊ե0Տ1է (օվկիա֊ 

նոս ընդարձակի թարդմ անութիլևն է .Լ.*^ 1 1 ^..յ+1.5 1| 31.-^3131118 ց1– 

ասհ1է (Համատարած անդոլնդք ծ ով ու ի ր Գ ասլ* Պոլիս 1250* թուր֊ 
քերէն և արաբերէն բաքատրոլթեամր* 3 ստուար հատոր ք ըՆդամէնը 
2$$5 մեծադիր էջ։ 

1^3(11 օքք, V6քտսշ1ւ 6106Տ ^ՑրԱրԵսօհծտ ճտր Փ0ր1է–ճւ3180է6, Տ, Րտէշրտ, 1893* 



29 


Աօտճո.–Ծետր ճւտ Տբաօհէ մտր Լճշցո. 8օր1ւս 1843. 

Տհ&\7 5. 8.– Տէքէօհ օք էհշ էսք1(11։աքսճ^Ը ատ տթօևէա 1ււ ՏՅՏէտա ք ա*– 
է1տէ»ո (Տձտհշ&ր «ոճ 7օր1աոճյ. Օճ1շսէէ& 1880. 

ՏօհւօքոԸր ծ..–76ւ–8ա։հ Օնտր էԱօ Տօա;հ<; ճօր Սճտո, 0. Ոշրշբ. 1863. 
Տօեւշքոտր ձ,–\/ ր €րտսօհ61ո6րյ6ո1տտ€1–Օ8էյատշհ0ոսււ(1 էօէէւտօհշո Տօր&օհ– 
ւտհր®. Բտէտրտ. 1858. 

Տշհ18քո6ր Ճ.—\\ ր 0րէ6րր6րշ61օհո1տտ6 տստ ճտո տ&աօյ՚€ճ1տօհ6ո Տօրտօհօո. 
Բտէրրտ. 1855. 

1շհօ1ւհ1ոօքք.– 01օէ1օոո&1րտ 06օրշ16Ո–րստտ6–քրտոօ816. Բճէտրտ. 1840. ու նինջ 

նաև սրա նոր տպագրութիւնը միայն վրա ց– ռուս. 

՝^8111ճոէ յ. Ճ..—Օրաաոօն՚ճ, ճւօւօ^ստտ շէ րօօ&Եսար® ճտ 1տ 1նոցս6 ճտտ 8օ– 
հ6տ1տոտ օս Օկյտւոտ. Բտր1տ 1868. 

\ճաէ6 րյր. ՇՅջցէԹւտշհ© Տբրտօետէսճ16ււ | տոէհյԱէքոմ շրցտ՚ա&է1(էԱ|1տհ€ո 
Սարէտտ, ՇհրօտէօաԱէէսօ սոժ ^Օրէշրհսօհ. Լտւբշկյ 1867. 

\^ջ աԵցր6է^աօ1օ^1տօ1ւ0տ \\ ր 6րէ€րնսշհ ճօր 7նր1(օ–է&էցՈտօհօո Տբրցօհօո. 

Լ61թ21Տ 1878. —համեմատական ոճով քննոլած են ույղուր, չաղաթայ, 
օսման նան, Կաղանի, Աարպատականի, թիւրքմէն, Ալթայի, չուվաշ, 
կոյբալ-կարաղաս և նար ութ լեզուները։ 


էՏ34 յռնվ. Տ 

երևան 





I 


Ա րգ . 

Աբերկ. 

Արր * կբձ<*ա 

Արր, մամիկ. 

Ադադ* 

*Ագաթ . 

Ազ՚ւսսք, 

Այ^աւք* 

ԱյՏ., Աթան* 

Աթան. սղմ. 

Աթ. անա, 

Աթ. հմբ. խլ* 

կոլսա 

ի ստերի. ևն 

Ախտարք 


ԱձէԱթա 

մկրտ. պասեք, 
նոր կիր. 
պենտեկ. խչ . 
մակար* 

կիպր* կարկտ. 
աղք, Փզ* էմո 
Ածազգ. 

Աղձքս– 

Աղթամ. 

Ամր* 


. * • 1 , * յ . ք 

ՀԱՄԱՌ080ԼԳՐՈՒԹԻԻՆՆԵՐ 


(Հ|ւճ ճայ մատ ենաէյրո էթիլն) 

(* աաողանիջները ոսկեգարեան) 

տե՜ս ՍԳր* 

Վարք Աբերկիոսի եպիսկոպոսի, տե՜ս ԱկինեաՆ, նիւթեր հաչ վկա չարանա* 

թեանչ Վիևննա 1914, էջ 1–32ր 

Արրահամ կաթողիկոսի Կըետացւոյ Պատմագրութիւն անցիքն իւրւէը՚Ա Նաղր– 
շահին Պարսիր, Վդրշպտ. 1370 (իբրև չաւելա ած ունի նաև մի կոնդակ և 
Պատմքէւթխն Անէ ոչ* նոչն հեղինակից).– ԺԸ դարէ 

Արրահամ Մամիկոնէիը եպիսկոպոսի Թաղթ աո Վաչադան և Պատմութիւն 
վասն ժողովոչն Եփեսոսի, հրտր* Հ* Բ* Սարգիսձան, Վենետ. 1899.—Զ դար է 
Աղա թոն կամ Ադադորոն, չԱնչաղթ Փիլիսոփայի ասացեաչ վասն մամանա- 
կին որ չաչանեչոր է*,, հրտր* Բազմ. 1913, էջ 396 — 490* 

Աք/աթանգԼզայ Պաամութխն Հայոց. Տփդիս 1909 1 

Արաադրաթիէն յորդորական ւ յչխոցն Ագապետոսի սարկավագի, հրտր. Տա– 
շեան. Մատենագրական մանր ո։ասմնասիրաթիւնք, հտ* ր, էջ 180 — 199 1 
Աոաքել Օիւնևցի, Աղամգիրք, հրտր* Հ* Մ. Պոտարեան, Վենետիկ 1907 
(ԺԵ դար). 

Օրթոչն Աթանասի ԱզԷքսանղրիոչ հաչրապետի ճառք, թոպթք և ընդդի– 
մասՀ ա ) ըաթիմրք* Վենետիկ 1899. 

Աթանասի եպիսկոպոսապետի Աղէքսանդրաըւոչ Աաղմոսաը մեկՆութիւն, Պօ– 
լիս 1801 1 էջ 5 —55* 

Վարք սրբոյ հորն մեր ոչ Անտոևի աբրա չի, ըստ հին թարղմանոլթեան է հա– 
մառօտեալ ի ճառընտիրս (բոս։ ՆՀԲ)է 

ճառ ի համ բարձումն քրիստոսի կամ ի վերացումն Տեառն և ի Խաշն, ի 
Կոչսն և ի Ատեփաննոս. թարգմանութիմւ միջին կամ անհարթէ Կայ և հան¬ 
գանակ նորա նոր թարգմանութեամր ի լատին է (ըսա ՆՀԲ)է 
ԱնպԷռյ գրոէթիւն անպիտան ոճով ի վերաչ բախտի ա և վիճակաք ըստ գուշա¬ 
կական աստղահմաչութեանը, սուտ րնախօսութեաՆք |լ որսը ի նոքին էէակի 
են Հ ըստ ՆՀ9)ր 

Տոնական ճառք և րեմբասաքութիւնք Գրիգորի աստուածարանի, ղրեալք ու* 
րոչն կամ սւիոեաչք ի ճառընտիրս, որպէս ի Ծնունդ և ի Մկրտութիւե Տեաոն, 
ի Պասեքն կամ ի Պասքաչն, ի Նոր կիրակէն, ի Պենտեկոստէն ք ի Խաշն, ե ի 
Մակարաչեցիս, և ի Կիպրիանոս, և Յաղագս կարկտի, և Ազքատսիրութծան, 
որպէս և ի Մեկնութիւն ի Ժողովողն , գործ աոաջին թարգմանչաո* քաջ հայ– 
կաբան ճ խառն ընդ հեԱենախոսաթեան (ըստ նՀԲ)է — Տե՜ս և ճաոընտ., Գր* 
ածաբ* ծն. է Գր է սքանչ. #ն, քս*է 
տե՜ս Իգնատ. թղ. 
սրե՜ս Պտմ. ազծքս. 

Գրիգոր Աղթամարըի և իր տաղերը* հրտր* Կ. Կոստանեանց. Թիֆլիս 1398 
(ԺԶ դար) է 
տե՜ս Ա Գր * 


Ամիրա, 

Ամովս. 

Այբխլ. 

Ան ան է ղիտ. 
Անահ. եկեղ. 


Անահ* ՂՂէ՛ կ ա մ 
ի յհ. մկ., 

ի յւէվն., ի պեար 


Ա նան. թբդ. 


Անան– մմնկ. 


Անան. քէէէէէէէէք. 

Անան. շիր. 

Անան. սանաՀն. 
Անանա ֆեր. 

Անդ, 

Անթիպատր. 

Անկ, դիրք առաք* 
Անկ. գիր, հին կտ. 
Անկ, դիրք Նոր կա* 
Անյ. բարձր* 

Անյ. հց. իմ. 

Անյ. պորփ. 

Անյ. ստորող. 

Անյ. պերիարմ. 

Ան Ի վերլձ. արի սա 
Անյ. աոածք 
Անսիզք 

Ա ։ խ. 

Առակ. 

Առ աք* 


Առաք. չծա ռահմ– 


հրար. Հ, Բ. Սարդի– 

189 Հ (արա տապ. 


Առա ծ 


կենդ. 


Ամիրտովչաթ Ամասիացի, Անդիտաց անպէտ ևն. (ըստ ՀԲուս)ժե դար, 
տե*ս ԱԳր. 

Մխիթար Այրիվանեցի, Նորադիլա արձանաղրութի է Ա և երկեր, հրտր. Գ է արք. 
ՅովսԷփեանց, ԵրուսաղԷմ 1931. 

Անանիա Շիր ակարի, զանազան ղի ա ական գրուաձքներ. հրար. % Տէր-Մը– 
կրրտլեան, Վաղարշապատ 1898 .—^ դար։ 

Անանիայի վարդապետի նարեկացւոյ ճ հօրեղրոր մ օր սրրոյն Գրիգորի Նա. 
րեկացւոյ, ճառ ի վերայ եկեղեցւոյ՝ պերճ և փաոաջի ոճով, հանդերձ անսո¬ 
վոր րարդութեամրք բառից, ոպղեալ րնդդէմ Ւսեդրակեցւոց (ըստ ՆՀԲ) 

Ժ դար ւ 

Անանիայ քահանայի ( Շիրա կացա յ կարծեցեալ (ոմանց) խրատ աո ,ա. 
հանաքս, և վառն խոնարհութեան, և յորդորական բան վառն զղջման և ար. 
աասուաց պ արզ և վաքելուչ ոճով, Ե, Անանիա յի ուրումն վարդապեաի բան, 
ի Յովհաննէս Մկրտիչ, ի Պետրոս աոաքեաչ և ի Յովնան են. յալ ես ոճով 
(ըստ ՆՀԲ տե՜ս և յաջւրրղը) 

Անանիա թարգմանիչն ե իլր գրական դործոց նմոյշներ. հրար. Հ. Բ. վրղ. 
Աարգիսեան, Վեննտ. 1899.–Արա մ էջ. էջ 1—14 աԵր անեյլոյն Անանիա յի 
Հայոց վարդապետի ի խորհուրդ Յովնանու մարդարէիո, որ ըստ ՆՀԲ քիշ– 
«11 ած կ Անան. նին. և Անան. քովն, ձևերով, 

Անանիա Շիրակաըայ Ժամանակաղրութխնն Հ. ըստ ՆՀԲ համառօաաղըր– 
ւած Շիր. րրոն.։ Հրատարակուած * Վենետիկ 1904 ա Անանուն մամանակա֊ 
դրաթիւն խորադիր յ&րինետչ յկ դար աո վերն աղբով, 
սեան։ 

Անանիա Նար և կա չքի. Գիր խոսաովանութԼան, Վղրշպ 
Արարատից, 1893, Հյ 6–18).^ժ ղարշ 
աե՜ո Շիր. 
փե՜ս Ա անահն. 

ԱնաՆոէն մեկնիչ Քերականին, հրար. Թր. բեր. է, 127—150 

տե՜ս ԱԳր. 

Անթիպատրոսի Բոսարացաց եպիսկոպոսի բանի մը ճաոք 
միջակ ոճով ի կարգի ճառընարաը (ըսա ՆՀԲ) է 
Անկանոն գիրք առաքելականդ հրատս Վենետիկ 1904. 

Անկանոն դիրք հին կաակարանաց. հրատ. Վենետիկ 1896. 

Անկանոն դիրք նոր կտակարանաը. հրատ. Վենետիկ 1898 1 

Դա է իթ Անյաղթի ճառ ի ս. խաշն, որի սկիզրն է Բարձրացողի տե՜ս նաև 
րիւտա և Գալ. անյ. 

Հարցվածով պիտաոութխն (ըստ ՆՀԲ). 

1ուծմոձ, հինգ ծա քնից Պորփիլրի, և Սաորգութեանց, և Պերիարմենիա. 
սի, և Վերլուծական գրոց ԱրիսաոտԷչի ... ի սոսին վերածին և Աոածք հինդ 
վառն սահմանի և բա մանման ե նկատումն ԱրիսաոտԷչի (ըստ ՆՀԲ).֊տե Հ ս 
ե Սահ,մ., Բեր., Դալ է անյ * 

Անսիզք Անաիոքայ. թրգմ. Ամրատ Գանղսաապլի՝ ֆրանսերեն չեզուից, նախ 
քան 1365 թ. (միջին հայերէն չեղավ). Վենետ. 1876։ 

"նշանակս է աննշան առ մեզ, զի այսպկս դնի ի հտտուածս բառարանի 
Սաեփաննոսի Լեհացւոթ (ըստ ՆՀԲ) լ 
աե՜ս ԱԳր. 

Գիր, Ասացինոլթեանց, անդրածեցեալ ի լաթինականէն ի հայ րա ր րաո 

(ԺԴ գար), հրար. Մխիթար Արբայ. Վենետ. 1721 (ըստ ՆՀԲ թարոմանեւն է 
Ցակոր Տահկեցի), 11 4 

Լուծմունք յա զագս Աահմանացս Դալթի Անյաղթ փիչիսոփայի՝ Տէր Առա. 
քելի ... աշակերտի,.. Գրիգոր Տաթևացւսյ. հրար, Գաւիթ Անյաղթի կեո՝ 
էչ 147-648. մնացեաչը պակաս էր. թուի տպ. Մատրաս 1787.-ԺԵ դար, 
Վասն երկոտասան կենդանակերպիցէ..., (տազ) առացեալ ի յԱոաոե, մաո– 
դապեաէ. տպ. յերզն. երկն, էջ 62-72, ֊ժծ դար, 


թարզմանեէսւ 





Առաք. նար. 


Աո աք* պամ. 
Առաք. աաթև. 
Աո որս. 

Առար, 

Ասող* 


Աս։էր, դատ. 

Ար ի սա աշխ. 
կամ առաք, 
կամ ստորոգ. են 

Աբիստակ. դրչ. = 
Գրչ. արիս ա ակ. 

Արիստ. (աստ. 
Արիս տակ.մկրտ* 
Ար իստակ, նա– 
ւակ* 

*Ա րիստիդ, 

Արծր. 


Արձ* 

Արջ՝* Ա ո ա Ր՝ 


Աւետ. 

քնարիդ* յհ. մկ. 
Բանք աղ. 

Բանր իմ* 

Բար. 

Բարուր. 

Բենիկ. 

Բժշ. 

Բնլ. ճշմ* 


*Բոպ* 

Բո, հին 

Բռ. ստեփ, լեհ* 
Բրս* մրկ. 


Տէր Առաքել վարդապետի ասաքեալ ներրողեան ի Ա. Գրիգոր Նարեկացին, 
տե՜ս Նարեկ. Զմիսւնիա 1870, էշ 473 — 6։ 

Առաքել վարդապետի Դավրիժեցւոյ Պատմաթիւն (1682 թ–), հրտբ* Վաղար* 
շապաա 1884. 

Առաքել վարդապետի ներրողեան առ քաշ հռետորն*., մեծն Գրիգոր Տաթևա¬ 
ցի. տե՜ս Տաթև. ամ. էշ 718–$ - Ժե դար։ 

Գիրք ճառիր Ա. Գրիգորի Աստուած արանի Նազիանզացւոլ (ըստ ՆՀԲ. տե՜ս 
նաև Ածար*)է 

Բժշկարան Ասար Աերաստացայ (ըստ Հրուս.)—ԺԷ գար ւ 
Ատեփանոսի Տարօնեքւոյ Ասողկան Պատմութիմ։ տիեզերական, հր ար. Մալ - 
խասեան. Պեաերբ. 18851 ի Արա կորած Ե և Զ գլուխները իրր թէ գտել և 
հրատարակել է Ա. Տէր-Միքէլեան, Արրտ. 1892, էջ 749—54. ր*սչք այդ 

գլուխները արդէն կան ). — ԺԱ դար։ 

Ասորական Դատաստանագիրք, հր ար. Ա. վրդ. Ղլ տ 5եանը է էջմիածին 1917 ր 
Գործք Արիստոտելի փիլիսոփայի Ստաղիրացս։ յ–, թարգմ անեալք ի Դալթէ 
| Անյաղթէ , կամ մասամր յաոաշնոցն քան զնաւ Երկոքին թոպթքն առ Մեծն 
| Աղեքսանդր՝ վասն Աշխարհի և Վասն Առաքինութեանը, են ըստ բաւականին 
հայկաբան և ընտիր, իսկ Ատորսգութիւնքն, Պերիարմենիասն, և որ ի սորին 
սակի, են անպէտ և անշուք հեչլենարանութիմ։ նխթական (ըստ ՆՀԲ)։ 
Արհեստ գրչոէթեան Արիստակեայ ու բումն՝ ի պէտս ուղղագրութեան տա - 
ոիք և թաոիը, իբրև մասն ՔերականրՈթեան, յիշատակեալ և յԵրղնկայյւոյն, 
որպէս երիըագոյն Հ՚աե ղինքն մամանակալ (ըստ ՆՀԲ)։ — ԺԲ դար։ 
տե\ ս Լասս ւ. 

ճառ Արիոաակիսի արամն վարդապետի (եթէ չիլյէ Լաստիվերտցին) ի Մկըր– 

| տութիմ։ Տեառն և ի փորձութիւն անապատի կամ յութօրեայ նաւակաաիս 
լ զկնի յայտնաթեան 4 վայելռւչ և կարդաար ոճով (ըստ ՆՀԲ)։ 

Խոսք Արրոյն Արիսաիդեայ իմաստասիրի Աթենաքլոյ. Վենետիկ 1878 (որից 
էջ 5—12 ոսկեդարն ան, էջ 14—22 յետին) է 

Բ՚ովմայ Արծրանւոյ Պատմութիմ*. Պևտևրբ. 1887 1 Հ Այստեղ իրր Լ գլուխ եմ 
նշանակել էջ 262—8 թերթերը, որոնք տպագրեալի մ էջ գրսլած են իբրև 
ԻԹ գլխի չարունակութիւնր )*-Բ՝ դար ւ 

Արձանադրութիւն (մօտին գրուած թուականը և աղրիւրը) ր 
Գրիդորիսի Արշարունեաց կամ Աշարունեաք եպիսկոպոսի ի է գարու, Մեկ֊ 
նութիւն ընթեբցուա ծո ց, մանաւանդ արագալուրի ծննդեան և յարոլթեան, 
ընտիր և ճարտարախոս հայկաբանութեամր (ըստ ՆՀԲ, տե՜ս և Լծ է կոշ.)* 
Աւետարան։ 

Բաբիղայ Աղեքսանդրոլ հայրապետի ճառ պանծալի ի գլխատումն Ցովհան– 
նսւ Մկրտչի՝ վայելոլլ թարգմանութեամբ (ըստ ՆՀԲ)։ 

Բանք վասն խաբող ադուէսուն և չարութնան նորա. տե՜ս Հբդ՝ առ* III. 

էշ 179—192* 

Բանք խրատուց նախնի իմաստասիրաց (է դար). Աոփերք Ա հտ , Վեհնա. 

1853. 

Բարոլախսս (=Եպիփ. բարոյ, ըստ ՆՀԲ). հրաար, Վրղն* առ. III. էջ 
331—175* 
տե՜ս ՍԳր. 

Աղօթք Յովհաննու Վանանղեըւոյ Բենիկ կոչեյյեալ վարդապետի ա Սոփերը 

ԻԱ հտ. ՎենԼտ. 1861. 

Բժշկարան (զանազան դարերից), ըստ ՆՀԲ ւ 

Բանալի ճշմարտութեան (Բրիստոնէական ՊաւլիկեաՆց), գրեալ 1782 թ* 
հրատարակեց անդլ, թարգմ անութ եամբ ՕՕռյ՚ԵտՏՄՕյ ^6^ Օք էքԱէե, ՕտքՕէմ 

389Տ* 

Պատմսւթիմ* Բուզանդ Փաւստոսի* Վևնետ. 1889. 
տե՜ս Հին բո. 
տե՜ս Ատեփ. լեհ > 

Մեկնսւթիմւ Ա. Ավետարանին, որ ըստ Մարկոսի, արարեաք երանելէոյն 



33 


Բարսղի... ճոն կոչեցելսյ, Պոյիս 1826,—ԺԳ դար, 

Բրո. հց. կամ ճգն. Ա. քարողի մեծի Կեսարաըսէյ Գիրը Հարցողաց, և ճդնողականաց. և Սահ– 
կթէնս կանոն . մանք և կանոնք կրօնաւոբականք (ըսա ՆՀԲ)։ 

1>րս. պհ. ճաո գեղեցիկ ի Մ էծ պահո, սւրսյն յայյոը թանից ի վեր այ պահոը (քոա 

ՆՀԲ), 

Բրս. սղ. թղթ. ա - Այն են մեկնութիմ., այլ և այլ Սաղմոսաց, պկսպկս թոպթը, ճաո, ապաշ. 
պաշխ.դոհ.ողորմ. խարութեան, դոհոթեան, ողորմ Ութեան և աղօթից, ճաո, ընդդկմ արբե֊ 
արրեը. վաշխ. ցողաք, վաշխի, մախանաց, լարեաց, ընչեզաք, և ի Գորդիոս վկայն, և ի 

մախ. լար. ընչեղ. Տոպիաայ, և այլ ճաո, ի տոնս տկրոլնակաձ, ս ը ստ ճաոընտրաց (քոա ՆՀԲ), 
ղորդ, յուդիա* ծն* 
էոձաոն ընդ ա– 


ոաջ ԼՆ. 

Բբս. հաչեաց. 

կամ յիսկզքա֊ 
նկ է քարոզ, աղ. են 
Գաղիկ առ ՕՌռ 
մանոս 

Գազ. 

ԳաղիաՆ* 


Դամաղ ա. 

Գանձ- Գնձ. 
ԳաոՆ. 

Գննն աղ. 
Գերմ. թղթ. 

Գկորգ դրչ. 


Գէ* ես. 


Գիրք առաք. 
Գիր, թղ. 


ճաո ի վերայ բանին Մովսեսի. Հայեա ր ց յանձն ,ս. կամ զգոյշ լեբ անծին 
,ում. և ի սկիզբն Աւետարանին Ցովհաննո. և գանձ, կամ աղօթ, ի կար¬ 
գի հին Մաշաոցաք կամ ճաշոքաը (ըսա ՆՀԲ)։ 

Այն է թուղթ Գագկայ Ա. արքայի Արծրունեաց՝ գրեալ աո Ռոմանսս կայսր 
յոմ,աց, ըստ յաոաշ բեբելոյ Մատթկոսի Ուոհայեցլպ (ը սա ՆՀԲ. տես Ուոհ. 

և Գիր, թղ. ձբ) - ժ դար։ 

ահ՛ս ՍԳր. 

Հատընտիր թառ, բժշկարանին Գաղիանոսի կամ Գաղենոսի մեծանռմ, 
բժշկապետի, ի յոձականկ... թարդմանեալ և մեկնեալ ի հայ րարթաո 
(ըստ ՆՀԲ)է 
տե՜ս Մ ադ. 

Հաւաքոէմն եկեղեցական եբղոց Հ որ գանձթ կամ քարոզք կոշին քը Աա ՆՀԲ)։ 
Աղօթամատոյը Յովհաննոլ վարդապետի Գաոնեցւոչ. Վենետիկ 1911* ա լ* ս և 
Յհ. գաոն, — ԺԳ դարւ 

Դեննադայ ։պատրի արդին յոմ,աց ի Կոստանդինոպպիս ի ե դարո,՝ ճաո 
ի նինոՎաըիս ևն (ըստ ՆՀԲ)։ 

թուղթ Ե. Գերմանոսի պատրիարքին յոձաը... զոր ասի թարդմանեալ... 
Ստեփաննոս Ախնեցի (ըստ ՆՀԲ).–Հ դար, 

Արհեստ դրշութեան Գկորգեայ վարդապետի՝ զոյդ ընդ դրշութեան Արիս– 
տակեայ՝ յիշատակեա, և ի Քեր. երդն, (ըստ ՆՀԲ).–ԺԳ դար, 

Գկորգեայ... վյպ. Մեկնութխն մարգարկռթեանն ծսայեայ (ըստ ՆՀԲ).– 
ԺԳ դար։ * 

տե՜ս Առաք. 

Գ հՔ թղթ*8, &իֆ։ի» էՑՕէ /Ծ9. թղթի սկիզբր, որ պակասում է, տե՜ս Յճխ* 

էջ 300), 


Գիրք հերձ. 

Գիրք մոչութ. 
Գիէտ թղթ. 

Փո վաչէ 
Գիւտ նջ . թաղ. 

Գծա, Գործ– 
*Գոբ. ե շմ. 

Գր. ածաբ* ծն* 
Գր, աղթամ. 

Գր. եբ. 

Գր* լաս* 


Գիրք հերձուածոց* հրտր. Միաբան. Աբրա, 1832, էջ 33—114։ 
աե՞ս Մ ոլութ* 

թուղթ երանելայն Գխտայ... աո Վաչկ Աղոլանից ար,այ... ի կարգի պատ. 
մօւթեան Մ, Կաղանկատոլացլպ (ը Ատ ՆՀԲ)Ե ղար է 

Գիւտ նշխարաը ԹագԷոսի աոաքելոյ . Աոփերք հտ* (է, էջ 8Ճ—97 , Վենե– 
տիկ 1853։ 
տե% ԱԳր. 

Ագաթանգեղոսի ազբիկներից, յիշատակ դատակնքաց Գորիա և Շմոնի 
վկայիցս հրտր. Միաբան* Վղրշպտ* 1896 1 
ած՜ս ճաոընա. 
ած՜ս Աղթամ. 

Գրիգոր Երկըի շարայարոլթիմ, ժամաՆակագրոթեան Մատթկոսի Ուոհ այ. 
եցւոյ. տե ր ս Ուոհ, կշ 368—42$. տպ. Վղրշպտ. )888.-ԺԲ դար, 


V կթ– 

Գր. հր. 


Արմատական 


Գրիգորիսի կաթուղիկոսի ԲաՆ պիտանի. հրտբ ք Աբրա* 1892, էջ 1097—9։ 
Այն կ հրահանգ, հասստոյ և բարի վարոց... զոր իրաւամր, ոման, դասեն 
ի կարգ Նարեկի, և այլ, տարտամ թսղոմ։ զմականոնն. ե ոչինշ անյար. 
մար դատին Գրիգորի Սկևոացւոյ (ըստ ՆՀԲ), 
րաււարաքւ—8 





34 


Գր* մաշկ* 

Գր* նար* մատ* 

- Նար, 

֊«–Նար, երդ* 
«Հ֊ՆԽր* խչր 

—- 1 /ա^ ■ ՚կդւս. 

–նար* աոաք\ 

— Նար* "՛մեր* 

- Նար* գնձ, 

— նար* տաղ* 

–ն*ր*՝խ< 

Հ \ , է՞ 

— Նար* էՎէդ* 
Գր* սկևռ* 

Գր* սրկ* լս* 

Գր* սքանչ* 

*Գր. սքանչ* 
են* քս* 

Գր* տղա 

ւ 

Գր. աղ* եէմ* 

Գրիդ, ժմ* 

Գրչ* արիստ. 
Դամասկ* 


Գան* 

Դատ* 

Դա ւ* անյ» 

Դալ ա բան*, 

Գալ. բէգ* 

Դաւ* սալաձ * 
Դաւ* սղմ. 

Դաւ* քեր* 

Դաւան. 

Դիոն– երկն * 
եկեղ. աձայ* 

թղթ։ են* 


ւ ոե ր ս Մաշկ. 

Գրիգորի Նարեկայ Վանիը Հան ակ անի Մատենապրաթիւհք* Վենետիկ 1940ւ 
ժ գար* - պարո ւն մ է՝ 

նարեկ մտահան ազրերդաթեահք* էշ /~ա։ 

Մեկնաթիւհ Երդոք երգոքն Սողոմոնի, էշ 289– $67, 

Պատմոէթիմէ և ներբող Ապարանից (է* խաշին, էջ 371–406* 

՜ ԳմվեանՀ ^ծրգաբև/նաւթեաՆ Տիրուհւոյ կամ Գավեսա կուսի, էշ 407 — 423* 
Ներր՚ողեան գովեստի ի համօրէն գոԼՆգս Առաքելսցն . էջ 424-^438* 1 

իքսն նուիրական գովեստի ի մեձ և յերշանիկ հայրապեսքն՛ի Ա. Ցակոր եպս.** 

Մերին քաղաքի, էշ 439—454 1 " * ^ 

Գանձք, էշ 455—463։ ՜՜ ^ ^ 

Տաղք, էշ 484—482* *՝ ։ “ Ն 

Բան խրաաու Հասն ՜ աւղիղ հալատաչ և մաքուր վարուց աոաքինութեան, 
էշ 483-53* (եբկթաչեշփ) ա 
Մեկնաւթիւն է գաք*.ի (րսա ՆՀԲ)ւ 

տե՜ս Ակևռ* 

Գրիգորի սարկաւագապետի ներրոզ ի Ա ւ Գր. էուսաէոբիլ, Աոփերք հա* Դ* 
էոպ* Վենետիկ 18ՋՅ. — ԺԲ դար ւ 

ճաոք զանազանք Ա. Գրիգորի Սքանչելագործի Նէոկեսարիոյ եպիսկոպո¬ 
սի յԳ գարու, գտեաչք ի ճառընտիրս (\ըստ ՆՀԲ)§ 

Գրիգորի Աքանչեչագործի խօսք ի Ծնունդն Հրիսաոսի. հրտր. ՀԱ 1912, 
էշ 489—418 (արտաապ. Վարգանեան, Դասական մանր բնագրեր, Վիեննա 
1913, էշ 18—41)։ 

Գրիգորի Տղայի նամականի. Վենետիկ 1885 (= ըստ ՆՀԲ Գր. աղ. թղթ ՛)*— 
ԺԲ դար I 

Օտանաւպ։ Ողր ի վերպյ աոման ԵրուսաղԼմի ի Աալահադինայ,.* չամի 1137 
(ըստ ՆՀԲ)։ * * 

Գրիգորի ուրոէմն թարեխ աաճկաց. մամանակագրութիւն 1703 թու իք, տե՜ս 
է/ամ, անեք, էջ 200— 203։ 
տե՛՛ս Արիս տակ* դրշ* 

V* Տովհաննու Դամասկաքէոչ հղօր վարդապետի յոլնաց ի (Հ գարու,...գործ 
իմաստասիրական և աստուածար՚անական, թարգ մանհալ մասամբ ի ձեոն 
ՍիմԷոնի Ուրումն քահանայի ի վրաց լեզուէ ի հայ րարբաո.*,* կ ա 1 ե լոկ 
իմաստասիրական մասն զոր ծոց Դամասկացւոյ՝ լաւ Լա թարդմանհալ ի յու– 
նէ ի հաչ ի ձեռն թագարատաչ Մամիկոնեան, աչլ քաղուածով համաոօտեալ 
(ըստ ՆՀթ)։ 
տե՞ս ԱԳր* 
տե*ս ԱԳր* 

Դաւիթ Անյաղթի գործերը, ապ. Կորիւն, Մամրրէ, Դաւիթ հաւաքածոյի 
մէջ* Վենեա, 1833 ր 

Դաւթի փիլիսոփայի Բան հասստոչ են. Արրտ. 1906, էշ 281 — 272ւ 
(էնաիր Պատմութիւն Դաւիթ Բէգին և պատերազմաք հաչոցն Խափանոլ. 
(մԸ գար). Վղրշպտ* 15711 
տե՜ս Սալաձ. 

Դալթի փիլիսոփայի Տաղագս Աաղմոսաց Դաւթի* տպ. Պոլիս 1801, իբր 
շարունակութիւն Աթան* սղմ* էշ 71 — 165 1 

Դաւթի փիլիսոփայի Մեկնութիւն ծերականի, տե՜ս Թր. քեր. էշ 79 — 124 * 
1՚աՕ &րյէ16ո15Ո (^քճէԺՏ (երկու, դախանա թիւն) . հրտր* Ակինեան, արտ. 

Ւ1տր17ՏՈ1 էհՏ010^16ճ1 տ՜6^6^ Հ**– 23, 1831 թ* 

Ա* Դիոնեսիոսի Արիսւդագացւոյ ՝ չԱթենայ.*. դիրք յա զագս երկնային քահա– 
նայապծտութեանց, այսինքն դասակարդութեան ՚՝ հրեջտակաց, և յա դադս 
եկեղեցական քահանայապետոէթեան, այսինքն ՛բովանդակ լրման կարդ՛աց 
եկեղեցւոյ, և. յա զագս Աստուածային անուանց, իմա՜ սաորոգելեաց Աստ՚ու– 
ծոյ, ե խորհրդական աստՈւածտրանութեան՝ ըստ յա՚յտնութեան եղելոյ պո 
մարդարէս ե աո աոաքեալձ*** և թուղթք աո զանազանս ւ Բ՛արդմանութիւն 




Դիսն. ննջ. 

* մո»։."է V ,՝, 

Գիոն* թ բ ակ ա 
Դիւան. 

Դրնզ. 

Երր. 

Եզձկ. 

*Եղնա 

Եղ 1 . երէ §ա 
Եզն, խրատ, 

»ս– 

Եք 

եդիշ* մատ. 

- Եդիշ. 

- եքքիշ, մի անձ* 
կամ խր* 

–Կհ՛ յ*"– 

- Եդիշ. դա. 

- ե Ղ իշ, հ յր , մեր* 

- Եդիշ* մկրա, 

~ Եդիշ. այլակ, 

Եղիշ՝ Կ*Կ՝ 


— Եղիշ* մատն. 

- Եղհ– էոր– 

- Եղիք խաչէ է . 

- եղիջ. թղմա 

- Եդիշ ■ յաբ է 

~ Եդիշ֊ երև, 

~ Եդիշ տիր* 

- Եդիշ* առաք*. 

- Եդիշ* դալ* 

- Եդիշ • 1ր1րք. 

■— Եղիշ ա կանէէն, 

- Եդիշ. հոգ, 
եդիշ. ես, 

Եդիշ. են, 

Եդիշ* <ր$> 


Եպիփ. 


թարպ. 


եպիփ. թաղ, 
կամ թղմ, 
եպիփ . յար * 


Օաեփանհոոի Աի,հեց,ոյ.., իսկ նոր թարգմանողիս Ստեփաննոսի Ահաց– 
՝** & թաղթե Դիոնեսիոսի 1սո Տիար, վասն փոխ,քան Կա. 

աիէ, ար կա, ի ճառընտիրս, է հնագոյն թարգմանաթիւն նախնեաց (ո սսւ 
ՆՀի, տե ս և $աշպւդը)է 

Դիոնեսիոսի Արիոպագացւա, Պատասխանի թդթոյն Տիաոսի եպս. Կրեաաց– 
"> ։ ,աղացս ննշման Ս. Ասաոսսծածնի. Հ րար . Սրուանձտեան, Հնոց և նո– 
փաք, Պոլիս 1874, էէ է10–ՈՏւ ն 

աե\ Թբակ է բեր, .- * 

Գիսսն Հայոց Պատմռթեան. հա. ժ, մանր մձտենադիրց, Ժն-ԺԹ ոաո, 
ՀիֆՓ* 1912,8 ,՚* ս ձ * է 

ժամանակագրաթիւն Գրիգոր վրգ. Կամախե ցէՈ յ կամԴարանազցւոյ. ԵրՈլ. 
ոաղէմ 19158 1 . ; ։ . * 

| աե*ո ԱԳր, 

\ ր ՚ I՝ 1 «՝*-•< ■. .> 

ծղնկա, Կաղրացւսյ* ԲագրԽսնգայ եպիսկոպոսի Եղե աղանգոց. Վենես> իկ 

Նշանագիր կարգաց րանից Եզնկանն երիցու. հրար. Սամ. անեց. է, 268– 
998 (է դար)շ 

նզնկա, վարդապետի խրաա, (որ Ա տես Նեղոս), հրար. Եզն. (, 299-313, 

I աե ր ս ՍԳր. 

Սրրո, հորն մեր ո, ԵղիջԼի վարդապետի մ ատեն ագրո, թիմ, ց. Վենետ. 18Տ9 

(Ե դար), պարունակում է % 

եղփշէի վարդապետի վասն Վարդանա, և Հայոց պատերազմին, (յ 5-138, 
ք*ահ խրատ Ու յաղաղս միանձաՆր. էջ է $9– 165. 

Մեկնէսթիէէն ՅԼաոայ, Էջ 187—178. 

ՄԼկնոէթխն Գաաաէորաց, էշ 178– էՏ9. 

Յադսթսն որ ասք. Հայր մեր որ ,երկինս, ք, 199—206. 

Ի մկրաաթիէնն Քրիստոսի, կջ 207—212. 

( Ի 1Ւաք ՚"ք լևր 1 ։ն 1 ա է՚"Եո,թխն Տհասն աո Պետրոսեանց, է, 213-239 
Հքնպնը ապաաե ք նաև Սոփեր, ԺՀ, Ա Տ –8է րեղ ի շ1 ի քահան , ճառ 
յայ,ակերպո,թի,ն ՏեաոԼ,, ՆՀԲ այս հասը յհոսք ^ ^ ^ , այ/ա . 

ռօաադ րութձամբ և կարձամ է թկ Վարդանանց պա ամի, ինն է), 
ճաո ի խորհուրդ մատնոլթևան Տեաոն, էջ 240-262, 
ձաո. ի չարչարանքն #րիսաոսի է է ջ 263—278* 
ճառ ի խաչհլութիւնն Հրիսաոսի, էջ 278—291. 
ճառ ի թաղումն Քրիստոսի, էջ 291^300, 
ճառ ի յարոէթիձն Քրիստոսի, է ջ 300—310 . 
ճաո յերևամն Տեաոն աշակերտար % էջ 310—328. 
ձառ յերևամն Տևտոն առ Տիբերեայ ծովուն, էջ 328—34$. 
ճառ ի րարոզութիւն առաքևլո 3է էջ 345—354. 
ճառ վասն դատաստանին և միանդամ գալոտեանն, էջ 355-8. 

Վասն յիշատակար .մեռելոլշ ի կանոնաց դրո ա§ էջ 357-382. 

Կանոնք վասն գիւաՀարաց, էջ 363—388. 
ճաո Հ ասն <"ք*ց մարդկքան էշ 369— 378. 
մեկնութիմ, մարգարէութեան Եսայեայ (ըստ ՆՀԲ). 

Մեկն ութ իմ, գրոցն Ծննդոց (ըստ ՆՀԲ). 

ն^ա*՛" 1 ՛՛^՛^ Հէ “ րՏմ " ւնէ ե ս է ս “"^“>խանի, ի դի րս Ծննգոց. Վիեն– 

Ս. ԵպիփտնռԿիպրացլոյ՝ համաոոտեա, թարդմ. գրոցն, որ յա զագս րա – 
րսյից կենդանեաց և ականց պատուականաց (տև ր ս Բար \, 

Նորին ի թաղումն Տեաոն. տե՛ս և ճաոընտ. 

՜ ՚ • * ձ ՚ - 

Նորին ի յարութխն Տեաոն (յյստ ՆՀԲ). 





եպիփ֊ կիպր՝ 


Եպիփ ■ կիՊՐ՝ 


Եպիփ » 

Ես* 

Ես* կ* 

Ես* պամ * 

Եսթ֊ 

Երազ* 

Երգ֊ 

Երեմ • 

ծ Ր ^է. երկն֊ 
երգն* եր1/Ն* ոտ* 
Երգն, թոնդ* 

Երգն. մ. խ֊ր֊՚ն. 
Երդն. լէէ* 

Երղն. խրատ* 

Երդն մտթ. 

Երղն. պտճռ 

Երգն* բեր. 

*Եւագր* 

*Եւթաղ. 

Եւկղիդ* 

*Եւս. ծմես* 

*Եւս. աւ&տ* => 
*Ենս* կարպ* 

*Եւս, պամ * 

*Եւս* քր. 

Եփես ■ 

*Եփր* մատ. 

— Եփր* ծն* 

- Եփր– ել « 

-» Եփր. ղևտ. 


Եպիփանի եպիսկոպոսի Կիպրացոց Վտսն նախապատիվ եկեղեցեաց (հյ. և 
յն.) է հրսւր* Ֆինկ, Թիֆչիս 1902* 

Եպիփանաւ եպիսկոպոսի Կիպրացայ Յաղագս երգոց Սաղմոսարանի (Սաղ¬ 
մոսի սկզբում, տե՜ս ՍԳր. տպ. Վենետիկ 1860, էշ 565—6)֊ Որ և աոանձին 
գրքով՛ Պոլիս 1801, իբր ղարոմտակութիմ, Աթան* սղմ. էշ 55—69. (վերջին 
երեք էշը չունի Վենետկի Աստուածաշսմղբ)* 

Նորին Մեկնութիէն գրոցն Ծննդոց և ԱւետարաՆի մինչև ի սկիզբն քարո– 
զութեան Քրիստոսի, հին և ընտիր թարգմանաթիմ։ (ցատ ՆՀԲ)։ 
տե՜ս ՍԳր֊ 

տե՜ար կ. 

էսայի Աղրէւանից կաթողիկոսի Հասան-Զալալեանց, Պատմ* համառոտ 
ռւանից երկրի (1723 թ.) ԵրոսւաղԷմ 1$68է 

տե՜ս ՍԳր, 

Երազահան (ԺԳ դար)* (րոտ ՆՀԲ). 
տե՜ս ՍԳր. 

Տովհաննոլ Երզնկացւոյ (ԺԳ դար) Յաղագս երկնից* ապ. Նախիջևան 1792 
(էշ Թ-20)֊ 

եովհաննու Եր զնկացէոյ Ցաղագս երկնային զարդուց ոտանաւոր. անդ 1 
էշ 21—62 . 

Տովհաննու վրդ* Երզնկացւոյ րան համառոտ քաղեալ յԱՆանիայի վարդա¬ 
պետի դրոցն որ ընդդէմ Թոնդրակեցւոց. Արրտ. 1914, էշ 921 — 

Ցովհաննու Երզնկացւոյ Մեկն Ութ խն սակս տասն խորանացն. տե*ս Շնորհ* 
մաթ . էշ 5—15։ 

Յովհաննէս վրդ. Երզնկացւոյ ասացաած ներբողական գովեստի ի Ա. Լո ։- 
սաւորիչն Հայոց* Սոփնրք հտ֊ Ե, էջ 83 — 164. Վենետիկ 1853 (տե ս ե 
ներբ. չորդ*)։ 

Նորին խրատական վարդապետսէթիլն ի պէտս քահանայից և մողովըղոը 
(ըստ ՆՀԲ)։ 

Մեկնութիւն Ս* Ավետարանին, որ ըստ Մատթէոսի (շարայարաթիւն ն. Շնոր֊ 
հալալ). տե՜ս Շնորհ, մտթ* էջ 107 — 625։ 

նախադրութիմ։ բանի ի ցոյցս պատճառի հաւտքման մեկնութեան քերա֊ 
կանին**. Տովհաննու Երզնկացւոյ* տե՜ս Թր* քեր. էշ 82—91 (ներածու– 
թիմ։). — հմմտ* նաև Երգն* քեր. է 

Մեկնութիւն քերականութեան՝՝ կրկին, համառոտն... և ընդարձակն ..* (ըստ 

ՆՀԲ)։ 

Ս * հորն Եւագրի Պոնտաքւոյ Վարք և մատենագրռւթիւնք. հրտր, Հ. Բ. Սար– 
գիսեան, Վենետ. 1907 (մի մասը ոսկեդարեաՆ)։ 

Մատենագրութիմւք Եւթաղի (Ե դար), Վիեննա 1930 1 –—ս ե ՍԳր. 

Ել կղիդեայ կամ էէկյիտիայ երկրալափի..*, յաղագս Տարերաց երկըաչափու– 
թեան..* թրգմ. երևի լինել Գրիգորի Մագիստրոսի (ըստ ՆՀԲ).—ԺԱ դար։ 
Եւսերեայ Եմեսացւոյ դասական մնացորդները* հրտր* ՀԱ 1921, էջ 129– 
146 և 292—7։ 

(Եւսերեայ Եեսարացւոյ Թուղթ առ Աարպիանոս վասն համաբարբառսյն Աւձ–֊ 
տարանաց* յոյն բնագրով հրտր. Վարդանեան, ՀԱ 1928, էջ 291—802 ե 
387 — 400 . արտատպ. իբր յալել Եւթաղի, էշ 213 — 257։ 

Եաեբիոէէի Աեսարացւռյ Պատմութիւն եկեղեցւոյ. Վենետիկ 1877. 

Եւսերի Պամփիլեայ Կեսարացւոյ Ժամ անակակաՆք (Քրոնիկոն)* Վէնէտիկ 
1818, 

տե՜ս ՍԳր. 

Ս* Եփրեմի մատենագրութիւնք (Ե դար , ոսկեդարեաՆ, նաև ոլ֊ոսկեգարեան. 
խառն*) Վենետիկ 1836*–չորս հատոր, պարունակում է ՝ 

* Տեսռւթիմէ յաղագս մեկնութեան Արաբածոց. Ա* էջ 1—131* 

* Մեկնութիւն Ելից* Ա* էջ 133—196* 

* Մեկնութիւն Ղեաացւոց* Ա* էշ 197—226. 




37 


— Եփր. թուոց 
— Եփր. օրին* 

- Եփր, չես. 

— Եփր, դա. 

֊ եփր. թդ. 

— Եփր, մն(աց). 
“* 60 / 1 . ^աւ/ ար, 

- 60 /*. ւս է ետ, 

-- 60/», յ/*$. 

- /“V* 

- 60 /». ւ//Հ»յյ, 

- 60/». –ք*< 

- 60/». ա, յ^քո/ք– 

- 60 /ր, /I. կոր, 

- եփր - //ււ^ 

- 60/». գայյ, 

- 60/տ. 505ս. 

- ծ<^». 

- Եփր* կողբաս)* 

- 60/»* ա> յԱւր. 

- &^Ր֊ />• / ,ձ «* 

- ծ^/»– */>/>• 

- Եփր* ա. էոիմ* 

- եփր* ր, տիմ. 

- Եփր* տիտ* 

- Եփր, ձէ, քս* 

- Եփր, անընղ . 

- ծ 0/7, ա^ւէ/աււ 

- եփր. յա/». 

- Եփր, այլակ, 

- եփր– խչ. 

- Եփր, են, 

- եփր • ւՎս– 

- Եփր. նին. 

- ծ0/ր. մա^/ա/». 

- 60/». չհ. յ^. 

- 60/». սաճ 0, 

- եփր. վկ, արև* 

- ծ0/ւ. յ*«. 

- ծ 0յո– դա տաս. 

- Եփր, պհ. 


•*- Եփր . աւզաշ^ր* 


* ք /ԼկնութիւՆ ԹուՈց* Ա. էջ 227– 2$2, 

Մեկնէոթիւն Երկրորդ սրինաք. Ա, էջ 263– 29$. 

* Մեկնութիմ։ Յեսուաչ. Ա . էջ 297^322. 

* Մեկնէոթիմ։ Գատաւորաց* Ա . (| 323-347* 

^ձ^եււ^էճ « & 0 ^ա*/ար*»/»ւ»ւ;/ճա& 0 . /Հ, է ջ 349—412, ՄեկՆութիւն 

Գ և Դ թագաարոէթեանը, Ա. էջ 413 — 460, 

Մեկնութիւն Ա և Բ մնաըորդաց. Ա. էջ 461 — 493. 

Մեկն Ոէթիւն ԱւետարաՆի համաթարրառ. Բ* էջ 5 - 260, 

* Թարպմանութիէւն ԱւետարաՆի, Բ, էջ 261—345. 

Ի մարգարիտն յ աչտնոէթեան. Բ* էջ 347—362 (ՆՀԲ խաոնում է նախորդի 
հետ) է 

Ցազագս չարութեան. Բ. էջ 363^388* 

Տաղադս որ անի զհարսն, փեսաչ նա ք, Ր. էջ 369—429 (ՆՀԲ խաոնում է 
Եփր. Համար. և աւձտ.)է 

Մեկնութխն թդթոյն Պօզոսի աո Հոովմայեցիս. Գ. էջ 4–50, 

* Աո Կորնթացիս աոաջին, Գ, էջ 51 —55. 

* Աո Կորնթաըիս երկրորդ + Գ* էջ Ց6 — 115 . 

* Առ Կորն թացիս երրորդ* 9–. էջ 116—123* 

Աո Գազատարիս* Գ. էջ 124—137. 

Առ Եփեսացիս* Գ* էջ 138—153. 

Առ Փիլիպեցի օ; 9–, էջ 154—164* 

* Աո Կողոսացիս. Գ* էջ 165 — 173* 

* Աո Ւեսաղոնիկեցիս առաջին . Գ, էջ 174—183* 

* Աո Թեսաղոնիկհցիս երկրորդ. 9–. էջ 184 — 193. 

Բ՚ոՀղթ աո Հերրաչեցիս, 9՝. էջ 1$4–233* 

* Առ ՏիմոթԷոս աոաջին. $. էջ 234 — 246, 

Առ ՏիմոթԷոս երկրորդ. Գ* էջ 247 — 258* 

* Թուղթ աո Տիաոս, 9. էջ 259 — 265. 

Ի Ծնունդն Քրիստոսի Աստուձոչ մերոչ. հտ. Դ » էջ 5 — 8, և Ներրոզնան 
ասացեալ ի Ծնունդն Քրիստոսի Դ. էջ 9—34* 

Ի գալուստն Տեաոն ի տաճարն քառասնօրեաչ և ի ծերուհին Աիմէոն. 

Գ, էջ 35-44 . 

Ի գալուստն Փրկչին յԵրուսաղէմ և ի սուրբ տօնն րարերանոլթեան* Դ. 
էջ 45—$0 (ՆՀԲ դնում է նաև Եփր. ծզկղրդ. կամ Եփր. ղալստ, ձևերով)։ 

Ի յարութխն Փրկչին մերոչ* Դ . էջ 61 — 62. 

Ցաքա կերպս ւթիւն Տեաոն, Դ. էջ $3—68* 

ներրողեան ասացեալ ի Ս. Խաշն աստօւածընկալ, Դ* էջ 69—78 ՀՊարիզի 
գրչագրում րնծայոսսծ է Կիւրեղ ԱղԷքսաՆդրացան , ՆՀԲ թէև ցանկում 
գնամ է Եփր* խչ*, բայց վկա ջութ ինների մ էջ դնում է Կիւրղ. խլ.)ւ 
Տենովք և յԵղիա. Դ* էջ 79—97 (ՆՀԲ շփոթում և շաա անգամ դնում է 
Եփր. ալետ*)է 

Աո ՏովսԷփ. Դ. էջ 98—106 (ՆՀԲ նախորդի ւ գէս). 

Յապաջխարաթիմէն Նինուէացւոց, Դ. էջ 107—124. 

Ի լիշատակի սրրոչ Մակաթայեցւոըն ասացեալ վասն կերակրոց զոր ուտեն 
հալատացհալքն առողջ մտօք. Դ. էջ 125—128* 

Ներրողեան ասացեալ պատմագրաբար ի ս* Տովհաննէս Կարապետն Լ Մկրր , 
տիլ Ցիսոաի Քրիստոսի և ի կաքաէՈէմՆ Հերովդիադայ. Գ. էջ 129– 142։ 

Ւ Ա. Ատեփանոս Նախավկայն Քրիստոսի. Դ* էջ 143 — 149, 
տե՞ս վարը առանձին. 

Ե յարութիւն մեռելոց* Գ. 153—158* 

Վասն դատաստանին և միւսանգամ գալսաեան. Դ. էջ 159 — 167 - 
Տաղագս ապաշխարութեան ի պահս քաոասնորդաց. Դ* էջ 168—178, և ճոր 
դո բումն պահոց է Դ, էջ 179—183. 

5ւր/»^ր/ասք& ա^ա^այո,լթ4ա|ր, Գ* էջ 184—195 (ՆՀԲ դնում է Վրր* հը. կավ 
Եփր* գղջ*)• 



38 


— Եփր. երաշտ* 

֊ եփր. քն. 

— Եփր* հսկ* 

— Եփր. խոն, 

— Եփր* մարը* 

— Եփր. խր* 

— &փյւ. 

֊ ծ */փ* 

֊ Փ ա * 

— Եփր* &**■ 
*ծփ Ր . 

ծյ/ւ/ր. ^ււրսա* 

*ծփ/յ* /*/■■ 


3 այ է քաոՀե /ւ/ւ յ/այտն ^աշսւ/ր և վաշխաոուաց. Դ , ^ / Յճ—2/0 քՆ^/ 1 յյԼքրւմ ք 
ձյ*/ւձյ/& ծ (/յ յրւ. երաշա. և երբեմն Եփր. աւեաար). 

Վասն քնոյ և արթնութեան* Գ. էշ 21 1 — 2. 

Ի նոյն գրոց վասն հսկողաց. Դ* էք 213—4 (ՆՀԲ դնում ^ ճառըՆտ) * 
Ցաղագս խոնարհութեան. Գա էջ 215 — 219 Ւ 

Վասն խսրհրդոց մաքրութեան. Դ* էշ 220—223 (ՆՀԲ դնում է Եփր* խրատ») 
Վասն պահս# և աղօթից, Դ* էջ 224—5. 

Արրոյն արրայ Եփրեմի խորին Ասռրւոյ Աղոթք. Դ, էջ 227 — 27$* 

Հաս զղջման. Դ. էջ 277—279. 

Ի կաակէն. Դ, էջ 279—280* 

Վասն ննյԼըեչրյց, Դ. էջ 280—281* 

Սուրբն Եփրեմա Մեկնաթիմյ Գորձոը առաբհլոը. Վիեննա 1821* 

Արրպն Աթանասի և Ա. Աբբայ Եփրեմի ասացեալ խոստսվանութխն. տե՜ս 
Գիրք աղոթիր Եփրեմի հուրին ա սորալ. Երոլսաղէմ 1870 , էջ 11 — 31* 

Արրոյն Եփրեմի մեկնոլթիմւ և սկիզբն Յորայ* ՀԱ 1912, էջ 6$6 — 614, 
արտատպ. Վարղանեան, Դասական մանր րնադիրներ, Վիեննա 1813 ։ 
էջ 63-94* 


*Եփր* վկա արև* 


Եփր* վս* ժև. 

Եօթնւսդր, 

թատկ* 

Ջաք* 

Զգոն 

Զեն. կմ Ջենոբ* 
Զեն. ահա. 


*Զեն. գազիր. 


Եփրեմի Ասսրւոյ Վկս*յք արևելիչ էջմիածին 1921 (հբտր. Գալուստ Տ* 
Մկրաչեանի)* սրա մէկ մասն է միայն՝ Պատմութիւն վարրՀւը Ա* Սմաւոնի 
եպիսկոպոսի և ճառ ի վկայսն Արեեչից* Վենեա. 1854 (Աոփերք հտ. Բ)* իսկ 
սրա էջ 73—83 հաաոլածի համաոգտութիմէն ^ Եփր* մատ. հտ. Դ. էջ 
150—1521 

Եփրեմի վասն ծննդեան. հրտր* Մառ ք 7շ«Շ7ե1 Ո թԹՋ€. հտ* /. 

Եօթնադբեանք կամ համարողական արհեստ.** ի պէտս ախտարար ե իմաս– 
աակար (ըստ ՆՀԲ) ւ 

Վասն մոլորման ղատկին րանք. Արրտ* 1892 ։ 963 — 973 է 

աե՜ս ԱԳր* 

տե՜ս Մծր. ,՝ * 

Զենսբ Գլակ. Պաամոէթիւն Տարօնոյ. Վենեաիկ 1832. — Է դարէ 
Պատմութիւն Զենովրայ եպիսկոպոսի զոր արարեալ է վասն Անտոնի ե 
Կրօնիղեայ. Սոփերք, հա* Ժ է էջ 59 — 73. Վենեա, 1854. (քաղաած ք րաոա– 

ՏՒ նախորդից; բացի էջ 59 — 60, Որ և բառաքաղել եմ ես էջ). -^ դարէ 

Զենպ I Գազիրացի Ա իր դասական մնացորդները, հրտր. ՀԱ 1922, էջ 73—79 


*Զեն* յուղ. 


Խ* 

Զքր* եպս* 

Հ. Ն 


Զքր. ծործոր* 
Զքր* կթ* 


■ *ւ է՜ , ր 


Զրր՝ **»րկ* 

էք– արիստ* 
*Էր ընդ եզր. 

էֆիմ* 


(Ե դար) է 

Երաննչլոյն Ջենորայ Ս. եպիսկոպոսի ասացեալ ի մեծի չորեքշարաթի աւուրն 
րնդդէմ Յոպայի ւ/աակ/ր. ԻլսքիսոՓր 1855է–Աւելի լալ հրատարակու– 

թիւն ունին ՀԱ 1921 1 549—554 և Բազմ. 1922 է թ* 7—10։ 

՝«** օԳ • ն 

Զաքարիա եպս. Արտազու յիչատակագրութի ւնք եպիսկոպոսաց Արտազու 
,և Կեսարիոյ (1330 թուից* հանուած է ՏովհաննԷս Մաղարթեցուց և Աւոե– 
փաՆնոս Տարօնացոլց)* ապ. Աամ. անեց. քյ 279—283. տե՜ս Արրա. 1869, 

էջ 1031 .ւէ ^ ♦ . . \ 

** * - .֊ ,ր 

Զաքարիայի եպս* Ծործորիցս*ւ ի սկիզբն հՒ 7 գարու թուղթ առ ՏսվհաննհՎ 
Երրելեան Աիլեեաց եպս* (ըստ ՆՀԲ) է 

՚* Աք1՝\ ւ 1 ։. 4 

Եբանելւոյն Զա քար իա յի հայոց կաթողիկոսի՝ ի Թ+ գարու՝ բազմադիմի ճաոք 
ի վեր այ տէրոմւական տօնից և մեկնողականդ Ա ա Գրոց Հըստ ՆՀԲ)ւ 
Զաքարեայ Աարկաւադի ՊատմադրթւթիւՖ (1689 թուից). Հղրջպա. 1870. 
ԷԺ աս Ւ. իմաստասիրի Մեկնութիւն ստորոգութեանցն Արիստոտելի* հրտր , 
8* Մանանդեան, Պետերը* 19111 

Հանգիստ եբանելւոյն Տովհաննէո. հրտր. Հ* 8. Գաթըբճեան ՎիԷննա 1877ւ 
Գրգուկ, որ կոչի ԷֆիմԷրաԷ* Յ֊րգ տպ. Վէնէտիկ 17$8 (թարգմ* Մարգիս 
արքեպս* Աաոաֆեանի) — Ժէ դարէ 


Բ՚ագ. 

Թես. 

թէոդ(որՀ 


| տե՜ս ԱԳր. 

թէսգորոսֆ Քռթենտաիի (է գար) Հ առք ֆրե^ տի՜ր $հ , իմաստ* Վենեա. 



99 


–֊յ*էէ*դ. մայր*սդ. 

- Թէոդ. խշ* 

- Թէոդ, կ ուս. 
Ւէոփիլ. պհ * 

ե խ. մկ. 
պկր. 

Ո՚դքԼ թար* 

Թղթ. դաշ. 

*^Ղ՝ պըոկղ՝ 


Բ՚ովմ. ար&ր. 
Բ՝ովմ. մեծոբ. 
Բ՚աոց. 

Թբ. քեր, 

կամ &րակ* բեր. 

Ժգ. Ժող* 


Ժմ* 


Ժմ. յն ա 


Ժղ. կամ Ժող. 
շիր ակ* և հոոմկլ* 
ժողովածու 


*Իդնս 


թղ. 


Իղնատ. ղկ. 

Իմ ( ասա ) * 
Ւսիւք. յոբ. 
Իսի, ք . կթ. 
Իսիւք. ածած. 


Իրեն, հերձ* 


Իրեն, քոյքք 

Իրեն, փղոր. 

❁ Լարուր. 

Լաստ* 

Լասս ր* ընթերՀ* 
Լծ. ածար. 

Լծ. գր. ածաթ. 
ծն. 

Լծ. ևագր. 

Լծ. կոշ. 


Լծ. նար Պ 


183$, էջ 14Տ—182 * այն փ՝ 

ԸնդդԼմ Մայրադումացոյն. էջ 147—138. 

Ներրողեան ի Ա. խաշն աստուածընկալ. քշ 158—171. 

Գովեստ ի Ա ա Ասաուածածինն և ի մ իջա կոյսն Մարիամ. էջ 172—182. 
ճաո թ երկու ի վեր այ պահոց ե ի քառասուն մանկանս Սեբաստիոյ, յսրին– 
».աձ. Հին մատենագրի, որ մնա, յերկրայս՝ հայազգի" իցկ, եթէ ,ո,նազգի, 
և այն յո բո՜ւմ գարու (ըստ ՆՀԲ)։ 

Ցավհաննէս թլկուրանցին և իլր տաղերը. (ԺԵ֊ԺԶ գար), հրտր. կ. Կա,֊ 
աանեանց, ^իֆլիս 1892 1 
տե՜ս ԱԳր, 

Դա շանը թուղթ, հրտր. Կ. Վ. Շահնազարեանց, Պարիս 1861, իբր յալելուած 
< ԴաշաՆց թղթոը քննաթխնն ու հերքումը, գրքի, կ, 11—30, 

Ւոլգթ Պրոկղևա, եպիսկոպոսի աո Ա. Աահակ հայրապես, Հայոց և աո 

Ա. Ծամտոց. հրտր. ՀԱ 1981, կչ 11—25. 

տե*ս Արծր է 

տե՜ս Մեծ որ. 

տե՜ս ԱԳր. 

Արոժստ Դիոնիսեայ քերականի և հայ մեկնութիւնք նորին, հրտր* Աղոնը. 
Պեարոգրադ 1915 Տ Լշ 1—66* ($ գար)։ 

տե՜ս ԱԳր. 

Ժամագիրք Հայասաանեայը Ա . եկեղեցւսյ , Վղրշպտ, 1903* 
ժամագիրք և երգարան հայ հոոսմսց՝ ի վաղուց թարղմանեալ ի հայ 
(ըստ ՆՀԲ)։ 

Գործք է պաամութխնք յաւոլրս ժողովոյն Շիրակվանու ի թ դս ,րու և 
մողովոյն Հոս մ կլա յո է ի ԺԲ գարու (ըստ ՆՀԲ)։ 
տե՜ս Ասկեփոբիկ. 

Բ՝ուղթք Կ. ԻգՆաաիոսի աստոլածազգեաց մարտիրոսի Անաիոքփյ եպիս֊ 
կոպոսխ Պոլիս 1783 (ՆՀԲ յիշում է Ածտզգ ա ձեով) է 

Մեկն ութ իմ։ Ա. Աւե տարանին %ո լկսսու՝ Իդնատիոսի վարդապետի. 1824 
Հասանփաշայ խաՆ (Պոլիս).– ԺԲ դար. 
տե՜ս ԱԳր . 

Իսիքիոսի երիքոլ ԵրոաաղԷմացլոյ էէԼկհո՚թխն Յոթ այ. Վենեա. 1913. 
Իսիքիոսի հատուածք Մեկնութեան կաթողիկկ թգթոց. անդ 1 էջ 291—2. 
Իսիքիոսի յամենասր. Աստվածածինն ե ի միշտ կոյսն Մարիամ. անդ՝ 

էջ 293—303։ 

Իրեն իա սի ընգղէմ հերձօւածոց. գ երմ ա թրդմ, հՇՈՀՇԱՏ, Օճ^6Ո <1էՔ հՋ– 

րճէյէօր, 1շ\բշ1ջ 1910. 

Իրենիոսի Յոյցք առաքելական քարՈղութեանն. ղերմ. թրգմ* 1)6Տ հԼ ե€֊ 

ՈՅԱՏ ՏօհրԱէ *սա Որաէտշ <3. տթօտե \^6ր1է. ԼտԼբշյշ 1907, 

Իրենեայ րնղղէմ Փղորինոսի թդթոյհ հատոլածը. հրտր. ՀԱ 1&12, էջ 354. 
Լարուրնեայ թուղթ Աբզարու (^ՂերուբՆա Եգեսացի)* Վենեա. 1868. 
Պաամռւթիւն Արիստակէսի Լաստիվերտցւոյ, Վենետիկ 1844.-ԺԱ դար. 
Մեկնոլթխն քնթեր ցուա ծոց =* Ար իստակի (ըսա ՆՀԲ). 

,1՝^ ;*էւ ,1 , 

տե՜ս ճաորնա. , ... 

Լուծ մ ունք Եւագրի (ըսա ՆՀԲ).–1354 թուից։ 

Գրիգորի վրդ. Արշարունեաք եպիսկոպոսի արարեալ Մեկնութիմ։ ընթերց– 
ուածոցն Կիւրդի էրսւսաղէմաց&յ. ապ. Պոլիս 1727, իրթ յաւծլ. Կիլրղ. 
կոշ* ընծ.– այսպէս է համաոօտամ ՆՀԲ սոյն դիրքը, հմմա* մաղակաոաշ 
75, թանոտ 74, հոսՆեալ 184, 185, հրծաձեալ 7* պրջակ 80, սրմայ, որմա* 
կերպ 110, Նէեստ 110—111, խորխ 144 1 Սակայն ուրիշ է Արշ. որ տե՜ս։ 
Լուծմոմէք և րացայայաոէթիւնք բառից և բանից խ բթնա ծածուկ խորոց ա֊ 
զօթից... Նարեկացէոյ* աս(ուած է ի վերջն Նարեկացլպ, հրտր* Պպխէ 

քհԺԾ^ւ 700 1 Լ էջ 145—240։ ՚ է/՝– ^ 



40 


պրպմ, 

(ծ* սահ մա 

I*– ՓԽ 

Լմր. 

Լմր. ածած. 

Լմր ա աՆարւա 

Լմր. առակ* 

Լմթ. բենեդ* կամ 
Լմր* գր. պապ. 

Լմթ, էր ընդ 
ծղթա 

Լմթ. մթ. մարգ* 


Լմթ, ժղ* 

Լմթ. իմաստ* 

Լմթ* հասաս. 
Լմթ. մաա* 

Լմթ. /այս». 

Լմբ. շն(որհ). 

Լմթ. ոսկա 
1 մ ք* »Ղ* 


Գրիգորի աշակերտի ՑոհաՆնոլ Բրոտնեըւայ... Լուծումն Պարապմանդ սըր– 

թոյն Կիւրզի. տպ. Պարապմանը գր*ը 4ՓՐ1Շ* Պոլիս 1717, էջ 529 - 800 .— 

ԺԳ դար. 

Լուծմունք Սահմանաըն Դսոթի Անյաղթ փիլիսոփայի. տպ. Պոլիս 1731՝ 
Գիթթ Սահմանաը, էջ 206—286։ 

Լուծմունք Փիլոնի (ըստ ՆՀԲ), 

Ներսէսի Լամրրոնաըւոյ Ատ են ա բան ութ խն, Թուղթ առ Լևոն ճառ Համ - 
բարձման և ճառ Հոգեգալսաեան. տպուած են Գրիգոր Տղայի համակա ֊ 
հիում, Վենձտ. 1865. վերջին ճառը նաև տպ, ճաջոը, Վղրջպտ ա 1972 1 էչ 
466—474 (ըստ ՆՀԲ համաոօտագրեալ Լմր. ատ. հմբ. ստիպ. առ լև ).— 
ԺԲ դար։ 

Նևրբողեան ի վերափոխումն ամէնօրհնեալ Առտուաձածնին , ասաըեալ 
ի Արսիսէ. հրատ. ՀԱ 1925, 355-66 և 442-462։ (Նո՞յն է ՆՀԲ Լմր. վճ– 

րափոխ), 

Ա. նեբսէսի եպիսկոպոսի Տարսոնի յառակս տէրունի, Ցան առա կ որդին, 

Հրար. ՀԱ 1928, էջ 127—135, 311—319։ 

ն* Լամբրոնացւ Ոյ Տեսութիւն Առակաը Սողոմոնի* գերմ. թրգմ. Տր)<1&1ԱՈք 

ճտր Տրրսնհ^Օրէտր 5&1օաօտ, Հ ր աը. ^V1ՑX, Լ61բշ։ք 1919—21» 

Պարզ թարգմանութիւն ի յունէ կամ ի լատինէ, արամախօսութիւն Մեծին 
Գրիգորի պապին յ և Կանոնք Ար թոյն Բենեգիկտոսի, յորմէ ճառն խոնարհոլ– 
թեան ըսա մասին տպագրեաչ է ի Հարանը վարս (ըստ ՆՀԲ)։ 

Տեսութիւն աղոթիը պատմութեան բանիը ննջման աստուածաբան աւետա - 
թանչին Ցօհաննոլ, արարեալ Ներսէսի Լամրրոնաըւոյ. ք Մեկն ութի մ։ Հան– 
դըստեան Ցովհաննու, էր ընդ ծղթարսյ. տպ. Պոլիս 1736 (մեր Հանրային 
գրադարանի օրինակում պակաս էին էջ 1$—20 և 2$ — 30, որ չեմ տեսել)։ 

Մեկնութիւն սրրոց երկոաասան մարգարէիը, արարեալ երանեչւոյն Ներ - 
սիսի Լամբբշնաթւռյ... ապ. Պոլիս 1825. պարունակում է Բվս. ~ Մեկնոլթիլն 
Բվսեայ էշ 5 — $0, Ա մովս,– Մեկն. Ամովսայ էջ 60 — 35, Միը.– Մեկն. Մի– 
թիայ էջ 85—104, 8ովեչ. == Մեկն. Ցովելեայ էջ 104—115, Արդ = Մեկն. 
Արդիու էջ 116 — 119, Ցովն. = Մեկն ա Ցովնանու էջ 119 — -129, նաւում Գ = 
Մեկն. Նաւում այ էջ 129 — 137, Ամբ. Ամրակ. =Մեկն. Ամրակում այ էջ 137 — 
յ 55 յ Աոփսն = Մեկն. Աոփոնիայ էջ 157 — 166, Անգ.=Մեկն. Անգեայ էջ 1$6 — 
175, Ջաթ»=Մեկն, Ջաքարիայ էջ 175 — 228, Մաղաք. =Մեկնոէթ, Մ աղա– 
ք եայ էջ 229 — 2411 

Ծեկնո^թիւն Ժողովողի. Հրար. Տրարւայյ ճ . ^^©րտՑաաւտրտ (Բա11– 

քօրտ), Լ^էբշէ^ 1929* 

Մ ե կնութիւն Իմաստութեան Սողոմոնի Հըստ ՆՀԲ), 

Ն. Լամրրոնաըւոյ Մեկնոէթիմէ Հաւատամքի. հրտր. ի Խորհրդածութիւե 
Սրբազան Պատարագի. ԵրուսաղԷմ 1842, էջ 52-—65 (պակասում է Վենեա - 
կի հրատարակութեան մ էջ՝ Որ է Լմր. մատ.– ըստ ՆՀԲ = Լմթ. հանդ). 
Սրթոյն Ներսեսի Լամթրոնա ըւոյ Տարսոնի եպիսկոպոսի Խորհրդածոէթիւեը 
ի կարգս եկեղեըսրյ և ՄեկՆսւթիմէ խոթհրդոյ պատարագին, Վենետիկ 1847 
(^Լմր. պտրգ, ըստ ՆՀԲ ) է 

Մեկնութիլե ՅւքյտնոէթեաՆ Ս. Աէեաարանչին Ցովհաննու , արարեալ 5* Անգ֊ 
րէի և Ար ի տաս այ եպիսկոպոսաըն Նեսարու. թրգմ. ի յոյն րնադրէ և սըր֊ 
րագրեայ Տ. Ներսէսի արքեպս, Տարսօնի Կիլի կեըւոը ա ԵրուսաղԷմ 1855 * 

Ն, Լամրրոնաըւոյ Գովեստ ներբողական յաղքսգս վարուը... ներսիսի Կլայ֊ 
ծ ըւոյ, տպուած է ի Թուղթ ընդհանրական V, Շնորհաչւոյ, էջմիածին 1865, 
էջ 461—497։ 

և. Լամրրոնաըւոյ.*. Պատասխանի Ոսկան արգելական ճգնաւորի ի մեծն 
Անտիոք. տպ. ի Խորհրգածաւթիմւ Ս ր Պատարագի, ԵրուսաղԷմ 1 842 ։ Էհ 21 - 
27 յալձլ* 

Մ ե կնութիւն Աադմոսաը Դալթի, գործ մեծահատոր ՆՀԲ)* 




41 


Աք– տաղ. 

Աք. տնտես. 
Լմթա օր. 

Խիկար. 

Խ է աթ. շիշ. 

հոսը. 

Խոսր. պարդ. 

Խոսրովիկ. 

Խրվկ. 

Խսրվկ. քոս. 

Խոր. մատ. 

— Խոր. 

■— Խոր. պամ. 
ածած. 

— Խոր. պամ. 

հռիփ. 

— Խոր. ճառ 
հռիփ . 

— Խոր. վարդ, 

— Պիտ. 

— Խոր. աշխ. 


Խոր. բնույթ. 
Խոր. իմաստ . 
Խոր. տպնկ. 

Ծն. 

Կալիսթ. 

Կամրկ. 

Կամրշ. 

Կանոն. 

* Կանոն առաք. 
Կանոնք թաղ ք 


Տաղք ի աօՆս «րրոց Լ ի աԷրսէՖականս... յա յան ի են և գեղեցիկ շարա– 

կանք քկէժէո ՆՀԲ) է 

ճառ ի Տնտեսն ՝ ըստ Հակայ (ըստ ՆՀԲ), 

քաղաքային ՕրԷնք Ներսիսի էամրրոնացւռյ, հրար. Բասմաշետն, Պարիս 
1907 (նպն է Ալար. դատ.) է 

Խրատք պիտանիք և օգտակարը, զոր ասացեալ է Խիկարայ իմաօանպ. տե՞ս 
Պղնձ* էջ $2^136, (Լաւաղոյն ՀրաաարակաթիւՆ է համարում ՇօՈ^ԵտՏ֊ 
Տ* 1՝հ0 Յէէյքյ՞ օք ձհ1հ«ր, ԼՕՈմՕՈ 1898, որ չեմ տեսած)։ 

Հիշատակարան աղՀաից Գր. ԽչաթԼ ցէ ոյ. Վզրշպա. 1897 (արտտպ. Արարա¬ 
տից) * - ԺԵ դար, 1 

հարավ.. Անձևացեաց եպիսկոպոսի Մեկնութիւն ժամակարդոլթեան (կար. 
դադրեալ Մովսէսի ցիանական վարդապեաի). Պոլիս 1840 (ըստ ՆՀԲ Խոսր 
կամ Ի գիրս խոսր.) ԺԳ դար ւ 

Խոսրովոլ Անձևացեաց եպիսկոպոսի Մեկնոլթիձ աղոթից Պատարագին. Վե. 
նետիկ 1869. — Ժ դարւ 

Խսսրովկայ թարգմանշի Հայոց հաաուած մը. հրտր. Տաշեան է Մատեն. մանր 
ուսումն. հտ. Ա է էշ 6$–75. 

Խոսրովիկ թարգմանիր հրտր . 9. վ. ՅովսԷփեան. Վղրշպա. 18Տ9—Ը դար. 
Բան վարդապեաութեան յա զագս րաոասնորդացն, ասացեաչ աեաոն Խոս– 
բովար հրար . ՀԱ 1904 1 էշ 810—216 դար. 

Մովս էս ի Խորենաքայ մատենագրաթիւնք . ր. տպ. Վենետ. 1865. պարա– 
նակում 

Մ. եք որ ենաքւոյ Պաամութիմ, Հայոց. Է, 1—277, որի հետ ուր հարկն է Հ«. 
մեմատել եմ նրա քննական հրաաարակութիւնը՝ Ւիֆլյիս 1913 (Մ. Արէղ. 
եան, անուանա պէս նաև 0. Յարութիւնեան )։ 

Բ՚ոլղթ Ս ահա կայ Արծրոմւեաց իշխանի աո երանելի վարդապետն Մ. հո. 
րենացի և պատասխանի թզթոյն Սահակայ... վասն փոխման Աստուածաձ– 
նին... կամ թէ յումմէ րերաւ ի Հայս, էշ 281—796։ 

Պաամո լթիւն Օրրոց Հռիփսիմեանց, էշ 297—303. 

Ի յիշատակի 0. Հոիփսիմեայ... ներրողեաև. էշ 304—325. 

Յաղադս Վարդավա,լին խորհրդոյ, էշ 326—338. 

Յաղադս պիտոյից, էշ 339—581. 

Աշխարհացոյց Մովսէսի եորենացւոյ, էշ 383-816. Աոանձին հրատարակու. 
թիւն »մ,ի Պատկ. յ \բ«»»Շ|(8» ր60րբ։Փ18, ՇՈ 1877, ռուս թարգմանու¬ 
թյամբ և բազմաթի, մեկնոլթիւններով, Ո. ր ի շ խմբադրութիւն է Աոլրրեան 
հրատ. Վենետ. 1881, ֆրանսերէն թարդմանութեամր միասին։ 
երանելոյն մեծի Քերթողահորն Մովսէսի եպս. յաղադս ի յոլովիցն կա. 
տարեալ կենդանի, ընդէ՞ր մի րնութիւն. տես Մամ. անեց. էշ 255—261։ 
Մովսեսի Խորենացւոյ Բան իմաստաթեան. տես թր. սեր. է. 64-65 քնեոա. 
ծութիմ։), 1 

Ի մեծի աւուր տապանակին երանելլոյն Մովսէսի Խորենացւոյ սուրբ և 
ընտրեալ վարդապետի արարեալ որ ի Կարիաթարիմ որ թեբէ զտոն վար– 

դավաոի. Սոփերր, հա. ԺԸ էշ 71-66, Վենետ. 1854. 

տՄս ՍԳր, 

տե՞ս Պտմ. աղեքս. 

Օիմէոն Կամրկապցի (ժէ դար), ունի բուսաբանական բառեր (ըստ ՀԲուս), 
Սամուէլի Կամրշաձորեցւայ... տոնական րանք իբրու մեկնութիւն ընթերո– 
ռւածոց (ըստ ՆՀթ),֊ժ դա րշ 

Կանոնագիրք Հայոց, հրար. Արս էն Ղ լտ Տեան, թիֆլիս 1914 (ուր որ էշերը 

շեն նշանակուած՝ ազրիլրը ՆՀԲ է) - մի մասը ոսկեդարեան, 

Վարդապեաութիմ, աոացելոց. Անվալերական կանոնաց մատեանը. հրտր. 
Տաշեան, Վիեննա 1896, էշ 289—358 (է դար), 

Կանոնք Բադդէի (թ դար՛)), հրտր. անդ՝ էշ 392—425. 




42 


սահ– 

Կելառ– 

Կելաո– աղերս– 
Կիր. (պտմ*) 
Կիր, ը խ<* 
Կիր– երգն, խր* 
Կիր– I* 


Կխրիոն առ աբր* 
Կիւրղ* գանձ. 


Կիւրղ– հանգ. 

և թզթ– 

Կխրղ* խշ– 

Կիւրղ– կուս– 

* Կիւրղ,, ծն* ել–.* 
մինչև թգ. 

և մնա 

Կիւրղ– 1թսա– 
կ ի լ ՐՂ* ՂԿ՝ 

Կէիմսէք– 


ԿդկՆտ. 


՝>*Ւէ հաւ. 

՚Կոդր. 

Կող* 

՚Կաշ. 

- ր ; 1 . 

Կոստ– երգն* 

Կոր* ա* թ\ " 
՝Հ*ր(իմէ) 

Կորիմ։ (փ"քր) 

Կրպտ. ոտ, 

- ւ ր 1 ՝/ ՚՜ ։ * . 

Կր պա– սարդ- 

Լ 1 = 8. 

I– կ իրակ* 


Կանոնը Ս– Աահակայ (տպուաե նաև Կանոն.) Սոփերը, հա. Բ, էշ 69 — 134* 
ՎԼնետ. 1763. > ս 

Խաչատուր Կեչառուեցւոչ Բարաոնութիմէք ի մահն Աղեթսանգրի– տե՞ս ր 1ա– 
լիսթ,–Պտմ. աղերս* 187՝—198 (Ժե դար), 

տե՞ս Պտմ* աղերս - 

Կիրակոս Գանձակեցաչ Պատմութիւն* Վենեաիկ 1865 (ԺԳ դար)է 
Կիրակոս վարդապետի Երզնկացէոչ կամ ԱրևԼլցոչ– տեսաթխն աթ խոր– 
<ջրդ*4է մահուչափ մեղատ՝ ըսա ընթացից Նեղոսի և Եւաղրի, որպէս և 
ուրոչն թ աըատրութիմ։ հարիւրհկաց եւաղրի, և այլ ճաո խրատական, լ 
Տաչսմաւուրք հաչոց՝ իւիք իւիք չապաւմամր և չաւելուածով* Սորա է և շա¬ 
րականն Արևելք գեր արփին (ըստ ՆՀԲ)*–ժԳքԺԴ դարւ 

Թղթակցութիւն ի մ էշ Կիւրիոնի վրաց կաթողիկոսի և Արրահամու հաչոց 
կաթողիկոսի (ըստ ՆՀԲ) գ – տե՜ս Ուխտ, և Գիրք թղ. դ ա ր)* 

Ա. Կխըղի ԱզեքսաՆդրացւաչ Գիրթ Գանիթաց՝ զօրաւոր ձեոնարկութեամրք 
րնդդէմ Արիանոսաց, եէնոմեանց և հոդեմարտից* հին թարգմ անութիւն 
ընտիր (ըստ ՆՀԲ)ւ 

Մեկնաթիւն նիկիական հանգանակի կամ հաւաաամքի իրրու թուղթ առ 
միայնակեացս. թո՞ղ ղտչլ թուղթս նորա առ զանազանս (ըստ նՀԲ)։ 
տե՞ս եփր. խչ- է է * 

ճառ ի վերաչ ս. կասի Աստուաեամօր (ըստ նՀԲ)է 

Մեկնութիւն Ասաէււածաշոլնչ Ա, գրէէց, ընտիր թարդմանութեամր նախնեաց 

(ըստ ՆՀԲ) է 

Կիւրղի ԵրուսազԷմացաչ թուղթ առ Կոստանդ կայսր, տե՞ս Էե* կոշ* էշ 197– 
201 (նոյնը նաև Ճաշոըումա—ՆՀԲ դնում $ Կիւրղ– թղթ–)* 

(Կիւրղի Ազեքսանդրացւոչ) Մեկնութիւն ԱւետարաՆին որ ըստ Ղ"^կ ա ս»ւ 

(ըսԱք ՆՀԲ) է 

Յրվհաննոլ Կչիմաքծաչ կամ Կլիմա քոսի ի Զ դարու ա *. դիրք կրօնաւորսէկան 
աոաքինաթեանց՝ ըստ անուանն իէրում Սանդուխք կոլեցեալ,–* թարգմա– 

I աւթիմէն յանչաչա ժամանակի (ըստ ՆՀԲ) է 

ՄովսԷսի Կաղանկատուացւոչ Պաամութիւն ՚Աղռւանից. տպ. Մոսկվա 1860 
(միահատոր հրտր. էմինի) և Փարիզ 1860 (երկհատոր հրտր* Շահնաղա– 
րեանի)* հետևել եմ էմինի գչխա Համարներին է րաչը նշանակել եմ նաև Փա¬ 
րիզի տպագրութեան տարբերակները —Ժ դարյ 

Կնիք հասսաոյ* տպ* էջմիածին 1914* —յէ դուրւ 

Թուղթ Ցակորու առ Կոդրաաոս* հրտր. Տաշեան, Վարդապետութիւն առա - 
քեչոց (^= Կանոն աոաք փ ), էշ 386—391 (Ե գար)է 
՝ ահ՞ս ՍԳր* 

Կրէրղի Երուսաղեմաչ հաչրապետի Կոչումն ը նծաչութեան. Վիեննա 1832 
ք» դար). ■« , , ՝ 

Աոստանդին Երղնկարի 4 քււր քերթուաեներր. հրտր. Հ. Մ . Պոաուրեան. 
Վենեաիկ 1305 (ԺԳ դար). 

■ո.՝\աե*ա ՍԳրՀ ւ լ –* ։11 

*Կորխ1է վարդապետի Պաամսէթիէն Ա* Մեսրորաչ (տե՞ս Կորիմւ, ՄամրրԷ, 
Գաւիթ). Վենետ. 1833 (Ե դար) « 

Կորիւն վարդապետի Պատմութիւն Ս* Մեսրովբաչ* Սոփերք, հա. ԺԱ* ՝(*- 

նետիկ 18Տ4 1 

Կարապետ վարդապետի ոտանաար ի խրատ մանկանը ի վերաչ այբուբենի 
(ըստ ՆՀԲ) ա—ԺԴյժԵ դար* 

Կարապետ վարդապետի ՏառաջարանսւթիւՆ և նախաղրութիմւք Սարգսի 
Շնորհ ալւո չ Մեկնութեան եօթանց թղթ Ոք կաթոէղիկեաչց* տե՞ս Սարդիս 
Շնորհալի է Պպիս 1826-8, էշ 5—5 և 873-691 (ԺԳ դար )ւ 
տե՞ս Յայսմաւուրք . (ըոա ՆՀԲ) է 

Օաչսմաէուրք Կիր ակրս վարդապետի Արևեէցո ւ/ (ր**տ՝ ՆՀԲ) ւ 




43 


Համա մ* աոկ. 

Համամ. .յռվէդ. 
Համամ. քե Ւ 
Հայել. 

Հարդնափւսո. 
կամ Փաոեր. 
Հաէաթ. 

Հեր. մմնկ. 


Հեթմ. ոտ, 

Հերձ. 

Հթ րռ 

Հին (ծ* եէաէքք ր. 

Հին ա քեր. 

Հո. ՀոաԼմ. 

Հրսոթա | 

Հց– աթ. 

Ձագ. 

Ղեքէութ. 

Ղև(ոն դ ) 

Ղևտ . 

Ղկ ■ Ղուկ. 

ճաոընտ. 


— Գր, ածար. ծե* 

— Էծ. զր. ածար. 


ծնա 


Համամա, արեելեան վարդապետի ի թ և ժ դար , Կ Մեկեռթիյ, առակ ն 

Սողոմոնի քըսա ՆՀԲ). 

ե յՈ*վ է դա գլուխն 3"վրաէ ( ըսս1 ՆՀԲ), 

Համամայ արևէ 1Տ ւպ Մեկնութիձ, քերականին, հրտր. Թր. , եր . էշ 253-285, 
Գիրք Հայելի վարոէ Աէ որ ասի. Հարան# վարք. 1702* 

Գաբծ նախնեաց՝ որպխ, համակա հարցեր կամ շարականներ, դ ս։ եալ ի հին 
դիրս երդոյյ (ըստ ՆՀԲ). 

Հա. արարան անուանց կաթուդիկոոաց Ազթամարայ. ապ. էջմիածին 1916, 
ժամանակւսդրո,թիւն, պարոն Հեթմոյ. տպոլած է ի Հեթում պաամիչ թ ա . 
թաբաց, յեզեայ ի լատին որինակէ ի հայ Հ. Մ. Ալդերեան, Վենեա. 1842, 

է.շ 77—86 - ՆՀԲ համաոօտագրռմ է Հեթմ. պամ1307 թուից, 

Ոաանա,որ աբրային Հնթմոյ երկրորդի * իբրև յի շաս ,ակարան Աստուածա. 
շնչի պրելոյ յխր պէտս, ուր ցրի և վէճն Օոազատկի (ըստ ՆՀԲ), 
Հերձոլածոգ, երևելի,. հրար. Տաշեան. Մաաեն. մանր ոթումն, հա. Ա 

է* ՈՏ– 148. Վիեննա 1885. 

Հալաթամն րաոից ի ղրլագիր համառոտ րաոադիրո, գործ ԺԳ և ԺԴ դա . 
րաք (ըստ ՆՀԲ)» 

Ընդարձակ լուծումն դրոց եւագրի ի Գրիգռրէ Ակևոացւոյ, ուրոյն ի համա, 
ռոա լուձմանց յեանոց (բոա ՆՀԲ).–ԺԳ դար, 

Զանազան քերականական գրուածքներ (ըստ ՆՀԲ)։ 


աև ս ք/Գք ւ* 

տե՜ս Աթան։ 

Սահման, Ձադավանից մողովոյ . Շողակաթ, էշ 22—46, 
տե՜ս Լար ուր, 

Պատմոլթիւն Ղևոնդեայ մեծի վարդապեաի Հայոց. Պեաերր. 1887 (հ դար), 
տե՜ս ՍԳր* 

ՆՀԲ դնում է ճ. համաոոաադրութեամր զանազան ձեռագիր ճառընտիրներ, 

ես գործած ել եմ էիր, և ճաո հոհեշահ արարհպ յԱլդզափաո , ^ 

ծարան վարդապեաաց. Պպիս ՌՃՀԱ = 1722. պարռնակոլմ է՝ 
ճառ Գրիգորի ասաուածարանի ասացեալ ի ս. Ծնունդն քրիստոսի, է. 7-23, 
Լուծմոմէք նոր ինծ էջ 29—48* 


եփր. էոնընդ– 

- Մծբ. աստղ* 

- Սըճ* ղզր* 

- Եփր, արմաւ. 

- Սրճ* ՄՄ՛ 

- Նիս/* թաղ. 

- ԿՒՓ՛ (><»%՝ 

- Սրճ. յար. 

- Սրճ. զաակ* 

“ յհ– մկ. 

- Սրճ. նոր. կիր 


ան Գ* Կ 49 ~ 65՛ (տե՜ս Եփր. մատ. Գա էչ 35—44)։ 

է17Հ ծ է ։ ^ա^ ւաղապս աստեղն և յ ՚ գ " ւ8ն 4 մանկանտն 

Յակորայ Արճոյ եպս. ճառ ի գալուստ Փրկշին ի Բեթանիա և ի յարու– 
թիւնն Ղազարս, էջ 126—143. 

աՆր հ էջ 144—170 (ահ՜ս Եփր . մատ. Դ. էշ 45– 60) է 

Յակորայ Արճոյ եպս. ճաո ի յար մեծի ուրբաթին չարլարանաց Տեաոն... ե 
յաազակնա էջ 170—203* 

*1>հ*րի Նիլսացւոյ ճառ ի թաղումն Տիառն Տիսուսի քրիստոսի և ի Յոմ– 
սէ՚ի Արեմաթացին. էշ 204-227. 

եպիփանոլ Կիպրացւոյ ճառ ի Ա. Բազումն քրիստոսի և ի ՅովսԷփ Արե. 
մաթացին, էշ 228-2Տ7. 

Յակորայ Արճոյ եպս. ճառ ի ս. յարութիւնն Տեաոն Յիսուսի Քրիստոսի և 
ի զինլորսն որ, պահէին զգերեգման նորա. էշ 2Տ8—288. 

Յակորայ Արճոյ եպս. ճառ ի Ա. Տատիկն քրիստոսի, էշ 289-302. 

Անդ, էշ 303—323 (տե՛ս Եփր. մատ, Գ. էշ 129—142), 

■ Յակորայ Արճոյ եպս. ճառ ի նոր կիրակէն և ի V. Աոարեալ Թովմաս, 

էշ 324—344. * 


- Արճ. համր. 

— ԱրՀ՛ խորհ. 


Յակորայ Արճոյ ևպճաո ի համբարձումն, էշ 343—370. 

Յակորայ Սրճերէայ ճաո յա դադս հին խորհրդոյ ե որինակաք Տեաոն մե~ 
որ ի մարգարէսն Ա– ի Նահապեասն գրսշակեքաԼ, էջ 371 – 387 * 






44 


— Սյրճ* տապան* 

- Եփր, այլակ. 
Արճ. ածած֊ 


ճշ֊ 

Մագ* 

Մագ* թղ֊ 

Մագ֊ ոտ֊ 

Մաղ. մեծ են 
Մազ֊ խլ֊ 

Ծագ֊ քեր. 

Մագ֊ գա մ աղա֊ 

Մ ակ֊ 

ս Մահ մարգ* 

կամ նահապ֊ 
Մ աղաք֊ 

Մտղաք֊ ար. 


Ծ ամթր֊ 

Մամիկ֊ 

Մ այրաղ, 

Մ անաս, 

Մ անդ* 

Մ անդ֊ »իր* 


Մ անրոԼԱ֊ 
Մաշկ. 


Մ աշա֊ 


Յակորայ Սրճեցււ ւյ Ժաո. ի խորհուրդ տապանակին, էւ 388—110. 
անդ, էւ 411—438 (տես եվ՚ր. մատ. Գ. էջ 88—88), 

Օակորաչ Սրճեցւպ ներրողեան ի նն է ումն V. ԱստուաձաէՆին. էյ 487–*41 
(սրան յաշսրգսւմ են Դալիթ Անյաղթի խաչի ճառը և Տեսիլ Ա. Աահակա յ, 
որ տե՜ս Գալ. անչ. ն Փարս/.)ւ 

ճաշոց դիրք Հայաստանէայց եկևղեցւսյ. Վաղարչապատ 1878. 

Գրիդ Որ Մագիստրս ս (ԺԱ դար), սրի գորեերն էն 

Գրիգոր Մագիստրոսի թղթերը, հրար. Կ. Կսստանեանց, ԱղԷքսանդրապսլ 

1810. , 
Տադասացութիւնթ Գր. Մագիստրոսի Պահլասսնւոչ. Վենետ. 1888, որի մէշ են՝ 

Մեծ են գորձք ասաոսսծային, էջ I– 78, 

Արրողեան ի ս. հաչն քրիստոսընկալ. էշ 80-88 (մնացեաԱ, տե՛ս Մագ. 
թղ*)։ 

Գ ր , Մագիստրոսի Մեկնութխն քերականին֊ ահԴ Արուեստ Դիոնիսհայ քե– 
րականի֊ Պետրոգրադ 1915, էջ 223՞–249։ 

Գրիգորի Մագիստրոսի Գամագտականի ամբողջական լուծում, Հ֊ Մէ– 
նէվիշեան յ Վիհն նա 1912 (արտատպ* ՀԱ 1911)։ 

աե*ս ԱԳր. 

(Եպիփանսւ) Համառոտ պատմութիմտ կատարման սրրռ Ց մարգարեից կամ 

նահապեաաը (ը ստ ՆՀԲ) է 
աե ր ս ԱԳր, 

Մաղաքիաչ աբեղայի Պաամութիւն վասն ազգին Նետռղաց֊ Պետերր֊ 1870֊ 
(նպն թռւին տպռւեց նաև ԵրուսաղԷմում էՊատմսւթխձ թաթարացո, Վար - 

գան պաամէի անունով, աւեյի ընտիր, որ և համեմատութեան առի) - 

ԺԳ դար։ 

Մամրրէի վերծանողի ճառք* (տե՜ս Կորիմ*, Մամրրէ, Դաւքւթ)֊ Վենետ֊ 
1833—աւելի լաւ է տպ, Բ , 1894—Ե դար֊ 

Ցովհան ՄամիկոՆեան, Պատմաթիւն Տարօնսյ* Վենետ֊ 1832.— Է դար։ 
Ցռվհան Մաչրագոմեցայ ճառք֊ Շողակաթ, էշ 114– 136֊–է դար։ 
տե*ս ԱԳր֊ 

Յովհաննու ՄաՆդակոմտւոյ Հայոց հայրապեաի ճառք֊ ր տպ. Վենետիկ 

1860 (Ե դար)* 

Տովհան Մանդականի, Ցաղադս սիրոյ և սրրութեան, որով պտղաբերին 
տրարածք֊ հրտր. Գ. Տ֊ Մկբտլեան, Վղրշպա* 1903 (արտատպ֊ Արարատից՝ 

1903, էջ 562—784)։ 

Մանրուսումն, հրատ֊ Արարատ 1994։ 

Գիրք աղօթից զղչականաց՝ Գրիգորի իմաստասէր վարդապետի Մաշկուո– 

բի (+1114) - քըստ ՆՀԲ)։ 

Մաշտոց (Փոքր) չորում աւանդին սրբազան արարոզութիմէք ազգիս֊ էջ¬ 
միածին 1894 . 


Մ֊ Մաշտ* 


Գիրք Մեծ Մաշտոց կոչեցեալ֊ տպ֊ Պոյիս 1807, 


Մ֊ Մաշտ֊ (1714) Մայր Մաշտոց* տպ֊ Պօլիս 1714 է 

Մ աչս։* կՒԺհ՝ 

Մ աշտ֊ ջահկ֊ 

Մ արաթ֊ 


Մարթին, 


Մաշտոցի մէշ Կիչիկեան լաւել֊ւաեներ (ըստ ՆՀԲ)ւ 

Մաշտոց լատինացաց թարգմանեալ լՈւնիթսռաց Զահկեցւսց՝ ի ԺԳ գարու 

(ըստ ՆՀԲ)։ 

Վարդանա յ Մարաթացւոյ ծերունւոյ ի ԺԳ կամ ԺԳ գարու Աղօթամատոյց 
գիրք ի պէտս տնօրինական տեղեաց Երուսաղէմի (ըստ ՆՀԲ)֊ 

Այն է Ֆրա Մարթին՝ Փպաք պատմիչ կոլեքեալ, որ ճառէ զկայսերաց և 
զքահանայապետաց Հոովմայ՝ անհարթ ոճով ի լատին բարբառ֊–, ոչինչ ընդ¬ 
հատ է և հայ թարգմանութիւեն ներսեսի Պաչիանը ոձիթոռի ի ԺԳ գա֊ 


բու (ըստ նՀԲ ) ։ 

Մար՛ս. ղրիՀ< Մարտիրոս Ղրիմեցի և իր քերթսւաեները, հրտր. Պոփոլրեան, Պոլթրէշ 

1934—30 (չեվ տեսած),–ԺԷ զար* 




Մաքս. ի դիոնէ 


Մ աքս. Լկեղ. 

Ծափ. 

Մեծոփ. յիշքաա). 

Մեկն . քնթեր* 
Մեկն. ծն. 

Մեկն. կթղ. 

Մեկն . ղևա. 

Մեկն. ղկ. 

Մեսր. եբ. 

Մեսք ւ, աա /7ձ. 

//՚/քյև, ււ. 

Մին. Համդ. 

Մի ս . խչ. 

Մ հ . 

Մխ. աղ * 

ա // յ /* յ / ։ 

է^^ւ. սւնեը. 

Մխ է ապար. 

Մխ . աո. 

^/ս ■ 

0՛/». երեմ. 

Մխ. հեր. 

ասա^. 


(/. Մայս/ս/ո* ա^«ւ / ^ւատա^&ւսպպււձ^ ^ * քայա, 7/ ,^ 

^ ^«Աէփւրս/է Արիսպադաըսէչ, թարդմանեալ զպգ ընդ Ամին մատենի 
ի Հ գարու ի ԱաեփաննսսԷ Սիմւեցւոչ ( ըստ ՆՀԲ)։ 

էշանակութիժք կամ խորհրդածալթիւնք ի վերայ եկեղե Տ Աէ Ա թարգմանեի 
անհեթեթ և անիմանաչի ոճով յանյայա ժամանակի՝ թերևս ի հաչ հոռոմ ոո 
(ըստ ՆՀԲ)։ 

Թովմա վրգ. Մեծորեցւոչ Պաամութիմ, Լանկթամոլրաչ և չաջորդա» խրոց. 
Փարիզ 1860 (ԺԵ դար) է 

Թովմա Մեծոփեցու յիջատակարանը (հրտր. Կ. Կոստանեանց). Թիֆլիս 1892 
(ժծ դար), 

տե ր ս Արջ . 8Հ. իմ, Լաստ. ե Լծ, կոշ. 

Մեկնութիմ։ դրոցն ծննդոց՝ որպկս ջղթայ հաւաքեալ ի բանից նաքսնեաց 

(ցսա ՆՀԲ)։ 

տե*ս Սարդ, և Շնորհ * 

Մեկնութիմ, գրոցն Ղևաացաց՝ ջղթայ, ի յոլնկ թարգմանեալ ի վաղուց՝ ան¬ 
հարթ հայկարան ութեամր (ըստ ՆՀԲ), 

Մեկնութիմ, Աւետարանին Վուկայ՝ ջղթայ հաւացեայ ի ձեոն իմաստուն 
վարդապետի ուրոլմն զկնի Իգնատիոսի՝ ի դրոց յունաց և հայոց (ըստ ՆՀԲ), 
Պաամութիմ, 0. ներքսի Պարթևի հայոց հայրապեախ Սոփեր,, հա. 9. 
Վենձտ. 1859,—Ժ դար, 

Մեսրոպ վարդապետի ասացէալ ոտանաւոր աո Ս. Գր. Տաթևացի, հրտր 
ձ՚աթև. ամ. էջ 719-20,-ԺԵ դար, 

ՄիխայԷլի Ասորւոյ ժամանակադրութիէն. Երուսաղկմ 1870 (ԺԳ դար. 
թրղմ. 1246 թ), 

Մինաս վարդապետի Համգեցւո, Ազգարանռթխն Հայոց. Վդրջպտ. 1870. 
նրանևյոյն Միսայկշի եպիսկոպոսի Մեծի կողմանցն և թոստիփաոնեայ նա– 
հանդին ի Ս. Խաշն Քրիստոսի (ըստ ՆՀԲ Ծիսայ. խչ.). Հրար. Բազմ. 1911, 
է| 258^265, — Թ դար։ 

տեԴ ՍԳր . 

Համառոտս.թիմ, աղօթից... Մխիթարայ Գոշի...աոացեաշ ի Ս. Պա տարա դին. 
հրար ա Նարեկ է Զմիսմէիա 1870 է էջ 468 — 72։ 

Մխիթարայ ԱյրիվաՆեըւոյ Պաամաթիւն ժամանակագրական. Ս. Պետերը. 
1867։–^–ԺԳ գար։ 

Մխիթարայ Անեցւոյ Պատմոլթիւն. հրտր. Ք. Պատկանեան, Պետերը. 1879. 
իրր չաւելոսէէծ ԱերԷոսի - ԺԲ գարշ 

Մխիթարայ ապարանցւոյ կամ Ֆրա Մխիթարչի յԱպարաներ դեղլէ և ի վա. 
նաց Զահկեցւոց ունիթոոաց, ի սկիգրն ԺԵ գարու, ինքնացիր Տրամախո– 
սաթիմ, կամ վիճարանութիւն ի վերայ հաւատոյ և կրոնից (ըստ ՆՀԲ), 
Աոակք Մխիթարայ Գոշի և Ոզիմպիանոլ. Վենեա. 1854ԺԲ դար, 
տե ր ս Մխ. հեր. 

Մխիթարայ Գոշի Դատաստանագիրք Հայոց, հրտր. Վ. ծվ. Բասաամեան. 
Վղթշպ* 1880.—ԺԲ դար։ 

Մեկնութիլն նորին ի Մ արդար կութիւնն Երեմ իա յ (ըստ ՆՀԲ), 

Մխիթարայ բժշկապետի Հերացւոյ Ջերմ անց ՄխիթարութիՀե. Վենեա. 
1832.–—ԺԲ դար։ 

Դիրք որ կոշի Զգոն, արարեալ Ս. Յա կորա յ երիցս երաննա յ հայրապետին 
Մ ծփին քաղաքի. Պօշիս 1824 (Ե դար), 

տե* ս ճաոընտ. 


Մկ. մեծոփ. 


Պաամութիմ, հաւաստի և համառոտ Մխիթար վարդապետի. տե ր ս Մխիթար 
Սասնեցի, հրտր. Գ. վ. ՅովսԷփեան, Վդրջպտ. 1899, արտատպ. Արարատից 
էշ 27-32.-ԺԴ դար, * ™ 


՛Մնաց. 

Մոլութ. 


Նորագիւտ Գիրք Մնացորդս* հրար. Խալաթեան. Մոսկ. 1899. տե՜ս և ԱԳր. 
Գիրք մպութեանց, անդրածեցեալ ի լաթինականէն ի հաչ թարթառ, գործ 
Բմծիթոոաք ԺԴ գարու, հրար. Մխիթար արրա, Վէնէաիկ 1720 1 





4է> 

մով*, հրզն. 

ՄովսԼսի վրղ. Երզնկացւոյ յալեթլածք ի Մեկն ութ ինն ժամագրոց՝ որ ի 
Խասրովայ ֆ ի ԺԴ թերևս գարաւ է և այլ գործ ընդարձակ որպէս տօնական՝ 
Սսկիփորիկ անօւանեաւ ի յօրինադէն (ըսա ՆՀԲ) / 

Ծւվ». քերթ, . 
Մաթա * Ն ւ 

Մաթա նագր. 

V,. • 

Մաթ, ներր . 

. 1 ^ » :■ 

տե՛ս Խոր– Պիտ, Քեր. թերթ* > ■, \ 1 " - ՝֊ V * 

ահ՜ս ԱԳր ՚* ■ , -■/ լ - -**-• ■ . « - 1 

Մատթէոս վարդապետի*.* Գիրք ութն խորհրդով մեղա# արարեալ Ս. հորն 
Եւագրեայ* ՝ Պոչիս 17501—ԺԳ՝ գարւ ; 1 - -. ՝■* 

Նորին Ներրողեան ոդր երդ ար ար, ոդեալ ի թաղումն–. Հ Գրիգորի (Տաթևաց֊ 
էոյ).ա* % անդ /. էլ ՛է 43^ 185. - ԺԴ. դար է ■ ■ ^ V՜ ՝ /* ՝ - V՝ ^ 

Մաթ. դե. 

Նորին Մեկնութիմ» Գործոց առաքելոք, որից մի հաառւած" անդ. էջ 187– 
190ԺԴ դսւրէ ՚ ՚ - * “ * • 4՝՝ . • I* 11 

Միկ. 1 

Ցայսմւ 

*8այտ. 

*ձՀ% ՚՝ Հ ս լ \ *՝, ■/ 

1 **«. ՍԳր, •. • . V " 1 •֊։*> 

3 այսմ ալուրք * ապ. Պոչիս 1706. Լ , 

Յայտնութեանն Տովհաննու հին հայ թրգմ, ԵրուսաղԷմ 1905—1911. սէե՜ս 

և՝ ԱԳր . – 1։ ՚*։ ՚ ՝ • - ՝ 

Ցես. 

*Տերոն. 

տե՜ս ՍԳր. 

Տերոնիմեայ վասն ի քսան և յերկուս գիրս աո ի Հերրայեցւոց զպատմու* 
թիւնսՆ րաժանելայ. Վիեննա 1920 (արաատպ* ՀԱ)– — ե գար * 

Տիշաս». 

(Հիշատակարաններ զանազան ձեռագրերի, որոնք հրատարակաած են զա¬ 
նազան գրքերում, ամէն անգամ յիշատա կեչով տեղը. ինչ. Հնոց և Նորոց, 

8իշ. թաթ. 

էջ 116—134 ևն են» 

Ցիջաաակ սուրբ հօրն Թաթլոյ, Վարոսի ե Թովմասու ք Սոփերը, հտ. ԺԱ. 

հ 47—Տ9, Վենեա. 1854։ ՚՝.\՝՛՛ 

8կ. 

8կ. թախ. 

8կ. կր. 

Յկ. ղրիմ. 

8հ. 

Յհ. արմիշ. 

տե՜ս ՍԳր, 

Յակոր Թոխաթեցայ Սդր ի վերայ Լրկրին Օչախաը* ՀԱ 1932, էջ 337—348։ ՚ 
Յակովր Եարնեցի, Տեղադիր Վերին Հայոց. Վղրշպտ* 190.1. — ԺԷ գար։ 
ահ՜ս Տոմար . 
տե՜՜ս ՍԳր. 

ՅոհաննԱլ Արճիշեցայ Մեկնաթիւն ահա։որ խորհրդոյ ս* պատարագին, էջ֊ 


միաձին 1 $60.—ԺԳ ղարէ 


Ցհ , գառն. 

Ց ով հանն էս Գաոնեցւոյ աղօթր. տե՜ս Գիրք աղօթից նփրևմ ի Խարին Աս,որ՜ 
ւոյ, ԵրուսաղԷմ 1870 1 էջ 181—5, 200—3, 220—3, 240—3, 263—9, 284—7 1 
303—8» Աոանձին տպուած 4 Վենետ. 1911, որ տե՜ս Գառն. —ԺԳ դար ք 

Ցհ. երգն. 

Ցհ * երուս* 

տե՜՜ս Երղե» 

ԵրուսաղԷմ ի ՏովհաննԷս եպիսկոպոսի թուղթը առ Արաս Աղաանից կա¬ 
թուղիկոս. Վղրշպտ. 1896. 

8հ * իմ(աստ). 

Ցովհաննոլ իմաստասիրի Օձնեցւոչ Մ ատենագրութիւնք Հ (Հ դար). Վէնետ , 
1833. պարանս/կում է. 

— Յհ. իմ. ատ. 

— Ցհ. իմ. պաւլ. 

.— Ցհ. իմ* երև, 

— Տհ. իմ. եկեզ. 
Ցհ. իմ. միաշ. 

Ատենարանաթիւն* էջ 1 — 33, 

Նորին ընդղէմ Պալղիկեանց– էջ 34 — ֊47, 
նորից ընղդէմ Երևութականաց. էջ 48—80. 

Նորին յա զագս կարդաց եկեղեըւոյ. էջ 81 — 100, 109 — 114, 117 — 144* 
Նորին վասն մեծի ասււր միաշարաթին* էջ 101 — 108* 


- $հ, իմ. յիշասէա Նորին յիշաւոակարան կանոՆաց* էջ 115 — 6. 


8հ. իմ, խոաո . 

8հ. կթ– 

8Հ. կթ– հյր– 

Ցովհաննու իմաստասիրի Խոսաովանւէւթիւն անշարժ յուսսյ. Վղրշպտ. 1396. 
Պաամութիմր Ցովհաննոլ կաթողիկոսի, ր ապ. երսաաղէմ 1867. — & Ղ ա ր– 
Շարիք հայրապետացն հայոց յայտարարութիմւ. երանելլոյն Յովհաննիսի 
կաթողիկոսի Հայոց, ապ. Սամ. աներ, էջ 272—277. - Ւ դար» 

Ցհնսկ. 

Ցոհանիսիկ վարդապետի համառոտ պաամութիւն անցից անցելոց ի վերին 
կողմանս Հայաստանի է ըստ կարգի ժամաՆակադրութեան Լ1572—1600 թ.) — 
ապ* Սամ, անեց. էջ 185 — 199 1 

Ցղ. մովս. 

ե դաւթի 

8ճխ. 

Ցազագս սրրոց վարգապեաացն հայոց Մովս էս ի և Դաւթի. տե՜ս Հնոց ե Նո– 
րոց» հրտր. Սրաանձա. ^օյր^ճր 1874, էջ 39 — 87. 

Ս. հորն մեր ոյ եիանելայն Գրիգորի չոաաւորչի Յահախապատում ՜ճաոք* 
Վղրշպտ. 1894—6. 




47 


*»/• ք 
Տէէվկ. | 

$ովն։ 

8»վ նաթ. 

- * ։ ն I մ 

Տովսիմ. 

Ցոլդ. 

Ցուդթ. 

Ցսա որդ. 

Նան այ * 

1 –՚. *, ՚ ՝՚4 ՚ 

Նար, 

Նա լումա ( 

Նա. 

Նեղ. գոքէէ. 

ՆեղոԱա 
նհմես. բն. 

Նէրթ. յորդ. 

Ներս, աքէ եղ* 

Ներս. մոկ. 

Նխս, րն. 

նիէէէ թաղ. 
նիէք/ պ երդ, 

երան, սաեփ. 

Նիա. թկոգ. 

սքանչ ■ 

ՆիէԱա կաս. 

նիւս. մկ. 

րեթղ. մհլիտ է 

Նխա 

նհպտք. հա չոր 

Նղշ. 

Նդշ. լատ– 

Նշխ փ մ ատ. 
նոնն. 

*. 1 . . 

Նոր մոզ. 

Նո Ր 4կ> 


***■ ԱԳր. 

Նաղա ։ էովնաթան աշուղը 4 Յովնաթան ՅովնաթանեաՆ նկարի,., հրար. 
" ՏօպաԱան. Փարիզ 1910.-ԺՀ դար, .. ՚ 

Վկայարակոլթիւն 0. Յովսիմիոոի. հրոր , Հ. Աարգիոեան, Վենետ. 1919. 

տե՞ս ՍԳր. 

* ֊ » ^ 

1». Շնորհաչւոյ Ձիս աս Որդի, տե՞ս Շնորհ, չփ. Հյ յ-քցց. 

Նանայի Ասորւոց վարդապետի Մեկն ութ իմ, Տովհաննու աւեաարանին. 
Վենեաիկ 1920 (Թ դար), Հ Ր * 

աե Ք ս Գր. նար. մատ , 

•՝ *1՚ , ր | 

աեԴ ԱԳր. 

Նեզոսի Դորսապատոի կարգաղրութիմ, պատրիարքական աթոոոցն. Վա. 
ղարշապատ, 1902. ր ® 

Խրատր Նեզոսի. հրար. Վ րք , հ ց . թ. է շ 897—723, 
աձ*ս Նիւս, րէ. 

Ւ թՈ "" ւնԱ °– 1ո –րժՆ. Մոփերց, հա. Հ ք. ,– 4Տ . 
Վ եա. 1854 (նոյն դրուածրը ՆՀԲ անխարարար յի շում ք ծ1 . 

առ. սյաաէաոասկր կ 8. եիրանափաո՝ Կ 9, քսամնաեաՏ էշ 12). 
Ներսկս արեզայ կամ կ րօնա1որ քահանա։> 1ամ 

* 7 ,77 ^ տՒն “րրոյն, ւ ինքն դր Հ Լ^Հ 

իրացս ի սկիզրն և ի կատարած Ներըողենին (րսա ՆՀԲ).֊ԺԲ զ ար . 

Ներսկս Մոկացի նորոգիլ (իմն անապաաի ի սկղրան ժէ ,, արո։ . պ։ո . 1ն 

(7«“՚ա), 1 ^ ^ ՚1Կ՚“"հի.ա,ռ կԼիս 

նեմեսիոսի եմձսաց,ոյ (կ ա , է Գրիգորի Նխսաց,,,,) Յազադս րնաթեան մար - 

ղոյ. Վենեաիկ 1889-91.֊1) զա,,, ^ Ր 

աճ ււ ճաորնա. 

ն Գ ե ի 7 ի ռ1Հ“ աՁ ՚ ՈԻ ՚՜ Մ ^ Խէ ^ V*»/* Սողոմոնի, Լ արոյն, 

է ՚7<՚“ Ո ,Հ\ Ձ1 1 հ ր " Ա1 փակ1 ՝ և նե Ո"Ղ Ւ Ստեփաննոս նախաբայն, հիս 
թարղմանաթիլն՝ միջակ ոճով ( ըսսէ ՆՀԲ), թ " * ՚* 

9 աս, մ ական գովեստ ի Մէոդորոս զորավարն և ի Գրիգոր ոոանլեյաոոոե 
նոյնպէս հին թարղմանութիմ, (ըստ ՆՀԲ), * ք ՝ 

Գ ա17 վեԱա , Հ։։է ան կամ կՈաական ^՚՚է՝– ն ”« ն “– 79 նս ոճով. 
ե Բ1 ւիցէ աոաւեյ հին թարզմանութխն (ըստ ՆՀԲ), 

Աստ ա)7 րա * յանկանՏն րեքղեհեմ1։ – և I՝ •**»« հա յրապետ 

Նախագրութիմ,, ամենայն Աստուաեաշռնլ գրոց. 

տՀՆ ք ր,ա” է ; րր՜–– ^ 1 *-*■ 

Մ ձ ր ՀԼր, Աղա1 4 Ւր տաղէր *– հ ՞“՞– Կ – 4ղր ։պ տ. 1898.– 

™7, ի \ ն ։ ա 17–ա“ ասխանի 1ատինա8ՈՅ թղթ " ւն < ւա V– “րոտ. 

Նչարց մատենագրով Հայոց, զանազան մանր գրուտներ ԺԲ-փկ 
դ րրից. հրար. Պատկանեան, Պետերր. 1884. տե՞ս 4 Պամ. սուր, 
ն ՞յւ 7 *ք ա/# ՛ ա * ան Գ եան ե արաաապ , ^1տրԵսր^ 190Տ ա Ի > 

\ ա, 7 Տնհ01 ՚՝ 6ո շս քՈոք Օրտտօր V», Աձձ» 

Նոր ^զովաեու, Միշնագարեան հայոց տաղեր 4 ոաանաւորներ. հրատ. 
Կոստանեանց, պրակ Ա. Բ. 1892, Գ. 1898, Գ. 1903. 

Հայոց նոր վկաները, հրար. Մանանգեան և ԱՏաոեան, Վղրշպտ. 1903 (ԺԲ֊ 
Հ ^7յ տ ։ րՈ։ա ^ նէր) ՛ Հմմա – նաէ Ն "<– ՚«–** 4 –աղեր. Արրա. ,910, 




Նոլշքյ. 

Նլ. էզեկ. 

Նչ. թղթ* 
կամ խր. 
նձ. քէր, 
Շապհ. 

Շար* 


Շիր. 

Շիր. 

Շնորհ. լՓ* 

Շնորհ. վիպ* 
Շնորհ* աո* 
Շնորհ* ստեՓ* 


Շնորհ* ընդհ. 
Շնորհ* պտճ. 

Շնորհ, թղ* 

Շնորհ* եղես* 
Շնորհ* մաթ. 
Շնորհ* որղ* 

Շնորհ* յկ– 
Շնորհ* /**■ ոըղՒ 
Ողբ. 

Ողբ. եղես* 

Ոսկ. ամրակ* 


Ոսկ– գծփ 

ա Ոսկ* ես* 

Ոսկ. լա. 

Ոսկ. ծն. եզեկա 

*Ոսկ– ճառք* 

*Ոսկ. մ. կամ 
մտթ. 


Ոսկ* մելիտ* 
“Ոսկ. մտթ* զ* 


Խրատք օգտակարը արարեաչ բանաստեղծ թագասյրին, Որոյ անունն է Նոէ֊ 

շրէվան* տպ է Պզնձ* էջ 78—91։ 

էսայի վրդ**. նչեցւոյ.•* Մեկնսւթիձւ ի մարգարէութիմւ Եզեկիէլի (րստ 

ՆՀԲ).–ԺԳ դար * 

թուղթ նորին արւ ազգայինս ջահկեքիս կամ առ հետևողս նոցա**. և խրա¬ 
տական րանք նորա... (ըսա ՆՀԲ).–ԺԳ գարւ 
Մեկնաթիւն քերականին ինքնագիր (ըստ ՆՀԲ), 

Շապուհ ԲագրաաուՆայ հատակոտորը* ըստ նձԲ և ապ. ԱամՀ անեք, էջ 
247—250 (Թ դար)ւ Տե Ք ս և Սոսո-Շապհ. 

ձայնքաղ Շարական. Վղրշպտ. 1888 (շարականները նշանակուաե են Ա—ՎԳ 
գլուխներով, որից յետոյ էջ 439—531 ղրուած են երգերը և մեռելոց շա¬ 
րականները) է 

Անանիայի ՇիրակունւՈյ մնացորդը բանից. Պետերբ. 1877.—Է դար։ 
տե՞ս Անան* ժմնկ. 

ՆերսԷսի Շեորհաչայ Բանք լափաս Վենետիկ ՈՄՀ* (նշանակել եմ էջե¬ 
րով) ա—ԺԲ գար։ 

նորին Վիպասանութիձ* անդ ,, էջ 493—559 (նշանակել եմ տողաթուերով)։ 
նորին առակը* անդ, էջ 560—584 (նշանակել եմ թուահամաբով)։ 
նորին թաղթ առ Ատեփաննոս ոմն, վասն խնդրոյ մեկնութեաՆ վերքին գլխոյ 
ԱահմաՆաց գրոց Դաւթի Անյաղթի* հրտր. Ն* Շնորհալւոյ թուղթը է *(*&**"՝ 
1873, էշ 295 — 298։ 

Ն* Շնորհալւոյ թուղթ ընդհանրական, ապ. ԵրոաաղԷմ 1871. 

Նորին պատճառ խնդրո յ միարանութեան. տե՞ս Շնորհ, ընդհ* ապ. Երասա֊ 

ղէմ, էշ 85—203* 

Թուղթք Տ* ներսիսի կաթուղիկոսի Հայոց գրծայը ի զանազան ժամանակս 
առ այլ ն այլ անձինս (կան նաև ուրիշների թղթերը)* անղ է էշ 205—329. 
Ն* Շնորհալւոյ Ողը եզեսեայ քաղաքի. Կաչկաթա 1832* 

Մեկնրսթիւն Ս. Աւեաարանին, որ ըստ Մ աաթէոսի* Պոյիս 1825, էչ 16 106. 

Պատմութիւն վարուց Ս* Աարգսի զորավարի ՝ թարգմանեալ ի Ն* Շնռրհալ– 
ւոյ* Սոփերը, հա. ԺՋ* Վենետ, 1854* 

Շղթայ մեկնութեան եօթանց թղթոց կաթոդիկեայց (ըստ ՆՀԲ)* 

Շնորհալւոյ Յիսուս Որդի, տե ս Շնորհ* չՓ ■ էք 7 166* 

տե՞ս ՕԳր. 

տե՞ս Շնորհ* եդես* 

Յովհաննոլ Ոսկեբերանի Կոստանդնուպօլսոյ եպիսկոպոսապետի ասացեալ 
յԱմրակսսՏայ մարզաբէի մեկնութեՆէն. հրտր. Լմր. ժբ մարգ* Պոյիս 1825 
էջ 155—7։ 

Մեկնութիւն գործոց աասքելոք խմբագիր արաըեալ նախնեաք յՈսկերերա– 
նէ և յեփրեմէ* Վենետ. 1839* 

Ցովհ. Ոսկեբերանի Մեկնութիւն Եսայեայ մարգարէի. Վենետիկ 1880 . 
Ցովհաննու Ոսկեբերանի ներբողք երկոլ ի Ս. Գր. էուսալորիչ. Աոփերք, 
հա* Դ* Վենետ. 1853* թոյնն ք նաև Ոսկ* ներր. լս .)ւ 

Մասն մեկնութեան գրոցն Ծննգոց և այլոք բանից հին կտակարանի 
(ըստ ՆՀԲ)։ 

Յովհաննոլ Ոսկեբերանի ճառը. Վենետ* 1861 (մասամբ ոսկեդարեան)։ 
Ցովհաննու Ոսկեբերանի յաւետարանագիրն Մատթէոս. հտ. Ա և Բ. Վենե֊ 
տիկ 1826 և հտ* Գ* Վենետ. 1826, որ ունի նաև յաւելաած Պօղոսի թղթե¬ 
րի, որոնք ամբողջ կան Ոսկ. պող.–Ոսկ. մտթ , դևդ ք ցցերից երկու նո– 
րագիւտ պատառիկ, հրտր* Բազմ * 1913, էջ 14 16։ 

ներբող ի Ա. Մելիտոս Անտիոքայ հայրապետն (ըստ նՀԲ). 

8. Ոսկեբերանի ի Մեկնաթենէն Մատթէի ճառ Ղ* հրար. ՀԱ 1921, էջ 
353—364. 



49 


*Ոսկ, յհ, ա Ա ր 


Ռսկա ներբ, լս. 

“Ոսկ. պօղ. 


*Ոսկ. սղ ֆ 

*Ոսկ. տար. 
Ոսկիի, 

Ովս, 

Որոտ, ս/ֆհտա 
Որոտ* պօղ* 
Ուխտ. 

Ոլռհ. 

Ոլրւպ. 

Պ ալիանը. 
Պարականոն շար. 
Պետ. ա * բ. 
Պեփր* ողչ. 

Պձտր ա (եպ ս .) 
սիւե. 

Պ երիարմ. 

*Պիոն է 


Պի»իգ* վեց. 

Պիտ. 

Պիաաո* 

Պղատ. 

— Պղատ. յեթ* 

— Պղատ* սոկբ. 
™- Պղատ* տիմ * 
Պղատ, 


Տովհաննու Ոսկեբերանի Մեկնութիմ։ ԱւետարաՆին Ցոհաննոլ , Պօչիս 
(Ւճ ԿԶ = 1717 ֆ հա. Ա, էջ 2 — 487, հա, Բ . էջ 488 — 9851 Ոսկե դարնան են 
առաջին 13 գլուխները, մնացեալը յետոյ թարդմ անուաձ և խմր ադրուած 
Կիրակոս վարդապետի ձեռքով՝ 1112 թաիՆ։ 

Ներրոզեան ի Ա, Գր, էոլսաւորիշ, ասացեա Լ ի Կոկիսոն, մինչ յաքսորսն էր, 
տես Օսկ. պօղ. բ, էջ 792—841, Վենեա* 18$2 ր Նոյն է Ոսկ. լս. 

Տովհաննու Ոսկեբերանի Մեկն ութ ի էն թղթոցն Պօղոսի, Վենեա. 3862.— 

հա. Ա՝ ա և ր Տիմսթեայ, Տիտոսի, Փիլիպեցւոք, Կողոսացւոց, Եփեսացաց - 

հա ՝ Բ ՝ ձէււէվմալեցսէց, Կորնթաքւոք, Գաղատաքւոց, ԹեսաղոՆիկեցլոց, Եր– 
րտյեցւոց, ի Գործոք աոաքելոց, ի ՑովհանՆու մեկնսւթենէ, և երկբայական 
ճառք, էջ 612—92Ո—Ոսկեբերանի Պաւղոսի մեկն ութ են էն անտիպ հատ– 
ո լա ծներ ՀԱ 1912, /30 40 և 1913, էջ 37 — 44, 222 — 7, արաաապ. Վար՜ 
դաեեանէ Դասական մանր րնագիրներ, ՎիենՆա 1913, էջ 95—139.-իսկ 
Ոսկեբերանի լառ Եբրայեցիս թուղթն Պօղոսի ճառ լդ (ՎիԷՆնա 1855), նոր 
թարգմանութիմւ է I. Ա. Գաթըրճեանից. աե՞ս Ակինեան է Դասական հայե֊ 
րէնր, Վիեննա 1$32 է էջ ՅՏ9։ 

8. Ոսկեբերանի Սաղմոոաց մեկնութեան պատառիկներ, հրար. ՀԱ 1917 1 
էջ 11—22 և 1922, էջ 325– 330 1 

8, Ոսկեբերանի ճառ ի տատրակն, հրտր. ՀԱ 1922 ք էջ 333—344։ 
աե ր ս Տաթև. ոսկիփ,–իսկ ՆՀԲ Ոսկիի, ձևով հասկանում է զանազան Ժո¬ 
ղովածուներ։ 
տե՜ս ԱԳր, 

Ցոհաննու Որոանեցւոյ,** ի բան աէեաարանշին որ ասէ, Եւ յամսեանն վե– 
րերորղի աոաբեցտլ Գաբրիէլ. հրար, Տաթև. ձմ. գլուխ ր.–ԺԴ դար։ 

Տովհ. Որոանեցւոյ ի յառաջտրանս Պաւղոսի առաքելոյ համառոտ տեսա֊ 
թիմւ, ապ. Եւթաղ, էշ 77 են - ԺԴ դա րէ 

ՈւխտանԷս եպիսկոպոս (հա. Ա, Պատմ. Հայոց, հա, Բ. Պատ մ. բաժանման 
վրաց ի հայոց), Վղբջպտ* 1871*– ժ դար։ 

Ծատթէոս Ոլռհայեցի, Ժամանակազրութիմ,. Վղբջպտ. 1898ԺԲ դար։ 
տե՞ս Օրր. 
տե՞ս Մարթին, 

Հին և նոր պարականոն կամ անվաւեր շարականներ. Վդրշպտ. 1911 , 

տե՞ս ԱԳր* 

Պետրոս աբեղայի վաօն ողշոմւի. տե՛ս Տաթև . ամ. էշ 731—9 > 

Պետրոս Օխնեաց եպիսկոպոս, հրար. Գ Տէր-Մկրտլեան. Վղրշպ. 1901 

(X, Գ^ր)> 

տե ր ս Անյ. պերիարմ. 

Վկայա-թիսն սրրոյն Պիովնեայ. 1) ՅՏ ա«յր|սա <1ՏՏ հ1. ԲէՕՈէԱՏ. հրտր. 
Մ. Սրապձան \\/2ա 38(1914), էշ 378—399 և արաատպ.-Նոր բասերն 
ունի Վաբղանեան,~–Ե դարէ 

Պիսիդեայ Վեցօրեայք, Վենետ, 1900 դս*ր)ա 

տե՞ս Խոր. 

Պիտաոութիւնք ազգի ազդի, որպէս ճաոք կամ հատուածք բանից ի վերայ 
զանազան իրաց ի հին դարս (ըստ ՆՀԲ)։ 

Պղտտոնի իմաստասիրի տրամախօսութխնք. Վենետ. 1877. պարունակում է * 
Պղատոնի չևւթիփռոՆ կամ յազադս սրրոյ. էջ 11—3$. 

Պղատոնի Աոկրատայ պատասխանի. ^ 37 - 73. 

Պղատոնի առ Տիմէոս. էջ 75—174. 

Պղատոնի Տրամախօսութխն,. Վենևտիկ. 1390. պարոձակում է՝ 


Պղատ. օրին. Պղատոնի օրինաց և օրէնսդր ութն անց. գիր, Ա — ԺԲ, էշ 1 - 462 . 

- Պղատ. մինովս.Պղատոնի ի Մինովս և յաղացս օրինխ էշ 463 — 477 . 

Պ Հ նձ։ Պաամութիւն Պղնձէ ,ազաբին, տպ. Տփխիս 1908 , էշ 1—61 (Պոլսի 1850 

թոլի տպադրութիւնից անփոփոխ) ր 
Պ " 1 ՚Փ– Ներաէութիւն Պորփիւրի, տե՛՛ս Անյ. պորփ. 


Ա.բմասսս1լսւն թարսս բան—4 




տօ 


Պաճո. րրձր* 
Պամ* աղեքս. 
Պտմ* աղյ. 

Պտմ* ամաս՛ 
Պամ. ղքանա 
Պտմ, եղիշ. 

Պամս թագ* 

Պամ* լմր, 

Պտմփ կիլ - 
Պ $ոմ փ հյր* 

Պամփ մծբ. 

Պտմ. յյտ. ներս* 

Պտմփ Ներս. 

Պտմ* ներս* հյր* 
Պտմ. ռութ. 

Պտմ* սահ, 

Պտմ, վր. 

Պամ. տէր Հուսկ* 

Պարւյ* 


Սկիզբն ե պատճառ Բարձրացուցեացն ճաոի և տեսութիմէ* հրար* &ր. քեր* 
էջ 28—34 (ներածութիէն)ւ 

Պ աամ ութ իմ։ Աղեքոանդրի Մակեդոնացու (Սոսո֊ԿայիսթենԷս). Վենեա* 
1842 (ե դար) ։ 

Պատմութիւն աղջկան և մանկան , ե հարցմունք նոցա ընդ միմեանս. տե*ս 
Պղնձփ էջ 137—17$ ր 

Պատմութիւն Ամասիա քաղաքի և յաղագո սննդեան և վարուց (1. Թէոդո– 
րոսի զորավարի* Սոփերք, հա* ԺԶյ էջ 55 — 80, Վենեա, 1854 1 
Պատմութիւնէ սրբպն Դիոնեսիոսի Արիսպագացւոյ. հրար. ՀԱ 1914 ֆ էջ 
205—18* 

Պատմաթխն սրրոյն ԵղիշԷի վարդապետի (իմա՞ կենսադրոէթիւն)* Սոփերք է 

հտ, ԺԱ, էջ 39—45, Վենեա. 1854 1 

Պատմութիւն է*ադէոսի աոաքելոյն և Աանգխտոյ կոաին. Սոփեր ր ֆ հա* Ը. 

էջ 59—75* Վենեա. 1853։ 

Պատմութիւն վար ուր Ներսիսի ( Էամրրոնացւոյ) եպիսկոպոսի, հր ար. Աամ, 

աննց, էջ 224 — 243, (նաև Արրտ ր 1878 է էջ 895 ),— ԺԳ դար։ 

Պատմութիւն ազդին քեսւրիԼտնց թէ որպէս տիրեցին Աիլիկիոյ. հրաբ* Սա մ, 
անեք, էջ 204 — 212 ,— 1300 թուից։ 

Պատմութիւն վարուց և նահատակութեանց երջանիկ հայրապետացն Արիս– 
տա կիսի ֆ Վրթանիսի, 8ոականն ֆ Գրիգորիսի ֆ որդւ ոց և թոռան ա Ա. Գրիգո¬ 
րիդ Սոէիերթք հտ, ժ, էջ 46 — 56, Վենեա, 1854բառացի Նոյն է 8Հ, կթ, 
էջ 51 — 60 1 ուստի և չեմ բառաքաղած։ 

ՊատմրԱ-թիմ։ Ա, Տակոբայ Մ ծրնաք հայրապեաին, Սոփերք, հտ. ԻԲ է էջ 1 —# 5 , 

Վենետ, 186Ա 

Պատմութիւն յայտնութեան նշի։ արա ը Ս* ներսիսի* Սոփերք ֆ հտ, է ք էջ 

31 — 78* Վենետիկ 1853 ,— ԺԳ դար ւ 

Պատմութի մ* Ս* ներսիսի Պարթևի հայոց հայրապետի, Սոփերք ք հտ, է է 
էջ 5-30* Վենեաիկ , 1853 1 
տե*ս Մեսր, եր * 

Համառոտ պատմութիւն Ռոէբինեան իշխան ա ը. հբտր* Աամ, անեց, էջ 212 — 
223* (նոյնը նան նշխ, մատ, հրտր. Պատկանեանի) *—գրսլած 1286 թովւն։ 
Պատմութիւն վասն սրրոյն Աահակայ հայրապեաին և Մեսրովրայ վարդա¬ 
պետին. Սոփերք, հա, Բ. էջ 1—42 (ՆՀԲ նույնը դևում 4 ճաոընտ*)։ 
Համառոտ պատմութիւն վրաք ճ ընծայեալ ԶոսոնջԷրի պատմչի* Վենետ, 
1884.— թրդմ . վրաց ա Ժ—ԺԳ դար։ 

Պատմութիւն Տէր ՅասկաՆ և որդւոյ նորին ՍաեփաՆոսին, հրտր* Փզ1րձ. 
էշ 197—232 1 

Սրբազան Պատարագամատոյքք Հայոց, հրտր, Գաթրճեան և Տաշեան թ Վիեն– 
նա 1897, պարունակում 

- * Բարսեղեան պատարաղամատոյց, թրդմ* Ե դարաւ ֆ էջ 120—158 (ոո֊ 
կեդարեան )* 

- Բարսեղեան պատարագամատոյց՝ նոր թրգմ պ էշ 180 — 21$ (Թ—Ժ դար), 

- Նազիանզեան հաւատացելոց պատարագ (Ս. Սահակայ)* էջ 222 — 242. 

- նազիանզեան հաւատացելոց պատարագ (Ս, Գրիգոր աստռւաձ արանի) 

էջ 244—254, 

- Նազիանզեան հաւատացելոց պատարագ (հիւրղի Աղեքսանդրացսքյ). 

էջ 256—267* 

- նագիանզեան հաւատացելոց պատարագ (Ս, Աթանասի Աղեքսանգրու 
հայրապետի), էջ 272—299. 

—- Ոսկեբերանի պատարագ, էջ 353 — 384, 

,— Իդնատիոսի պատարագ, էջ 389—411 (ԺԳ դար). 
ա–* Նախասրրելոց պատարագ, էջ 414 — 429. 

- Ս, Յակորայ Տձաոնեղրօր պատարագ, էջ 435—450 (ԺԳ գար 7), 

- Հոովմայեցւոց պատարագ^ էջ 455—466 (ԺԲ դար). 



51 


Պրոկղ, կուս . է 
»տեփ. $ զկ. ոսկ. ֆ 
մեկն* զթբ. 0 /, 


Պրոկզ. շզկ. 


Պրպմ* 

Ո-ոշք. 

Աալաձա 

Սահ մ. 
մամ. անեը. 

մամ. անեը. չար. 
մանահն. 


Սասն. 

մարդ. 


~ Սա Րէ– /«։• 
֊Սարդ, յկ. 

— Սարդ, ա* 
պեար. 


— Պատարագ Ծիարանազաց կամ Ունիթոռաց միսալ . կրկին խմբագրող 
թեամր. էջ 47$—499 (ԺԴ ե ԺԷ դար). 

“ Ըստ Վատիկանեան օրինակին, էշ 503—507. 

” ՊատարաղամատպԶ առ Տավհ. Արճիշեցտյ. էջ $13—518 (ԺԳ գար). 
~ Լամբրոնեան պատարագ. էջ 519 — 556 (ԺԲ դար), 

— Էիոնեան օրինակ. էշ 5$2Տ$6 է 

~ ԿիչիկձաԱ օրինակ, էջ 589—573. 

“ (հրաադիծ պատարագի ր ստ 0 և ք ձեո. էջ $74—582. 

— Սովորական պատարագ հայոց, էջ $17-721. 

Ա. Պրոկղքւ Լպս. Կիւզիկիոյ և ապա պատրիարքին Կոստանդինապօլսպ 
ի Ե գարու՝ ճառք և ՆերրողԼանք ի ս. կոյսն, ի մաեփաննոս, ի Ղուկա» 
ալեաարանիչն, ի Յհ. Ոսկեբերան և հատոլաձք մձկնութձաԼ Ս. Գրոց են.։ 
Որպկս ինրն էր աո սր. թարգմանլօք մերովք, նոյնպէս և ղործք նորա 
երեին յայնմամ թարգմանեալ (րստ ՆՀԲ)ւ 

Շաղկապ, աստվածաբանական,՝ պիտակ կոչմամթ անոլանեալ՝ գործ 
•Կ»կղյ> իմաստասիրի Դիաղոխոսի, թարգմանեալ ի ձեոն Սիմէոնի ,ահա– 
նալի վրացւսյ Ա մեկնեալ յաւելուածով իլի, Աի մ է,, ն է նպ ի սկոպ ,, Վ գ ա ^ 
ն«յ կամ Կարնոյ, անպէտ ոճս,է և շաղփաղփ բանի,, ( ըսա ՆՀԲ).–ԺԷ գար, 
իր, պարապմանը սրրոյն Կիւրղի Աղէբսանդրացայ. Պոլիս 77 / 7 » 

տե՞ս Աաեփ. լեհ. 

Դաւիթ Սալած սրեցի, տաղասաց (ըստ Հբոլս, Ա նորայր, Բանաս. 1901).- 
ձէքԺՀ դար։ * 

Դիրր Սահմանս։ ց Գաւթի. տե՞ս Դաւ. աՆչ. ։ 

ԱսլմսՀլի ,հ. Անեցւպ հալա,մ,,մ,, ի գրս, պաամադրաց. Վղրշպտ. 1893 
(ԺԲ գար), 

նրա շարայարվթխնը անանուն հեղինակներից. Հ, ԱՕ-180 (ԺԳ-ԺԷ ,.աո), 
Անանիայի ,(յ Պ . Սանահնեցլպ ի ԺԱ գարու... , աղ , ։լած Ոսկեբերանի ի Ա֊եկ– 
։։ ա թեն է թղթսցն Պօզսսի... գրված նորա վիճաբանական ի վերայ մար. 
դեղութեան և ի վերայ սովորտթեաՆց եկեղեցւոյ (ր սա ՆՀԲ), 

Կարս,պետ Սասնեցի. ներրողեան յա,չագս վարուց և. մահվան Ա. Մեորո– 
բայ. է,միածին 1897.-ԺՈ դար, 

Մեկնվթիմ։ եօթանց իղթոց Կաթվղիկեայց, արարեալ եբանելւսյն Աարդսի 
շնորհալից վարդապետի (ԺԲ գար), Պոլիս ա. ապ. 1743, ր. տպ. 1836-8. 
տրոլն ակում է՝ 

Ցաոաջարւսնութիէն. էջ 10—11Հ 
Մեկնաթիմ։ Յակոբայ թ,շթոյն. էշ 13—179. 

Մեկնոլթիմ, Ա, թղթոյն Պետրոսի աոաբելոյ, Լջ 180 - 397, 


- Սարդ. բ. պեար Մեկնվթիմ, Բ թգթոյն Պետրոսի աոաբելոյ. Էշ 393—186. 

- Սարդ. ա. յհ. Մէկնսլթիմ։ Ա թղթոյն Տովհաննվ Աւեաարանչի. էշ 487-598. 

~ Սարդ, ր, յհ. Մեկնվթիմ։ Բ թղթոյն ճովհաննու որ ա ո Կիւրիա. (շ 599 - 613 . 

- Սարդ. գ. յհ. Մեկնվթիմ, Գ թղթոյն Տովհաննվ որ աո գայիոս. է։ 614-627. 

- Սարդ. յուղ. Մեկնվթիմ։ թղթոյն 3 աղայի աոաբելպն. էշ 628 - 667 . 


- Սարդ. վրշ. 


մարկ. աղ. 


Վերշարանութիւն և պաաճաոբ 7 թզթոցն կաթվղիկեայց, էշ 667-673. 
(շփսթմամբ յիշեյ եմ մերթ ա և մերթ ր ապագրվթեաէ էշահամարները. 
վսաի երբ ապագքութիւնը չ Է , հոլած։ աԱ յիայն ^ ք ^ . 

ա և թէ ր տպ.)ա 

Ազոթամատոյց Տովհաննվ Սարկաւադայ վարդապետի. Սոփեր,, հա. ԺԷ 
Վենեա. 1854.—ԺԲ ռաո։ 


մարկ. լոլս. 
Աարկ. քհ. 


Տովհաննվ Սարկաւագ վարդապետի Ներրողեան ի Ա. Գր . Լուոաւորիչն 
հաչոց. Աոփերր, հ ա . Ե ։ էջ 5-36. Վենեա. 1853. 

Տովհաննվ Սարկաւագ վարդապետի յաղադս քահանա,ոլթեան. Սոփեր,, 
% Վենեա. 1852. * ՐՔ 





52 


Աաբկ է պատկա 
ուս մա տոմար* 
շարժ* են* 
Սարկ . հանգ, 
կամ մարղեղ* 

ֆ ՍԳչս 


- մնա 

֊Ել. 

- Ղեա, 

- Թոսւք. | 

- \ 

- Օր, 

- $ես* 

- Դատ ւ 

- Հռութ* 

- Թագ* 

- Մն(աք), 

֊“ Բ* եզր, 

-- նձձւք. 

- ե»թ. 

- 5ւր/ր* 

- մղ(մ), 

- Առակ* 

- */>*• 

■— ծ*. 

- ծյոյծյ/. 

- 0*/ւ. 

- Եզ&կ, 

- Դան. 

- Ովս* 

- ՑովԷչ* 

- Ամովս. 

- Արդ՛ 

- Յ/րՀև* 

~Մի ք . 

~~ Խասա/* 

—> ճւքքքէ 
•— //ու^ոե, 

- Անց» 

- Զքր–* Ջաք* 
**- քք աղաց, 

- ս>4. 

- զ»Վ., զ*. 

- 8հ. 

- ^(ք/ւժ-ւ ^1 
2/1.յ 2ււուՀյք, 

- Ա. ^ կոր. 

- 

՝— ծ^&յյ. 

- 


Յւ^Հա1>&*ւ... 1/ա/^աւագ վարդապետի>,* րան յա զագս յարգութեան ս. պատ– 
կերաց, խրատ ուսումնասիրութեան,.* տոմարական թանց*,, րնախօսութիմ։ 
վասն շարժման կամ սասանութեաՆ երկրխ,. (ըստ ՆՀԲ)> 

(Նորին) րացաարովէիւն Հաւատամքխ որ կոշի և Նշանակ հաւատպ, որպէո 
և ճառն մարդեղութեան ոսլղեաշ ընդդէմ Նեստորականաք (ըստ ՆՀԲ)է 
Աստուածաշոմ/չ մատեան հին և նոր կաակարանաք է ըստ ճշգրիտ թարգ- 
մանութեան նախնեաց մեր ոք ր համեմատութեամր եբրայական և յանական 
րնագրաց (Ե դար.) Պոլիս 189$. պարան ակում ք՝ 

Ծնոմէդր. 

Խ - 

Ղևտականք. 

Գիրք թուսք, Թիէք, 

Երկրորդումն Օրին աք. 

Գիրք Ցեսուայ՝ որդւոյ նաւձայ* 

Գատաւորք, 

Գիրք Հռութ այ. 

Գիրք թագալորութեանք Ա* Բ, և Գ, 

Գիրք Մնաքորդաք Ա. և Բ, տե՜ս և Մնաք. 

Եզր երկրորդ. 

Գիրք նէեմեայ* 

Եսթեր. 

Գիրք Ցորայ, 

Գիրք Սաղմոս աք Դաւթի. 

Առակք Սողոմոնի* 

Ժողովող (Եկղեսիաստէս), 

Երգ ձրգոք. 

Մ արգարէութիմւ Եսայեայ. 

Մարգարէութիւն Երեմեայ. 

Բղրք Երեմեայ մարգարեի. 

Մ արգարէութիմւ Եզեկիելի. 

Մ արգարէութիմւ Դանիելի. 

Մ արգարէութիմւ Ովսեայ* 

Մ արդար է ռւթիւն 8 ովելայ , 

Մարգարէութիւն Ամովսայ* 

Մ արգարէութիւն Ար դի ու. 

Մարգարէութիւն Յովնանու* 

Մարգարէութիւն Միքիայ, 

Մ արգարէութիմւ Նաւումայ. 

Մ արգարէութիմւ Ամրակումայ, 

Մարգարէութիւն Սոփոնեայ* 

Մ արգարէութիմւ Անգեայ, 

Մարգարէութիմւ Ջաքարեայ . 

Մարգարէութիւն Մ աղաքեայ* 

Ալձտարան ըստ Մատթէոսի. 

Ալետս/րան ըստ Մարկոսխ 
Աւծաարան ըստ ^ուփաւքւրւ* 

Աւետարան ըստ Ցովհաննու* 

Գործք առա քելոք* 

Թուղթ Պօղոսի առաքելոյ առ Հոովմաչեքիս* 

Թուղթ Պօղոսի առ Կորնթաքիս Ա և Բ, 

Թուղթ Պօղոսի առ Գազատարիս, 

Թուղթ Պօղոսի առ Եփեսաքիս. 

Թոպթ Պօղոսի առ Փիլի պեքիս. 




53 


- Կող. 

- Ա ■ Բ. թ*ա. 

Աև Բա տիմ. 
« Տ/րւո. 

֊֊ *հի*՛ 

- Ե րր– 

- 6կ. 

- Ա. Բա պետ, 
֊ Աա Բա Գ. յհա 

- 8ոպ է 

- Ցայտ. 


- Ա Եզր. 

- ճույ^7. 

™ Տոթ. 

- Ջէ» /*ւ ւ/ափ– 

-* աստ ^. 

- Սիր(աք). 


Թուղթ Պօղոսի ր աո (քո^ոսա^քւ, 

Փօզււս^ աո Թձսաւյրոն^փձ^/ա ձ /7, 

Թոպթ Պօղոսի ր աւր 5^ւ/ււ^(ւրւք Ա. ճ յՏ, 

^(Յ^/ւօ^ աո Ջ^առս. 

Թրսշ^ 9օ^յց»ք^ աո Փ/րյփւ/ոճ. 

Թաք/ք Պօղոսի աո եբրայեցիս. 

Թուղթ Յա կորայ աոաքծլոյ. 

Թուղթ Պետրոսի առաքելոյ Ա. ն Բ. 

Թուղթ Յովհաննու առաքելոյ Ա. Բա և 
Թուղթ 8 ոպայի աոաքելոյ. 

Ցայտն ութէւն Յովհաննու Առաքեյոյ (ոչ֊ ոսկեդար Լան. հին թայպմանսւ֊ 
թխնը տես Ցայտ.) Պպսի 1895 թուի հրատարակութիմւիք դուրս են մնում 
հեաևեալ գրքերը, որ բառաքաղել եմ ՎեՆետիկ 1860 թուի հրատարակու– 
թիւնիք. 

Եզր դիրք աոաջին » 

Տապիթ. 

Տովրիթ. 

Մ ակարայեքւոք գիրք Ա. թ ա և Գա 
Իմ աս ա ութ իմ։ Աո ղոմոն ի. 

Իմ ասա ութ ի ւն Յեսուայ որդւոյ Աիրաքայ. 


Թուղթ Բարուքայ 3 որի շարան ակութիւնն է Թուղթ Երեմիայ (էջ 1216—8). 
—- Մանաս. Աղոթք Մանասէի թադաւորխ 

֊ Կորա աո պօզա Թուղթ Կորնթաքլոքն առ ս. առաքեալն Պօղոս * որի ջարոմէակութիլնն ք 1 

— կոր * Պօղոսի առաքելոյ թուղթ Կորնթաքւոց Գ. 

— Եւթաղ. Աղերս Եւթաղի. 


— Բարաք. 

֊ Թղթա բար. 


- Գ. եզր. Եզր գիր, երրորդ (ապոլած է Ասռսւածաշնչի թօհրապեան հրաաարակա. 

թեան մէշ. հա. Դ, էշ 40—76, Վենետ. 1805). 

0է Օ– Պատմութիմւ ՍերԷոսի եպիսկոպոսի ի Հերակյն. հրտր. Պատկանեան. 

Պեաերր. 1879 -ք դար։ (Սկզբում դրուաձ Անանունը յիշւսւմ է Սուտ-Սեր. 

ձնով), 


•Սերեր. 

Անկանդ, 


Աիմ. 


ապար. 


Սի մա չձհ. 

Սիմ * կամրկպ. 

Աիսիան. 


Սիր(աք). 

Սիմ,, յոը. 

Սի էն» քեր. 

Սիւն, աո պար . 
անա» 

Սիէն, աո գերմ, 
Սկևոա աղ. 

Սկևո. լմրա 


Սերերիանոսի Եմեսաքլպ ճաոք, Վենետիկ 1820. 

Խօսք Սեկանդոսի իմաստասիրի առ Ագրիանոս կայսր * հրտր. Տաշէան, Մա - 
աեն. մանր ուսումն, հա. Ա . էջ 229-240, որ ն գերմ. ՕձՏ ԼշԵէՈ ԱՈ(3 ճ6է 
Տ^ոէտոաւ մ«Ց ԲհՈ. ՏճԸԱՈմԱՏ, 1895.— Ը դար։ 

ՍիմԷօն վրդ, Ապարանքւոյ ՎիպասաՆութիւն սակս Պ ալճաւունեաըն զար¬ 
մի և Մամիկոնեանքն սեռի . Վղրշպա. 1870.-ԺՀ դար։ 

Սիմ կոն դպրի լեհացւպ ոպեդրութիւն. հրար. ՀԱ 1932 , թիլ 7—12 . 
տե*ս Կամրկ, 

Աիսիանոսի Հայսը վարդապետի Ներրողեան ի Ս. Քաոասունսն. Սոփեր,, 

հտ. ԺԲ. Վենետ. 185* - ԺԱ դար, 

տե ր ս ՍԳր. 

Ստեփան նոս Սիմ,եց,պ Մեկնութիմ, Յոթայ (հատուս, ծ,). հրար. Իսխ,. 

1 ո թ* ք| 304—310 .— Ս ղաթ* 

Ստեփաննոսի Սիմէեըւոյ Մեկնութիմ, Քերականին. հրար. Ւր. ,եր. 
էջ 183—212.— Ը գար ։ 

Թուղթ առ Աթանաս ասորի պաարիարդն Անտիոքայ... ի ՍաեփաննոսԷ Սիւ֊ 
նեցւոյ (ըստ ՆՀԲ) - Ը դար։ 

Թուղթ Ստեփաննոսի Աիմրեցւոյ,.. պատասխանի թղթոյ Ս. Գերմանոսի 
(րստ ՆՀԲ).– Ս դար, 

Գիրք աղօթից Գրիգորի Սկևռացւոյ գիտնական վարդապետի. Պօլիս 1742 .~■ 
ԺԲ դար, 

Գրիգորի ՍկԽսսցլպ Ներրողեան ի Ս. ներսէօ Լամրրոնացի. Սոփերս, 
հա» ԺԵ. Վենետ* 1854 . 






54 


Սկեո* յար, 
ԱկԽէփ պատ* 

Ահկ. կթ. 
–Ոհկ, կթ, 

արմաւ. 

- Ահկ. կթ. 
ե կեղ– 

ս զ (յ). 

Ամր. դատ, 

Սմբ* պամ* 

Առկր* 

Փա Սոկր. 
Սուտ-Շապհ. 

Սոփսն. 

Սա– մմ* 


Ատեփ. լեհ. 
Ատեփ* սեան* 

Ատեփ* սիւնա 
էքրճա 

Վահր.(ոտ)* 

Վահր. երրդ. 

- 

՚(ա</ր< մարդ. 

Վահր. յայտ. 

Վահր, յար* 
համր < գա 
ես* են* 


Գրիգորի Ակևռարէոյ.** ճառ ի չարչարանս և ի յարութիւն քրիստոսի ևն 

(րսա ՆՀԲ) է 

Պատասխանիր Մխիթար րահանայի Սկևոտսցս*յ յաղագս համապաասւա֊ 
թևան երկսաէսսան աոաքեչոց. ԵրասաղԷմ 186Տ.–գրուած 1262 թ*է 
Աահակայ Հայոց կաթողիկոսի (Սորափորեցւպ) ճաո, հրտր* 8հ. իմաստ. 
Վենեա. 1833 (է դար)* այն է՝ 

ճաո ասացեաչ յարմաւենեացէ օր, որ է Վոգոմեան. էջ 18Տ 193* 

Նորին յաղագս կարդաց եկեղԱցւպ (այս գրուածքը յիշատակոէմ է ՆՀԲ* 
րայց մեղ անծանոթ է մնամ. եթէ չէ ջփոթուած 8հ* իմ. եկեղ, գրուաձ֊ 
քի հետ) է 
տե՞ս ՍԳր. 

Ամր ատ Գանդստապէի Դատաստանագիրք, հրտր. (Հսրտէւ Տէւ՚ՅՏՏԵսքք 1905 
(երկու հատոր).– Նոյնը Ղչաճեան, էջմիածին 1918 , չափազանց ողորմեչի 
ձևի տակ - ԺԳ դար ւ 

Սմրատայ Սպարապետի եղբոր Հեթմոյ Ա. արքայի Հայոց Պատմ ութ խն, 
Մոսկուա 1836* Աւեչի չաւ է հրտր. Շահնազարեան, Փարիզ 1859, է Տարե¬ 
գիրք Սմրատայ Սպարապետի *ւ (Ես բառաքաղել եմ Շահն, հրատարակու– 
թխնր է բայց միշա համեմատիչով Մոսկուա չի տպաղ րութիւնը)*– ԺԳ դար ր 
Աոկրատայ Սքոլաստիկոսի Եկեղեցական Պատմութիւն (թրգմ. 696 թուին). 
Վդրշպտ. 18971 

Փոքր Սոկրատ. նոյնի համառոտ խմրագրութիմտն է, որ տպուած է ամէն մի 

էշի ս**կ* 

Պատմ ութիւն Սապհոյ Բագրատունւպ. տպ* էշմիածին 1921. հրտր* Մեսրոպ 
եպսբոլորովին սխաչ է վերադրել^ Շապուհին, հեղինակը նոյն իսկ Բագ– 
րաաունի չէ, այլ միայն Արծրանխ Ցահախ շիշում եմ Կեղծ-Շապհ. և 
Շապհ* ձևերով։ 
տե՜ս ՍԳր* 

Ժամակարգութեան մեկնութիւն*** Սաեփաննոսի իմաստասիրի Սիւնեաք 
եպիսկոպոսի* հրտր. Ս* Վրդ* Ամատոմէի. Արրտ. 1915, թ* 2 — 8, 1916, թ. 
Ա 5, 1917 4 թ. 2– — 3.—* Հ դար• 

ԱտեփաՆնոս Լեհացի.** Բառգիրք րնդարձակ և բազմավաստակ (ըստ 

ՆՀԲ).– ԺԷ դար ւ 

ԱտեփաՆնոս Սեանեցի. տե՞ս Գ. Տէր-Պ օղոսեան, Լնոն Շանթի Հին աս¬ 
տուստ ծներ ը և ԱտեփաՆնոս վանականի յիշատակաըաՆը. Շուշի 1913.— 
ժ գարտ 

Աաեփաննոս Սիմտեաց եպս* (ՆՀԲ այս անունով գնում է զանազան հեղի¬ 
նակների գործեր* տե՞ս և Դիսն. Նիսէ* Պրպմ. Շար. ևն)։ 
տե՞ս ճ առըն տ. 

Վահրամ այ Բաբանս։ յ ոտանաւոր Պատմութիմ* Ռուրինեան ց* հրտր* Շահնա֊ 
զար ե անց, Փարիզ 1859.— կայ նաև տպ* Կալկաթա 1832, կից Սղթ Եդեսիոյ 
և մի քանի տողեր աւեչի անխ ես ամբողջը համեմատել և տարբեըութխն– 
ները վերցրել եմ, րայց յ իջում եմ Շահն* էջերը*– ԺԳ դար։ 

Վահրամ այ վարդապետի ձառ ի Ս. երրորդութիմտ* հրտր. ի գիրս «ճառք և 
խոստովանութիմւք հաւատոյ Գ . Նարեկացւոյ և Վահրամ այ վարդապետի յ 
Երուսաղէմ 1856, էշ 115 — 175։ 

Վահրամայ վարդապետի ճառ ի մարդեղութիւնն քրիստոսի, հրտր* նոյն 
գրքում* էջ 176 — 216 1 

(Նորին) տոնական ճառ ի յայտՆութիմ* քրիստոսի կամ յսծումն արքային 
ԼԽտնի 9 1 . առ իւրև (ըստ ՆՀԲ)* 

Նորին ճառ ի յարութիմտն քրիստոսի և ի համբարձումն , իբրու մեկնու– 
թիէն թանից գրոցն Դաաաւորաց և Եսայեէտյ մար գար էի ք որպէս. և ճառ ի 
Պենաեկոստէ քաղեալ յԱստոսսծարանէ (ըստ ՆՀԲ)։ 





55 


3 


Վան ակ* յ ո ր՛ 


Վանակ* հը. 


ՅովՀաննո, վարդապետի Վանական կոչեցելոյ... Տա,ուշեցւսյ.., ի ԺԳ ղարու 

Սեկնոէթխն հրոցն Յորաչ (րոա ՆՀ1>) - սրանից հատաաձներ կան հրտր. 

Իսիէք* յպէջ 284–290 1 

Հարցման, և պատասխանիր զպԼսպԷօ իրաց ի սլկաս պարղամտաց (ր,,,,, 


Վանակ, տարեմ ա. Հաս տոնական ի տարեմուտն, որպԼս և այլ Տաս, մեկնաբանական ք իբրև 
քարողը* դրեաչք ի տոնական մատեանս (ըստ ՆՀԲ)ւ 
Վանակ* յուրախ* Աոանձին րացաարաթիւն շարականիս Հարդավառթ Ուրախացիր պսակ կու. 
է* իր (ըստ ՆՀԲ)։ 

*Վեցօր. Աս Բարսդի եպս* Կեսար*ւլ Կապադովկացւոց ճաոք վասն վեցօրեաչ արար֊ 

չսէթեանն. Վենևաիկ 18301 


Վիմա տարս 
Վիպասա 

՚^. ատ. 

Վկա արևս 
Վկս րարթ. 

Վկ. Փ 

Վկս ղողթ* 
Վկա դալ, 


Վիմական տարեգիր* Տոլցակ մոզովաձպ արձանագրութեանց Հայոց, հրփր. 
V. Կոաոանեանց է Բճէրօբօ1ւ 1913. 

Վիպասանական երգեր ԳողթաՆ երգիչների (Խոր. և Մաղ.) 

Վկայաթխն ււրրոյն Աաոմայ* Սոփերը, հա. ԺԹ, էջ 69—82. Վձնձտ. 1854Հ 
տե՜ս Եփր. վկ. արև. 

Վկայարանս,թխն Ա. Բարդողի,էկոսի աոարելսյ. Ա,սիերր, հտ. Ժթ. կջ 5—30. 
Վենետիկ 1854, 

Վարր (վկայարան,,,թխն) Ս. Գկորդայ զորավարին. Վենետ. 1849. 

Ոզրր վասն չարեացն աշխարհիս Հայոց և վկայարանս,թիմ, Ս. Վահան այ 
Գողթնացայ (կրկին խմրադրոլթեամր), Սոփերր, հա. ԺԳ. Վենետ. 1854։ 
Վկա յարան ո,թիմ, Ս. Դա, թի որ ի Դս,ին կատարնցաւ. Սոփերր, հտ. ժթ. /• 
85—96. Վենետ. 1854. 


Վկ. թադ. 


Վկայարանս,թխն թաղկս սի աոարելոյն. Սոփերր, հտ. Ը. կչ 9—58. Վենետ. 
1853, 


*Վկ– կիպր– 
Վկ. հմզ. 

Վկ* հտկտ. 
Վկ. շուշ. 

՚(է– սսկ. 

Վկա 41 անդ. 
Վկ. սուր* 

Վստկ. 

Վրդ. այգեկ. 
Վրղ– անեց. 

Վրդ. աչխ* 

" Խ ^ * 

Վրդ. աո. 

Վրդ. բար. 
Վրդ. դան. 

Վրդ. երդ. 


Վկայարանութիւն սրբսյն Կիպրիանոսի եպիսկոպոսի, հրտր. ՀԱ 1928, 

ք| 11 — 17. 

Վկայարանութիմ։ սրրոց իշխանացն Համադասպայ և Սահակայ. Սոփերս, հտ. 

ԺԲ. *, 61-80. Վենետ. 185*. 

Վկայաբանական հատակ։,տորք. հրար. Վրք. դիրն, էշ 45—56. 
Վկայարանութիւն սրրոյն Շուշանկան՝ դստնր մեեին Վարղանայ. Սոփերր, հտ. 
Բ. Վենետ. 1853, 

թան ե ասաթիմ, ճշմարիտ օրրոցն Ոսկեանց քահանայից. Սոփերր, հա. ժթ. 
էք 59—68. Վենետ. 1854. 

Վկայութիմ, Ս. Սանղխտոյ՝ գոտերն Սանատրկոյ արքայի. Սոփերր, հտ. ք. 
էջ 77—83. Վենետ. 1853. 

Վկայարանութիւն սրրսը Սոլրիասանց. Սոփերր ԺԲ՝. էշ 33—56. Վենե¬ 
տիկ 1854. 

էիր, Վաստակոց. Վենետ. 1877. 

Առակ, Վարդանա, Այդեկցւոյն. հրտր. Վրդ. աո. III է է , 67—98.—ԺԳ դար, 
Աների Վարղանայ վարդապետի Երդելիկ վասն կաոաց ասաուաձութեան. 
հրտր. Հ. Ր. Աարգիսեան, Վենետ. 1919 (տե ր ս և Տոպան հան. Հայ էշեր), 
Աշխարհացոյը... Վարղանայ վարդապետին պարզ և համառոտ տեոութեամբ. 
հրտր. թառդիրր Հայսը երեմ իա վարդապետի Բ տպ. Պոյիս 1729, էջ 497- 
535, 

ժողովաձոյր առա կաց Վարղանայ. հրտր. Մառ, Ս. Պետերր. հտ. 1—111, 
1898 ,— ԺԳ դար։ 

Վարդան վարդապետի ասացեայ առակ Բարոլախօս. հրտր. Վրդ. առ. III, 

էջ $7—110, 

Մեկնութիւն Դան ի էյի մարդարկի, արար է այ ի Վարդան վանական վարդա– 
պետէ՝ համառոտ և լսւստւսբ մտոք, հրտր. էմք. մր. մարգ. Պոյիս 1825. 
էլ 242—280. 

ՀատՈլաե, Հիպոզիտեայ, ըստ Մեկնաթեանն երդս, երգսց որ ի Վարդա– 
նայ. տե՛ս Մառ, «ՈՈ0յա7է, 70/11է08311է© 116011» Ո60116», էջ 88 — 111, 
Պետերը* 1801* 




66 


Վրդ. 

ՎրդՀպտմ.) 

ՎրՓ– *>։• 

Վրդն. Խ 

դետ. թուո$ 
էբին. 

Վրհձ* յ աէ ^– 

Վրդն. աւետ. 
թրզ, են 

Վրք՛ ալհքս, 
Վրք. ածար. 

Վրք, դի* 1 *՝ 

Վրք, եւագր* 

*ՎրՔ՝ է*Գ ն ՝ 

Վրք՛ հ ա ր՝ 

Հրք* Կ* 

Վրք, շնորհ* 

Վրք՝ 

Վրք, էէեղր. 


Վրք, և վկ* 

Վրթ, քերթ - 

Տաթև, ձմ. 


Տա թև, ամա 
Տաթե. հարք. 
Տա թև, աս կիփ * 

Տաղա 


Տարփն. 

Տես* սահ ա 

Տեսիլ դան, 
Տիմ. 


Վարդանա, Վարդապետի Ոարձրրերղցւո, ներրողեան ի 0. Գր. Լուսավորի,. 

Սոփեր, , հա. Ե. Ա 37-32, Վենետ. 18ՏՅ. 

Վարդան վարդապետի Պաամութիձ. ապ. Վենետ. 1862 (աւելի լալ ք ,ան 
հրատ. էմինի)։ 

Վարդանա յ Բարձրրերդցւոյ Մեկնութիձ Սաղմոսաց Դաւթի , ի յԱմդար– 
խան 1737* 

Մեկնաթխն հինգ գրոցն Մովսէսի՝ հեաԽղութ&ամր Նախնի հարց և վար - 
դապետաց, չի բազում հմաութեամբ (ըստ ՆՀԲ)։ 

Աոանձին րացաարաթիւն շարականի Պասին* Անթառամ ծաղիկ (ըստ ՆՀԲ)։ 
Մեկն ութ ի ւն զանազան թանից աւետարանի, մանաւանդ ըսա Տովհաննու, 
ի վերայ կանանց իլղարերից և պէսպէս քարոզք (ըստ ՆՀԲ)։ 

Վարք և պատմութիւն Ալէքսիանոսի ճգնալորին. հըտր - Պղնձ. էշ 177—198. 
Ընդարձակ պատմութիւն վարուց Գրիգորի ասաուածարանի (ըսա ՆՀԲ),– 
ԺԲ դար I 

Պաամութիձ 0. Դիոնեսիոսի եպիսկոպոսի Արիսպագացսյյ, «ե ր ա ԱկիՆեան, 
Նիւթեր հայ վկայարանութեան, Վիեննա 1914, էշ 8$ — 42. 

Վարք Եւագրի Պոնաացւոյ 1 գտեալ ի սովորական օրինակս գրոց Նոթա 
(ըսա ՆՀԲ)ւ 

Վարք Ս, Իգեաաիոսի Անտիոքայ հայրապետին. Սոփերք, հա, ԻԲ. էշ 139– 
186, Վենետ, 1881, 

Վարք Ա, Եէարիոնիք Սոփերք, հա. ԻԲ. էշ 87 — 137. Վենետիկ 1881։ 

Վարք սրրոց հարանը (կրկին թաբգմանութեամր), հա - Ա. և Բ. Վենետ. 1855։ 
Սրթոյն Ներսձսի Շնորհ ալլո յ Պատմութիէն վարուց * Սոփերք, հա, ԺԴ. Վենետ. 
1854,-ԺԲ գար է 

Պաամութիմւ վարուց.,. Ծ, 8ովհ. Ոսկեբերան հայրապետին Կոստանդնու - 
պոլսոյ. թրգմ. ի յուևականէ ի հայս, ի Գրիգորէ կաթուղիկոսէ Վկայասէր 
կոլեցելոյ, Վենետիկ 1751*- ԺԲ դար։ 

Պատմութիւն վարուց 0. Ծեզրեստրոսի եպիսկոպոսին Հռովմայ (թրգմ. 878 
թուին), ապ - Վենետ. 1893* յոյն բնագրին զուգընթացւ Աւելի Լալ ք տպ* 
Վղրշպտ, 1838 ՝ ընդարձակ ն համաոօա խմբագրութիմէները միասին ֆ հրար. 
Սոկրատայ Սքոլաստիկոսի հետ, էշ 691—799 ։ 

Վարք և վկայարանութիւնք սրրոց, 2 հա, Վենետիկ 1874։ 

Վրթանէս քերթող.., համաոօա պատմութիմւ ընտիր ոճով վասն շինութեան 
վկայարանի Հոիփսիմեանց ի Կոմիտասայ կաթողիկոսէ, և ճառ ընդդէմ պատ - 
կերամարտից (ըստ ՆՀԲ),–~ է դար։ 

Գրիգորի Տաթևացւոյ (ԺԳ դար) Գիրք քարոզութեան, սր կոչի Զմեասն 
հատոր. Պօչիո ՌՃ2Թ. (վերշին գլուխը Տաթևի շինութեան պատմութիմեն 
է է որ բառացի արտագրուած է Օրթծլեանի ԽԱ գլխից է ուստի շեմ բաաս - 
քաղել)։ 

Նորին Ամաասն հատոր. Պոչիս = 1741. 

Գիրք հարցմանը Գր, Տաթևացւոյ, Պօչիս ՌՃՀԱ =շ; 1729. 

Գիրք որ կոչի Ոսկեփորիկ, արարեաչ Ա,* փ Գրիգորի Տաթևացւոյն. Պոլիս 

Ռճ Ղե — 1748. 

Զանազան միշնագարեաՆ տաղեր, 1) Տ, եպս. Պալեան է Հայ աշուղներ* Ա, 
Զմիւոնիա 1911. 2) Ազգային երգարան է Գամաո֊Բաթիպա, Ս. Պեաերր. 1858, 
3) Ձօպանեան, Հայ էշեր, Փարիզ 1912, 4) Տազ վասն ակռայի* ՀԱ 1930, 
էշ 594—5 # 

Պօղոսի Տարօնացւոյ Թուղթ ընդդէմ Թէոփիսաեայ հառոմ փիլիսոփային, 
Պօլիս ՈՄԱ = 17Տ2 դրոսոծ 1122 թ. 

Տեսիլ սրբոյն Սահակայ, Սոփերք հա* Բ, էջ 43–87, Վենետիկ 1853. 
Տեսիլ Դանիէլի եօթներորդ. հրտր. Գալէմքեարեան , 8, էջ 114—֊ 

138 .— ք դար։ 
տե՜ս ՍԳր. 




Տիմ, կոյս, 

Տիմ* կուղ. 

Տիա. է 
Տ«ր, | 

Տոմ* չև* 


Տոմ սւբ* 

Տօնակ. 

Տօնաց. 

Փահլ. 

Փարպ* 

Փարպ* թղթ, 
+հ* (հա. Ա) 


- Փիլ* նխ. ա* 

- Փիլ* ն Ւ* թ* 
–“ փ էլ՝ լիս/* 

Փի Ի (հս,. Բ) 

- Փիլ* լին* 
֊Փիլ. էլ 

- Փիլ* սամփս. 

- Փ Խ ւ՞վե– 

~ Փիչ. տեսիլ 
արր* 

Փիլ (հա* Գ) 

- Փիլ, աես, 

- Փիլ. իմաստ. 

- Փիլ* այլար* 

- Փիչ. քհ* 

~ Փիլ. թագն. 

- Փիլ. մ բան 

- Փիլ. շն. 
Փիէիպ. ք 

Փքղիմ. \ 
Փիլ»քս. 


Փոնը, 

*»«• (ք>Ղթ–) 
**<»• Ըր ա կ– 

Որ. քերթ, 
քէրթ. եկեղ. 

և տազ. 
ՔհՆպ* 


57 


ՏիմոթԷսսի ս. եպս. ԱղԷքԱանգրու ասացեայ ի ս . կ, տ ,ն Մարիամ. հրտր, 
Ակինեան է $իմ. կոպ, Ազպ . մատ* ԾՀ է է ջ 54—ՈՕ* 

ՏիմոթԷսսի (Կոպի) ԼպիսկապոսապԼտի Աղերս անդրե այ Հա կաճա ռութ իմ*, 
էջմիածին 1$Ծ8 - Զ դար* 

աե Ք ս ՍԳր* 

Ակգքնագիր, տումարի Ա. էեոնի և սահմանի ս. մողովոյն քաղկեդոնի. 
Վենետ, 1805 (թէև նոր թարգմանութիմ, է. բայց իրր համեմատողին 
մկ, են բերուած զանազան հատուածներ հին թարդմանոլթիմյից, Սակայն 
ոլ մի նոր թառ չ»էՏ/ի)ւ 

Տ ում արական գրութիմ,, հնոց, միյնոց և յէտնոց (բոտ նՀԲ)։ 

Տոնական մաաեան, որ և Տոնանամակ ե Պատճառ, տոնից կամ Տոնապատ– 

ճառք (զանազան հեղինակների գործեր) - ը0 ա ՆՀԲ, 

Տշնարպբ (ըստ ՆՀԲ). 

Պատմութիմ, յաղագս Փահ չուլ թագաւորին. հրտր. Պղնձ. էյ 62-77, 
Ղազարս,յ Փարպեցւոյ Պատմութիւն Հայոց. Տիզիս 1904.- ծ զար. 

Նորին թուղթ աո Վահան Մամիկոնեան. անդ, էյ 163—204.- Ե զար։ 
Փիլոնի Երրայեցւո, Բան, երե, լև ի լոյս ընծա,Լալ,. հա. Ա. Վէնետիկ. 
1822, պարունակում ք 1 

Փիլոնի յաղագս յաոէսջախնամաթեան էջ 1—43* 

Փիլոնի յաղագս նախախնամութեան* էջ 44—121, 

Փիլոնի յաղագս րան ոմ,ել և անասոմ, կենդանեացդ. աո էիւսիմա,ոս. 
քք 128~–172ւ 

Փիլոնի Երրայեցւո յ Մնացորդ, ի Հայ*, (հա. Բ.) Վենեա. 1826. պարունա. 
կում է 1 

Փիլոնի այնոցիկ որ ի լինելութեանն խնդրո, և լուծման,. էյ 1-444. 
Փիլոնի այնոցիկ որ յԵլսն է խնդրոց Ա լուծմանդ, էյ 44Տ—Տ48. 

Փիլոնի առանց պա,որաստաթեան ի Սամփսովն, էյ 549—577. 

Փիլոնի յաղագս Տովնանու. էյ 578—612. 

Փիլոնի... ի աեսլեան... որ աո Արրահամ. էյ 613—819. 


Փիլոնի Հերրայեցւոյ ճառ,. Վենեաիկ 1892. պարունակում է՝ 
Յաղագս վարուց կենաց տեսականի, էյ 5-32. 

Աեան, ի,էաստնոց. էյ 33—104. 

Աստուածային օրինացն այլաբանութեան. էյ 105—177. 
Յաղագս քահանայիցն Ա ԺԲ ականց. էյ 178—200. 

Յաղագս րագնիՆ իրաց. էյ 201—219. 

Յաղագս տասն րանիցն. էյ 220—267. 

Յաղագս թէ ոչ չնայցես. էյ 288—284. 


տե՛ս ՍԳր. 

Երանե է ւոյն Փիլոցսենոսի Նարովկայ եպիսկոպոսի Պատմսւթիմ, մոզովոյն 
Եփեսոսի, ի խնդրսյ Տ. Կոմիտասայ հայոց կաթուղիկոսի, հրտր. թեն. յուղ, 
էէ 9—28 (տե՛ս նան Աբր. մամիկ.).– է դար , 

Պատմութիւն կայսէրն Փոնցիանսսի և կնոյն Ա որգլոյ նորին Դիոկղետիա. 
նոսի և եօթն իմաստա սիրտը* Տփխիս 1857, 

Թուղթ Փոտայ յոնաք պաարիարղի (ը ստ ՆՀԲ) է 
տե ք ս Թբ* քեր* 

Մովսեսի քերթողի և Ատեփաննոսի Սիմ,էցլոյ Մեկնութիմ, ,երական»լ. 
թեան (ըստ ՆՀԲ).– տե՛ս և Սիմ,. ,եր. ^ 

Մովսեսի ,6բթողի... հատ ուա ծ մի բանի ի վերայ ութ ձայնից շարականի 
...և տաղ, կամ մեղեդի, ինչ (ըստ ՆՀԲ), 

Քահանա,ապետ. Հայոց Մեծաց. հրտր. Սամ. անեց. էշ 289-272.-Ժ գար. 





58 


Քուլա 

Օդոսա. բս*ք* 
Օշն. Նմ< 


Օբա 

Օրւ 1– 

Օբբ. հկճռ. 

Օրրա ողբա 
Օրհն, 


նահապետ *«ւ լակի դիւանը. հրար. Ա. ՅապանԼան. Փաթիդ է902 - ԺԶ 

գար։ 

Աւդոաոինոսի Բաշերս շ ճանապարհ պպաթիւն յեէբոպայ (1014 թ.) աե ք ս 

Նշխաբբ մատենաղբա Հայոց, հբաբ. Պատկ. Պետեբբ. 1884, էջ 5—26. 

Աո $Էբ Գբիգոբ..* նամակ... աո ի յՕշնԷ տեսան Կանչպ. հբաբ. Ամբ. պամ. 
(Շահնադ.) Էք 1$9–161ւ 

աե* ս ԱԳբ. 

ԱտեփԽննոո Օբբելեան. Պաամութխն տանն Ախէական. Մ ոսկվա 1881 - 

ԺԳ դաբէ 

էէտեփաննոսի Սիմւեաց եպիսկոպոսի հակաճաոութիձ ընդդէմ հբկաբնա֊ 
կաց. Պոլիս ՌՄԵ * 

Աա* Օբբելեանի Օզբ. Թիֆչիս 1885. 

Օբհնութիւնաբեբ ցուցակ, հբաբ. Ջաբբ. Հայկ. թլպմ. Վևնետիկ 1889, 

էշ 2 46-8 . 







ԱԲ 

Ազգ. հանդ. 

Ամաա* 

Այտնեան, 

Քնն, քեր. 
Արև* մամ. 

Արշ. աբրա. 
Արրտ. 

Աւղհրհան ք 

Բ 9 ա * լփ - կշո* 
Բազ մ. Բզմ. 
Բանաս* 

Բառ ■ երեմ. 

Բիւզ. 

Բիւր. 

ԳԲ 

Դար. րաէէ. 

ԳԴ 


էմ* ա ՂԴ* մոզ. 

Ւիրհաքեան , 

Ար. բո* 

ՀԱ 

ՀացրոՖիէ 
Դաստ * 

ՀԲաս. 

Հիւբշ* 

Հիւբշ. ծրա. Տէ. 
Հիւնք. 


ԱԲ 

Հյ. ղր. 


Մ աս * աղաւ. 


Նոր մաաէնազրաթխը 
(Հայ և օտար) 

(դնում եմ միայն խիստ կրճատ ձևերը) 

Առձեոհ բառարան, բ* ապ. Վենետիկ 1865. 

Ազգագրական հանդէս, խմբաղր. & փ Լալայեանխ 
Ա. վրդ. Ամաաոմէխ Հայսը րաո ու բան, Վղրշպա. 1912. 

ձ. Ա. Այտընեան, քննական րերականոթիւն արդի հայերէն չեղաք,, Վիկն, 
նա 1866. 

Արևեյեան մամ աչ, հանդէս, խմր. Մ. Մ ամոլրեանի, Զմխռնիա. 

Արշաչոչս Արարաաեան, պարբերական հանդէս, Զմխսնիա. 

Արարատ ամսաթերթ, էջմիածին. 

ձ. 3. Ապերեան, Բացատրոթիւն չափոց և կշռոց, Վէնէաիկ ա։. 
Բաղմավէ պ, հանդէս, Վենետիկ, 

Բանասէր, հանդէս, խմր, Կ. Բասմաշեան, Փարիզ, 1893-1907. 

Բառգիրք հաչոց... Երեմիայ վարդապետէ, Յաչիկօոնաչ 1898, 

Բիպանդիոն օրաթերթ Պօչսոյ, խմր. Բ. Քէլեան. 

Բիւրակն հանդէս. Պոչիս 1898—1900. 

0. Գաբամաճեան, Նոր Բառագիրք հաչերէն չեղուի. Պոչիս. ա տ պ. 18 ցշ ե 

շատ աւեչի ընդարձակ՝ ր տպ. 1910, որ կան նան Ոպորիկեանի համէմա. 
աո ւթիլն ներըւ 

Բառարան ՊարսկերԷն... ի Գէորգեայ դպրէ $էր Յսվհաննէսեան Պալատ - 
ցոշ, ի Կոստանդնուպօչիս 1828.– գրքի վերջով կայ պրս .. հայ ց եղա կի 0 
բառերի համեմատական մի ցուցակ. պարոձակում է 433 բառ, մեծադոյն 
մասամբ ճիշտ, Հա, չեզուաբանոթեան ամենահին երախայրիքներից է, 
էմինեան Ազգագրական մսզովածու, հրտր. էազարեան ճեմարանի, Մ,ա. 
կուս/թ հա. Ա—Զ. 

3. Ւիր ծաքձան, Արի ահ այ բառարան, Վիեննա 1914^20. 

Հանդէս Ամսօրեայ, ուսումնաթերթ ՎիենՆայի Մխիթարեանց, 1887-1933. 
Հ. Վ. Հաց ունի, Դաստիարակսլթիւնը հին Հայոց քով, Վենետիկ 1923, 

ԱԱղան, Հայբուսակ կամ Հայկական րասարաոութիմ,, Վենետիկ 1895. 

այսպէս առանձին նշանակում է հնետօեաՏՈՈ, ձոՈՔրՈՏՕհէ 0ր»ւաՈՅէ1հ, 
Լտքթշյջ 1895—7. միս, գործերը նշանակում եմ յաըակից բառերով, ինչ. 

աւէտ<։1ւաՅոո, ձրատուտշհ© Տէսճւտո, Լք 1 րշ|շ 1883. 

8. քհ. Հիւնքեարպէյէնտեան, Ստուգաբանական բառարան, Պոչիս 1894. բա. 
ցարձակապէս անաբմէ, գործ, էշերը չեմ նշանակած, հետաքրքրուոդը կա– 
րոզ է գտնել նոյն գրքի յետնը գտնուած բառացանկում, էշ նշանակում եմ 
միայն այն դէպքոլմ, երբ ցանկում մսռացոլած է նշանակել թառը, 

Մխիթար աբրա, Բառգիրք Հայկազեան չեղուի, 3 հտ. Վենետիկ 1789. 

«. Բօժօրտօո, ձրատուտշյւ աս) Ժ1<* աօհԵտրտբրՅԸհքո, 1(2 39, 334—485. Կ– 
թրգմ. Հ. Կէտիկեան, Հայերէն և դրացի լեզուները. Վիեննա 1907 (ար. 
աատպ, Հանդէս Ամսօրյայից 1905—6)։ 

Մասեաց Ա ղալն ի, պարբերական հանդէս. Ւէողոսիա. 


I 



60 


Մ որթ ման է 

Տոէ. 

8*լշ(արձ.) 

ՆՀԲ 

Շահն, 

Շէֆթ– 

Յաւք(ին*վ) 

Պա ակ. 

— Պատկ. \ՀյՇ 1Ս1* 
Պա ակ. ^Տ՚րՕբ. 
Պատկ. աշխ. գր* 


ձԲ 

Տէքվ– 

ՏԷ ր վ. ՃԱօրա. 
Տէրվ. նախ ալ* 
8աց. դեր» 

ՓԲ 

Քաշուն ի 

6&այ 

0Ջրէհօ1օա&ճ 

ա 


8&հէ11ոք1է 

Օօաշզ 

8 օբբ 

8Ծէէ1շհ, Vշր^Լ 

Տրօօե^ւա, 
Տրսշրո. Օրճր* 

8ՏԼ 

— 8էրց. 

— Ջէր. ս. ձրա. 

— Լ7^. 8է, 

87Տ 

Շօոաւ, 

8է. ձէյո\. 


^օրճ1ա*ւա1 # Ուսածս ոք սոմ քնրԷ1Տաո^ մտր ւրա< ^11ատ€հր1քէ6Ո ^օո 
\/ճո սոձ ճ€ր Սա^6Տ€ոմ.Աւրշ1ցէ873 ք »"ր^«^*2Ծ^Օ ւ872,էջ 46Տ—19Ն 

Ցույարձան Մ խիթա րեան միար անութեան ի Վիեննա. 1911 . 

Բառգիրք Հայկաղեան չեղավ։, Վենեաիկ 1836 — 7. 

Շահնամէ (չշփոթել Շահն.–Շահնազարեան հրատարակութեանց հետ) է 
մ. Տօհ^ք 16101^1 էւ (հանդերձ յիղաաակութեամր իր գործերի)» 

476աՕ0նյ Բառարան վրաց-ռոսւ-ֆրանս. ա. ապ. 1846, ր. ապա Պետերը. 
1887, (հայերէնի հեա համեմատութիմւներ կան մի այն ա տպագրութեան մ էջ) ւ 
Ք, Պատկանեան, որի գործերից յիշաաոակելի են յաս։ կապ էս 

էքՅ€^Տ^0ՏՑ«16 0 €00^366 Ջթ». *Հհ1ՃՅ է Պեաերր. 1864. 
յ^Ջ16թ։Ծ^ե։ ^10 Յբս– Ը^ՕՏՅբՈ, Պեաոերր* 1 1882, 11 1884. 

Պատկեր աշխարհիկ գրականութեաՆ, հրաա* 8* ԳուրգԷն, հա. Ա, Պօլիս 

1892, ուր 8. Թիրեաք&ան, էջ 182-209 ոմէի ընդարձակ մի յոդուած հայ֊ 
իրանեան թառերի համեմատութեանէ 

ձ Մ. Զախջախեան, Բառագիրք հայ-իտալ. Վենետիկ 1837* 

Հ* Սեր* Տէրվիշեան, որի գործերից յիշելի են % 

ՕօոՈտօհյտո, 0ԹՏ ձԼէՅրա6ո1տշե6 ատււ 1877. 

Հնդևրոպական նախալեզու, Պոլիս 1885. 

^6(10*8611, Հին հաչերէնի ցուցական դերանունները* Վիեննա 1907* 

Գ. Փէշաըմալճեան, Բառգիրք Հայկաղեան լեզուի, 2 հա. Պօլիս 1844. 

Հ. Մ* Քաշուն ի. Բառգիրք արուն ստից և գիտութեանց և գեղեցիկ դպր»ւ– 
թեանց (գաղղ-հայ. և հայ-գաղղ.) 3 հա. Վենետիկ 1892* 

01ՇԱՕՈՈձ1ր€ ցր6Ը–քրՑՈ9ՋէՏր 60 6(1. ԲձՈՏ (լիակատար գոց*. 21»2 էջ 

նս.աոիւ.%)* 

յԱէ1աւ1տնհ&տ աՕրէ&րեսօհ, ՏէրՅՏՏնսր^ 1904 (մեծագոչն Ղ ն դ * և հպըս* 

բառարանը* 2080 ռիւնակ)։ 

հ. հշււշոնշւջշւ, «ար 1 ՀսոՃճ ճշր տժօշշրա&յււտըհտո Տբրտօհտո, 

Օ0էԱք|^€Ո (պարբերական հանդէս, սկսած 1877 թուից, հա. I– 30). 

Տւ^քտօհճՏ 6է7աօ1օՋ1տօհ6Տ ^ծրէտրնսօհ, Ոտայ«րտ 1924 (լալական 

լեզուների ընդհանուր արմատական բառարանն է. լոյս $ տեսել միայն Ա* հա. 
յե—Ն տառերը, մնացեայը մնում է անտիպ՝ հեղինակի հիսսնդութեան 
պա աճ առով) ր 

ՏձՈՏէրւէ֊ա0րէ6րնէ1Շհ, ԲշէՏրտԵսրշ 1855—75. եօթը հատոր Հ ամենաճոխ բա¬ 
ռարանը սանսկրիտ լեզուիւ 

01օէ1օոո&։րտ §է 7 աօ 1 օ^յզս 6 մտ Ա Խոջստ շր€շզստ, *~րդ է1շ1մ«1– 

Էտրք~"Րձր18 1923 (յունարէնի լաւագոյն արմատական բառարանը) է 

ԹրՋաաՅէրտ օօաբՅրծտ մ&տ 1Ջոքստտ էոժօ-շսրօբ&տոոտտ, գեըմ. 2-ըգ ապա– 
գրո^թիւ-նից թրգմ* ^1շե61 8ր6&և 6 հա* 1866—&4, 

Ցշաօհտր (*ը է ս^տրժօ), \ր€րշ 161 Ըհէաշ ճշր ճրաճատշհտո Շօոտօաաէշրւ 

ա1է (ՅՏՈ0Ո Ժ6Տ ՏՑՈՏՕրԱ. 20^40 4(1850), էջ 847 -յ 69* 

0. 8րօշ^61ա&աւ ր Լշ^ւօօո Տ7 ր1Ջէսա « 8* ր11է| 1895. 

8րս^ա&ոո ։ ՕրսոճՈտտ ժ€ր V^^^16ւ^հ6I1ժ^ո 0րտաաՋէ11< ճ6ր 1ոճօ– 
^6աւՋո1տշհ6ո ՏբրՅօհՔո. ՏէրՅտտեսր^ 1897—1916. 

0ս11տէ1ո ճտ 13 Տօօւա 1ւոջս1տէ1զս6 6շ է>ՋՈՏ (լեզասացանակս1ն պար¬ 
բերական հանդէս), հա. 1 — 34։ 

061էր^6 »սր 6է7աօ1օտ1Ցն1ւ6Ո 8ր1Տսէ6րսոց ճշր տրա. ՏբրՋօհ6 ( I. ՇհՈտ– 
էաոէՅ 1889, 

արստհյտօհ սոճ ^րաշուտօհ, Լ ՇհՈտէւտոէՑ 1890, 

Տէսժւշո, ՕհՈտէւտաՅ, I. 1897, Ա. 1901. 

տե ս Հ2, 

արօօ ^Ոէօաօ Օտուա, Տէսժ 0 Տ 6է7աօ1օ^1գս6տ, 1սր1ււ 6է Տօատ. 1882 

(ամրողշովին անգիտական)։ 






ւ 


61 


4 


Տրոօսէ-յ^տաԹէ։ 


Օօտշոէստ 

0<3ծ 

ՕօտշհՔ; 

14օոէ։ 

Մ 

յ^՝ ծոր. 


յծտ– 

յ«ծտ 

ւՀտրօյւժտտ։ 
ր \ »«ւր. 

«Աք. ճտ.–րօ1. 

«1ս 8 6։ 

«54 

ւ/ ԼՑՏ^ 

- ծա. Տէ. 

- 0Ջ1էր. ԵԿ էր. 
Լճտ. 

- Օջտ. ծԵհմ. 

- Տ^ա, 

- Սրստտէքյ. 
ԼՍծ 

^€111©( ։ Տտզ. 

Ւձտ\ 

Ր. է^Օօսրէ ք 
ԲտտթրՍ \ 

9շէշա ա 

ՐԿէճէ 


Բօ1էՕրոյ 

Չսէշհտռւէ։ 

82ծ 

կամ 

Հշգ* ծէ տրա, 

աշտտ։ 

8^օ1ա 


ՕքշէէօաւՋ1րՔ 6էրաօ1օքր1զստ մշ Ա 1Ջւ\շսճ ւՋԱոտ, ՐյՈտ 1932 ((ա«^ա 

լա է ապպն արմատական բառարանը. դժբախտաբար ո Վ հասա*, ձեռքս. բայր 
բոլոր կարևոր բաները աէելա ցր ի Տաւեաւա ձիս մէք). 
աևԿ էջ ա ՜ 

աաոշւտօհօ 8 €1օհրէ6 յ\ոշ 6 | 8 6ւ։քէ» /6 քաղաք ,, պիտակա1 ը ն կերոլթեալ 

պարբերականը) $ 

ք 0 6 ,– ձր18ՈՅ 11ո Տ ԱՅ « « 6ո11տ( 1 ս « տրատոքՅՇՅ© քո(1օ1« թրօէ6 8 օա©ոՅ. 8©ր1ա 

1047, 


°ք“ ո *՚« ք* ո«“1*«ւ«հ«ւ Տէյաւօ 1 օ Տ 1 ©, ՏէրտտտԵսրտ 1893 

Րտ°ի միակ արմատական բառարանն Էի 1 1 11 

1ոԺՕ Տ 6ՈՈ8Ո)ՏՕհՕ^ Րօրտշհսո^ո. Տէր 3 տտ1ար տ . դիտական պարբերական 
հանդէս, հա. 1—45 (1927). կարևոր ք Նպնի՝ 

ձոշ©1 8 ©ր ք(Տր 1ոճօ 8 6ատո1տօհ6 ՏթրՅօհ–սոժ ձԱտրէսատւէսոժ։։, <». VIII 

42—49 և հա. X, 41—ՏՕ, որոնց մէջ Հիլբշման տալիս է իր քերականու– 
թեան յալելուածը (րնդհանրապէ ս աննկատեչի է մնա ց ած), 
յօսատւ ծտ13է1զս& ճշ ԲՅՈՏ, գիտական պարբերական հանդէս ՝ Ասիական 
ընկերութեան) 1822—1916 և 1928—28 1 

յօսրո^ւ օք էհ* «0>ր31 ծտ13է1է ՏօօւԹէ^, Լոնդոն, հ տ . ւ^շդ և Ն ն 

հա. 1-62 (1990), Ր * Ր1 

Ամբողջական խորագիրը տե*ս էջ 28. 


1<1ՋբրՕէհ, ծՏ 1 Ջ Բ01յք1օ1էՅ» Բ3ր1տ 1823 (պատմական է այ մ մ անարմէր 
գործ), 

Ոէշօ\օ\օԱ\&շհշտ աճրէօրԵսշհ^ր մօսէտշհտո $բրՋէհ 0 . 10~ր դ աս Ւ Տ^րՈո 

1924 (ջաա գնահատռլած Արմատական բառարան գերմաներէն լեղաւի), 
1 Հսհո՝տ շ&յէտշհոքէ քՕր րշր^&րօհօոէՅտ ՏբրտշհքօրտէՒաոշ ք«ր և 7Հ$Տ ք 
ՏՆ^Տ), ՏտրՍո 1858—1927 (գիտական հաՆդէս), հ տ . 1 –$4 (1927), 

I*. ճշ 

ծր1Ո6Ո1տ€116 Տէսճ10Ո, Օճաոցքո 1877 (Հ—յերէնի առաջին Արմատական 

բառարանն է), 

Տօ1(ր2 8 6 2 սր Եո|<էրւտշհտո Լ©տ։<;օ 8 րՅթհ1©, Լ«Խշ) 8 1868. 


0©ՏՅւաո©1է© /\հհՅոժ1սո 8 ©ո, Լ©1քշ) 8 1866. 

ՏյրաաւօէՅ. 0ճէէ1ո 8 տո 1877. 

21ւր Սր 8 ©տօհ1(։հ1© ճ©ք ձոո©ոք< 3 ր, 0օր1ա 1854. 

Այս հանդէսր անձամբ չեմ տեսել, տեղեկութխնները ,ադե 1 եմ Բօէօրոք-ից , 

Տտզս1տտօ 6'սոտ քրՅրոատւրօ շօոփտրծ© <1© 1’Յրա. շ13տտւզս©. Վիեննա 1603. 
«տրոօւրտտ Ժ© 1տ Տօշւճէ© ձ© Լ1ւյ 8 ս1տէ1զս© ճօ Բյոտ. 

Խորագիրը մանրամասն ս>ն ր ս էջ 28. 

Բքէճրաոոո. ՕրտուաՅէքՕՅ 1ա 8 ս«© օրատո 13 օո©. 8©ր11ո 1837. 

Լտտ Օհջատտ (ոմօ-օսրօբճօոոտտ օս ւտտձրյ՜տտ բՈուԱւքտ, ԲյՈտ 1859 *<«. 

( Ք աղե է եմ Լյ 8 . ^րա. ՏէԱ ձ-աջխատութիլնից). Օրա Բ տպագրոլթիձը 3 
հատոր, տպ. 1887 կամ աւելի աջ, ունի նոր յաւելաածներ, որ համեմա. 
տեյով նախորդի հետ՝ աւելացրել եմ Յաւելուաձիս մէջւ 

»1՚ս աՅէ<է6. 

01©է1օոոտյր© եէա– քրՅո<;#1տ, 47–^ »«/• թտոտ 1913. 
ճտտ ճէսմօտ Յրաճուտոոօտ, Բյոտ «». 1—1X. 


.ծ. Օրտտոտր օ1 էհ© աօժտրո օրտօո)Յո 1 յո 8 այ 8 օ, յտ տրօհտո 1ո Օօո– 

ՏէՈՈ(1Ո0ր|Ը տոճ ^տ|3 XI IIIօր. ա. »ւյ. Իղմիր 1847, ր. տոլ. հոլիս 1836, 
01Շէ10ՈՅք|Աէ1) ՅՈՈ6ՈՕ–13է1Ո11Ո), Բաոադիրք Հայոց. 2-րդ ապ. 03ք|Տ 1633. 



62 


Տ* 


Տշհրծմօր, 

71168. 

ՏՕճճհ 


ՏօլւհՕօԽտ։ 

տա<\ա 

1րՅս1աասս 

^յ 1 ( 16 ։ 


^1ոժ()տ€հ). 

աւօ* 

2ձԲհ 

2ձտտ. 

շօ«օ 

21 Հ« 

2VՏ 

6^յարօօե։ 

յ ա 

3311– «03. 0067. 
380 
«*« 

Յյ. ււ յււո՜. 

ՅՓ– էԾօլա. 


ՏբրՅշհ«ր1$Տ6ոտշհ8քէ11ըհ6 ձեհտա11աւտ8ո, (“էր– Բտէրսնեոյր, I * II. 8ս– 

մՅբՏՏէ. (տեսել եմ հա. 1-ամրողչ. իսկ հա. Ո-ից միայն տետր 1—4. հա. 
կաոակ րպոր պրպտողներիս՝ անկարելի եղալ պանել մնացեալը. չկայ I այն 
իսկ 8սճ։բ6Տէ–«սք< 8ալանի է որ հեղինակ֊խմբագիրն էլ խելագարուեց և 
վախՏանուեց։ Միայն Վևննայի Մխի թարեանց գրադարանում կայ մի 
օրինակ) ւ 

8էհր6մ6ր ։ ՜րհօտտսուտ 11ոց11»6 &ա6Ոէ3680. Ամսաերգամ 1711. 
հէտշհէէհտր՚տ ժ«տ «օ1տէ@քօր։ էտտ տստ «տր րէրօտէ Ետ1 ՈօԵտա», Լ61բ։1ջ 1908. 

Մխիթար Հերացւոյ ՋերմաՆց Մխիթարաթեան թրղմ. ընտիր ծանօթու– 
թիձւներովէ 

Օրօօհ 16x1801) օէ էե6 Բօատո յոՃ 8*ւձոէ1ո6 թտՈօմտ, 1914 

(րիէզանդական յոմւարէնի լիակատար բառարան, 1188 էշ> նրկսիմւ), 

Տւ 13 Աո 8 տ 1 ւ 6 Ոօհ 1 օ ճօր Տջ 1 տ. ձւօմօտւտ է1օր աւտտօոտշհճքէտո. ^ 16 ո. <«■ 

1—173, 

Տ3111տ6հ–Տ13\1Տ<։հ08 ^ճրէտրեսշհ, ՕճէԱոջՏՈ 1923 (Բայթիկ-սլասական. 

լԼզւէւների արմատական բառարանն է. շատ վստահե է ի աշխատութիմ,), 

Լ8է©1ո1տ8հ6Տ 6է*աօ1օյ;1տ6հ0տ \</ճր(օրԵււշհյ %֊րդ ապ. «տւմտւեօրշ 1910 
Ն«յն հեդինակինն է նաե \^6րջ1տէ8հ6ոմ6տ \&ք0րէ6րհսօ1ւ մտր 1ր։Յօշ@րո)տո1՝ 

տլ֊հտո Տբր88հ6Ո< րոքր հնդևրոպական լեզուների համեմատական արմատա¬ 
կան բառարանը, շատ յարգուած աշխատութիւն, որ հեղինակի մահից յե֊ 

աոյ խմբագրեց և երաաաբ,սղեց ԲօԱօրՈ*, Տ հտ. 06ր11Ո 1927—31. դիւրու– 

թեան համար չիշում եմ վերջինիս անունով* 

^ամւտօհէՈՅոո, 016 Օաայսջտ մտտ ծքատուտ6հ6ո ւա ծրւտշհտո Տբր36հ– 

տէՅւաոօ. 1846. 

ա16Ո6ր 20|էտշհր1քէ քնր Ճ16 «սոմտ մտտ «0րք6Ո13Ո(16Տ. գիտական պար– 
քերտկան հանղէս. հտ. 1 —36 (1020), 

26էէտօ1։ր։քէ քՕր ՅաւտւԱտօհօ Բհէ1օ1օջ16. 8 հրատ, Բ1ո։։^, ^Յրնսրտ, 
261էտշհր1քէ 10ր ^տտ^ր։օ1օջ16. 

շօՍտէհրԼքէ քնր Ոօււէտըհճո «օրտտոՏՏոճւտշհճո (յ6տտ11տ€հտքէ. հա. 1—83 
( 1020 ). 

26ւէտշհր1ք1 էՕր Ճ16 Ւհսոէ1օ մտտ &1օրյ;6։։13ու16տ. հա. 1 (1837)–VII. 

աոե՚աւ 1(2 է 

Շբ 30 է 111763 նւաք) 83Օ03թե 7*բ2Աւա–73ր8 ւաբօ՚ււՏ. 8հտ.Շ. Ոն76բ– 

6յթրե 1869, 

Յտաւօսւ ճ«3116«1« «8*ա>, Ո676բ6*բրե, հա. 1—11 (Տ 80 Տ– 1012 ). 
Յ3էա€«ս Ցօշւօտէօաաո* 

3& 1)11001 սօշրօ֊աօրօ 07363611. Բ^շտօրօ ձբ«Օ80Ո1466*0ր0 0611166783. 
«386671» *1է336«1ւ1 «3*10.. Ո616թՕ*թՕ., 1907—1925. 

Տ13Ս1է » յե։76բ37*բ3, 6». I 4 II (1928—7), 

ՅՓ 61 ՚ ո։ւ6։։։ս։ ^ Օճօբաա, հա. I և 11 (1023), 


։ 


ք 





(Բաոաօկզրւսէ հ*=հին, մ=միչին, Ն^նոր) 


ար(ազ) է 

արազա (Կովկաս) 

րար(եւ 

աղ(ոզ). 

ագուլ (Կովկաս) 

րրըա. 

ալթ(ան). 

ալբաներէն 


ալթալ. 

ալթալերէն (թուրքական լեզու) 

գաԼլ. 

ակ. 

ակուշա (Կովկաս). 


ակկագ. 

տե՛՞ս արքադ. 

Գ ա Ա՝ 

այլազգ 

պբ». թրթ. արաբ. (ըս ա ՆՀԲ)։ 


անհւ. 

անգլերեն 

գազդ. 

անդոթ. 

ան գլ օսաք ս ոներէն 

գերմ. 

անղ(ի) 

ա նգֆ (Հիլս, կովկասեան լեզու) 

Դ ն Ի 

անցուդ. 

էսնցոպերէն (կովկասեան Լեզու) 


աչար. 

աջարական բարբառ վրաք. 

ղոթ. 


գղ. 


ասորԼէէտ 
ասուր, 
ավար . ս 
ատա(իկ). 

աարպ(թրր) 
արար, 
արամ* 
արհ> թրք. 

ա ***ե Ւրք՝ 

արկ(ադ) է 

արմ(որ). 

ա Ո՝ 

ափխ( աղ), 
ար քաղ, 
աֆդ(ան). 
բարել. 
բասկ* 

բաց. 
թելՈէճ, 
ր հև ււ. 

բէովթա 

րիպՀյն). 

րոհեմ. 

է<«։(ա է ). 

րոսԼ ր, 
բռպ* 

րաչդ (ար). 
բՈէխար. 


I 


ասորերեն ^ 

ասուբերէն, Ասորեսաանի լեսան ****** 

գաբ, 

ավարերեն (Գազիսաան) դբբ. 

Աաաիկեան (կունարկն բարբառ) ղաղմ. 
Աաբպաաակահի թարթեր էն դան. 
արաբերէն 

արամձրէն (որ և ասորերեն) 


I արևեչեան թարթեր էն 

արկադեան (բարբառ լն.) 
արմ ոբիկեահ (բրըտոն ) , 
աբշի կամ արճի (Կովկաս) 
ափ խազեր էն 

աթքագեբէն 
աֆղան եբէն 
րաբԼլացեբԷն 
բասկեր էն 

բացերէն (չեչենական չեղա,), 
րելուճերէՆ 

խալդեահ բեեռագիրների լեզուն 
բէովւոիական (թարթառ յունա - 

Րէ ն Ւ) 

բիսլանդական յսւնաբէն 


գիդ. 

դիդո, 

ղոր. 


ղում, 
գրավիդ, 
եազղ(ուլ). 
եակ(ո,թ.) 
եաբուա. 

եապն* 

Խ՝ 

եղիպա, 

եթովպ, 

*<• 

ելա մ, 
եպիր. 


* ւ ւ "“II*բ՝ 

բոհեմերէն (եւրոպական գնչու֊ եարուր, 


Ների լեզուն) 
րոշայերէն (հայ զն չուն ձրի յն. 
զուն), 

բոսն ի ական շեզուն 
րոպուխ (Կովկաս) 
բուլգարերէն 

րախարա 


եար. 

եարոակ. 

երս. 

ե%ոլ. 

եւր. 

զազ(ա) 


բէոբեաթերէն (թուրքական լեզու) 
րբբտսներէն (կելտական լեզու 
Հերանսիաչում) 

գաէլական լեզու (կելա ական հին 
լեզու) 

Ո^Աերէն, որ և կիմրերէՆ կամ 

վելշեբէՆ (Անգչիա) 

ղաղզիձբէն, իմա՞ ֆրանսերէն. 
գերմաներեն (արղի լեզուն). 

գնչուերեն (Տաճկասաանի 

գնչուների լեզուն) 
գոթաքերէն կամ գոթերէն 
գոլոլա , հին կելաերէն 
դորաինեան (բարբառ լոձ), 
գար ի ական բարբառ վրաը. 
դրարաբ հալելՎն 
դաղմաաեբէն (ըստ ՆՀՐ) 
դանիերէն 

դիգո (Հիլս. կովկասեան լեզու) 

գորիական (բարբառ լունա– 

Րէնի) 

դումի կի 
գրավի դե ո է ն 
եաղղալամի 

| ձաքոլաերէն 

Լագնարի (իրանեան րաբրաո 
Պամ իրում) 
եբրայեցերեն 
եդիպտացերէն 

եթովպացերէն (Արիոսինիա, 

Հ ա (*էւ) 

եչէական (բարբառ յունարէնի) 
ելամերէն ր 

ե պիրա կան բ ար բառ լ Ն * 
ետրոս։կԼրէն (հին Ետրուրիոլ 

լեզուն ) 
ծ իռլ. 

եւոլիական (բարբառ լունա- 

ՓՒ) 

եւրոպական 

ղաղա (քրդական լեզու). 


64 


•ժո՝ 

զնդ. 

էսթ. 

էլւտ(ոն). 
էստն. 

էրզ* 

թարաո. 

թաթ. 

թսղ. 

թալմ, 

թամուլ. 

թարգ. 

թե»(ալ). 

թթՒ 

թհեթ– 

թոխար* 

թ«“ք 

թունգուզ. 

թուշ. 

թրակ. 

թԸՔ՝ 

իրեր. 

իէԺՓ՛ 

իմեր(եէ). 

ինգ. 

ինգիլ. 

ինգուշ. 

իպ. 
իպ. 
ի տալ. 

իրան* 

լազ. 


լակ. 

լակոն. 

լահճ. 

լապպ. 
լապ( ոն). 
լափ. 
լաս ւ* 
լեզդ. 

Ժթթ– 

լեհ. 

լե»ր. 

լիթ* 


ղիրյէն 

ԺՀ 

զանդկերկն կամ ղենգերէն 

Ժ լ Դ՛ 

(Աւեստայի լեզոմէ) 

լիւկ. լիկ. 
լսկր. 

էստոներկն (ֆիննական լեզու) 

լա. 

խսզւք. 

էրզա = իոլ. 

խցրՂցզ. 

թարասոարան (հիւս. կովկաս¬ 

խին. 

եան լեզու) 

խի Գ . 

թաթերէՆ 

թալիշի (պր ս * բարբառ) 

խունս * 

թալմուղեր էն (նոր երրայե– 
րերէն) 

թամուլեբէն (Դրավթդեան Լե¬ 

խպա. 

զու Մ ադրասից ծեյլոն) 

խրվ(ատ). 

թարգում (արամկական) 

հ ա ր* ք 

թե սալական ( բարբառ յան ա– 

կաբարդ. \ 

ր&է) 

կազիկում. 

թաթարերէն 

կալմ(սւխ). 

թիրեթերէն 

կամիս. 

թո խ արեր ԷՆ 

կամ լասս 

թոսքա (բարբառ ալբանական) 
թանգռպերէն (Մանչուրիայի 

կ ար կայտ 

բնիկ Լեզուն) 

կա շար. 

թուշեր էն (վրացական բարբառ) 

կար* 

թրակերէն 

կե է տ. 

թուրքերէն 

կիւիկ. 

իբերական 

կիմր. 

իԱիւրերէէ (հին ՀիւրիկիոԼ էե 
զուն) 

- կիպր՛ 

իմ երե լերկն (վրաց. բարբառ) 

կիրգիզ– 

. կիէր* 

ինգիլոյ (վրացական բարբառ) 

1 ԿԽ&- 1 

ինգուշերէն (լելեներէն) 


իոլանդերէն 

կոր* 

իպանդերէն 

իտալերէն 

կորկիւր. 

իրանական 

կորն * 

լաղերէն (վրացական ընտա– 

կուր. 

Նիքից) 

կումուկ* 1 

լակ կամ կազիկոէմուկ (հիլս. 

կումիկ. \ 

կովկասեան չեզու) 

կպղվկ. 

լակոնական (բարբառ յունա– 


րէ ն Ւ) 

լահ&եբկն (իբանեան բարբառ 

կրետ* 

Կովկաս ում) 

հաթ. հաս 
հրգ. 


լապոներէն (ֆիննական լեզու) հեսս. 


չաաիներէն 
լեզգիերէն 
Լեթթերէն 
լեհերկն 


հէթիթ. 

Հինգ. 

հինդ/ոստ. 

հիա. պհլ՛ 


լեսրիական (բարբառ յոմ/արէնի). հիւրկ. 
լիթուաներէն 


շիվեր էն (ֆիննական լեզու) 

լիւդիերէն 

էՒՀիերկն 

ԷՈ կրիա կան (րարր աո / Ոէնարկնի) 
լատին երկն 

խալդերէն (բևեռագիր) 

տե՜ս կիրգիզ* 
խին աշուղ (ԿէՎկա») 
խիւրկիլի (Կովկաս) 
խոէնսալ կամ խոմւսագ (հիւս. 

կովկասեան լեզու) 
խ պտեր ԷՆ (Եգիպտոսի բնիկների 
արդի լեզուն , որ գրեթէ մե– 
ոել է) 

խրվատերէն ( Ս երրի ա) 
կաբարդին (րարրաէէ լերքեզե– 

րկնի) 

տե՜ս լակ. 

կալմուխ երկն (աշթայական լեզու) 
կամիսերկն (որ և հաթերէն) 
կամ շատ ալ (Կամչատկայի լեզուն) 
կայտադ կամ կարակայտազ 
(հիս/, կովկասեան Լեզու) 
կաշուբերկն (ս լալա կան լեզու) 
կարատա (Կովկաս) 
կելտեր էն 

կիյիկեան հայեր էն 
կիմրէրէն (տե՞ս ցա Ա .) 
կիպրական (Կիպրոսի շուն ար էն 
բարբառ) 

կիրգիզերէՆ (ալթայական լեզու) 
կիէրին կամ քիւրիե (լեզգիերէն 
շեզու) 
կոյբալ 

կորնթական (բարբառ յն.) 
կորկիւրա (Կորֆու կղզու լն* 
բարբառը) 

կորներէն (կելտական լեզու) 
կուրաճի (Կովկաս) 

կումուկեբէն (թրքական լեզԱւ) 

կապադովկիական արդի յու– 
նարէՆ բարբառ 
կրետ ական բարբառ հին յու– 
նարէնի 

հաթերէն 

հին բարձր գերմաներէն 
Հեսսէնի բարբառ (գերմաներէն) 

տե՜ս հաթ* 
հինդի 

հինդուստանի 
հիւսիսային պահլաւերէն 
հիւրկան կամ խիւրկիԱ* (կՎ՜ 
կասետն լեզու) 




հհիւս* 

հին Հիէսիսային (Ա կանգի֊ 

շվնք– 


Նավիա) 

ուկր. 

Գ 

. հայեր էն 

ումրր. 

հնդ– 

հնգկերէն 

հնխ. 

հնղևրոպական նախալեզու 

ույգ. 

հպլ. 

հպլանդերէՆ 

ույգուր. 

Հոմեր, 

հոմերական յունարէն 

/<>՝•՝■՝ Կ 

հունդ. 

Հէոնգարերէն 

աա. 

հռոդ. 

Հապայի թարթառ (յունարէնի) 

ուր արտ. 

հր. 

հրէարէն 

լա կավ. 

ճապոն. 

ճապոներէն 

չաղաթ. 

մա դանդ. 

1 1 ազան դար անի (րարրաո պարս֊ լամ. 


կերպ,) 

չեխ. 

մալայ. 

մա լայ երկն 

լել(էն). 

մալգաշ. 

մալգաշերէՆ (Մաղագասկարի 

չերեմ(իս). 


լեզուն) 

չերք, յ 

մակեղ. 

մ ակեգոնական 

ւ ե Ր*Լղ– | 

մանգլ. 

միջին անգչերէն 

չին. 

մանդ( այ). 

մանդայերէն (Նոր երրայե– 

չուվաշ. 

մ անիր. պհլ 

Աերէն) 

պաղ(ենգ). 

մանիթէական պահլաւերէն 

պաչ. 

մաձչ( ար.) 

մ անչար երկն 

մար » 

մ ար երէն 

պալմ. < 

մթպ. 

միջին բարձր գերմանն քՎն 

պա լմիր. 

մ,. 

միջին գերմաներէն 

\ 

պահլ. 

մեսապ. 

մեսապերէն (ԼիւրիկեաՆ լեզու) 

պամ իր. 

մինդ. է 

մինգր. | 

մինգրելերէն (հարական 

պամփ. 

մինգրեէ, լ 

չեզու) 

պարթև. 

մինչ. 

մին ջան ի (պարսկական րար֊ 

րաո) 

պելասգ. 

միշն. 

միշնայերէն նոր երրայե - 

պերմ. 


մ 1*Ի 

միջ.սա,գերմ> 

միպ. 

մլտ. 

• էհ յ– 

մյն. 

մոնգպ. 

ձ»րղ(վ). 
մ սգ, 
յաբէթ. 

Ապպ– 


պհ է . 

պոլաբ* 

պոնա. 

պորտ* 

պրակր, 

պր«վ> 

պրաս, 

պրսա 


/** 
յոն. 
նթգ. 
նողէսր 
նորմա 
նորվա 


յուն. 


ցձրէն 

միջին հայերին 
միքին ստորին գերմաներեն 
միջին ի սլան ղեր էն 
միջին չատի ներին 
միջին հայեր էն 
միջին յունարէն 
մ ոն գոչեր էն կամ մոնղպձրէն 
մքէրդվիներէՆքֆիննական լեզու) շավայ. 
միջին աո որին գերման երէն ջար. 
յարեթական ( ըստ Մաոի). չէր 
յիգգա իրանեան րար– ո . 

բառ Հին դուր ուշում րւոման է 

յունարէն ռում(ին) 

յոնիական քբարբառ յան արկն ի) է 
նոր բարձր գհրմաներէն=գերմ. 

քեղու թաթարական 
ն որմ անդ ակ ան 
նորվեգերէն 


) ռուս, 
ոուսէա 
ւսշ. 
սար է 


շվԷջ$Ոէրական 
ակր ալներ ԷՆ 

ումրրերէն կամ օմբրերէն 
(իտալական լեզու) 
այգուրերէն կամ ույզարերԷՆ 
(հին թուրթերին). 

( կովկասեան լեզու ) 

ուաիերէն 

արարւոերէն 

լա կավ երէն (բարբառ ս լալական) 
լազաթ ա յ (հին թուրքերկն) 
լամերէն (մոն-թմ եր լեզու) 
լեխերէն 
չեչեներէն 

լեբեմիսեբէն (ֆիննական չեղա) 
չերքեղերէն 
չին ար էն 

լսՎաշերէն (ֆիննական լեզու) 
պաղեն դեր էն (իրանեան լեզու) 
Պայիզնեթիք, Պելիգնեքիք (Աամ֊ 

նիական մոզովուրդ) 

պալմիրերէՆ 

պահչաւերէն 

պամիրեաՆ (րարրաո). 
պամփիլչիական (րարրաո ջոլ֊ 
նարէնի) 

պարթևական պհլ. 
պե լաս գեր էն (Ց^ւնաոաանի նա¬ 
խաբնիկների լեզուն) 
պերմերէն (ֆիննական լեզու) 
պահլաւ երէն 
պո լա թեր էն 
պոնտական 
պորաադեզերէն 
պրակրիա. 
պրովանսալ 

պրուսերէն (իմա* հին պրուսերէն) 
պարսկերէն 
ջա վայեր էն 
(կովկասեաՆ լեզու) 

(լեզու կովկասեան ) 
ոո լսեր էն 
սոման ական 
ռումինձրէն 
ռուս երէն 

ռուաուլ (Կովկաս) 

ոօշանի (րարրաո իրանական) 

սարէական (սեմական լեզու) 


շապս. ( սարին, 

շափս. լ 2*պ«ըխերէն (կովկասեան լեգո,). Աակ 

21՚Փ– շիղ^Ւ (թարբս,։։ պրս.) 

շվ(եդ). շվեդերէն ,,ամոյ. 

1Լլււքաաա)|ւս6 քաււալւաճ–5 


սա թին ական 

սակերէն (արևելեան իրա. 
ներկն) 
սամոյեո 





60 


սանգլ ■ 

սանպւի (բարք աո պարսկև– 

վ"թյ. | 



ր&հ) 

վ*թ է ակ. լ 

վոթյակերէն (ֆիննական լեզու) 

սանս. 

սանսկրիտ 

վոլոֆ. 

վոլոֆ (ափրիկեան լեզու) 

սասան, պհլ* 

Աասանեան պահլալերէն 

վոտ. վոտ. 

վոաերէն (ֆիննական լեզու) 

սար. 

ոարիզպի (բարբառ պրս.) 

վբ> վր ա 8 . 

վրաքերէն 

սարդ. 

Ս արդեն իա կղզու լեզուն 

աար(աո). 

աե*ս թարւսս. 

սարմատ. 

սարմատական 

տճկ. տճ. 

տաճկեբէն 

սարս. 

սաքսոէերէն 

աուբալկ. 

տուրալկանեան 

ււգերմ , 

սա որթ գհրմսւներէն 

ցախ(ար). 

ըախուրերէն կամ ծախու - 

սեմ. 

սեմական (լեզու) 


բերէն (հխս. կովկասեան 

սեմն. 

սեմն անի (պաբսկերէ նի րաբբաո) 

լեզու) 

սերբ. 

սերթեր ԷՆ 

փաբս. 

փարսի (զեբրերի լեզուն) 

սիրւ. 

սիր լեներ էն (ֆիննական լեզու) փիւն(իկ). 

փիւնիկերէն 

“ւ– 

սլաւերէն 

փոկ. 

փոկէական (բարբառ յանարէնի) 

պով. 

սլովեներէն 

փոիւգ. 

փռիպերէն 

սլովակ. 

սլովակերեն 

փռուս. 

աե* ս ակր. 

պա. 

ստորին լաաինեբէն 

քաղդ. 

թաղդէաբէն 

ււկանգ. 

ս կան ղին ավեա ն 

քարթ. 

քարթվելեբէն (վրացերԼՆ) 

սկխթ. 

սկիւթական 

քիմր. 

աե* ս կիմբ. 

ւ ւկովտ. 

Ակովսանբէնէ շ ո ալան դեր էն 

քմեբ. 

մոն-քմեր 

սնս. 

սանսկրիտ 

քոյրալ. 

( թաթարական լեզու ) 

*ոդդ. 

սո գդի ար էն ( իրանեան լեզու 

) քորն . 

աե" ս կորն. 

սորր. 

սորարերէն (սլա։ ական լեզու) քումաք. 

տե՜ս կա մուկ. 

սում եբ* 

սու մ երեր էն 

քուլ. 

քաչեբէն 

սպան* 

սպաներէն 

ՔՐ*Ւ 

թրգերէն 

սվան. 

սփսն եր էն (վրացական լեզ. 

»ւ) թրիաՈէԱՈդդ. 

քբիստոնէական սոգդեբէն 


աո– Լա. 
սա. լն. 
վար. 
վարկ, 
վեղ* 

*Լ ե էԻ 

վեննա. 

Վեպս, 
վոգ( ալ). 


ԼաաիներԷն 
Ստորին քուն ար էն 


վաբկուն (կովկասեան լեզու) 

վեդայական հքյղկերէն 
։ոե*Ա գաԱ. 

վենետերէն (էիլրիկեան լե– 
զու) 

վեպսերէն (ֆիննական լեզու) 
վալա լերկն (ֆիննական լեզու) ֆբիղ 


օմբր, 

օսթյ(ակ), 

օսկ. 

օսմ(անյ, 
օսս( եթ). 

ֆինն. 

ֆլամ. 

ֆր. ֆրան ււ. 
ֆրանք* 


աե՜ս ոսՏբբ. 

օսթյակերէն (ֆիննական լեզու) 
օսկեան (իաաչական լեզու) 
ոսմաներ էն 
օ սեթերէն 
ֆիններէն 

ֆլամ աներ էն 
ֆրան սեր էն 

ֆրանքոնձրէն (գերմանական չե– 
ղու) 

ֆրիդերէն (գերմանական լեզու) 






Հայ եւ– էն գսւսաւակւսննեւ* 


««. 

Ադա քխէ 

Աղա. 

Աղս, դիպ 

Ամա, 

Ասփրախան 

Աա. 

Ալաշկերտ 

Աչթւ*. 

Լենին ական (նախկին Ա֊ 


չեք սանդր ապպ) 

Ախը. 

Ախալըխա 

Ախք. 

Ախալքայար 

Ակն . 

Ակն 

Այն, 

Այնթապ 

Անկ. 

Անղսրա, կնկխրի 

Աճա. 

Ա նա ի ոք 

/Հշա* 

Աշտարակ 


Ապարան 

ճ«րք. 

ԱպանրԷգ 


Ասաապաա 

Ափ– Ատւ 

\սփ* Ատափաղար 

Ափն . 

Աաանա 


Արարկիր 

ճ|ք 7 , 

Արդուին 


Արճէշ 

Արփ, 

Արա անուշ 

Բ. 

Բալա 

Բր. 

Բարերդ 

*+ 

Բազար դիպ (Նիկոմիդիա) 

Բխթ. 

Բ խթան իա 

պ. 

Բալանրխ 

Բղ. 

Բաղէշ 

Բն. ա Ի 

Բինկեան 

Խ. 

Բասեն 

Գնձ . 

Գանձակ 

»>յւ. 

Գորիս 

*<■ 

Բ՛ սորիդ 


Դարաչադեազ 


Ե ալովա (Նիկ ոմիդ իա) 

V 

Եղևսիա 

Երե. 

Երևան 

Երզ. 

Երգնկա 

եւդ. 

ե պոկիա 

Ջթ. 

ԶԷյթ*մ, 

Զ^ 

Ջմիսմէիա 

էնկ. 

էնկիւրի 

*<• 

էվէրէկ 

Թէհ. 

թեհրան 

Իպդ. 

Ւդդիր 

Իւպ. 

քԿ էպիշ (Աեերակի մոտ) 


Է. 

Հոոի 

Հհ* Ահ. 

Ահա հայր 

Խ. 

Խոյ 

Խզ. 

Խիզան 

Խթ. 

Խպթ 

Կ– 

Խչաթ 

Խն. 

ԽիաՆ 

Խնս. 

Խնուս 

Խաշ, 

Խոարջուր 

V 

Խրիմ 

հրր. 

Խարրեր,, 

Կ. 

Կարս 

՛էհս. Կ «. 

Կեսարիա 

հխր. 

Կ ի էրին 

Կղզ. 

Կաղզոսան 

Կմ. 

՚՚էմլա 

Կմխ. 

Կամ ախ 

Կմշ. 

Կիւմիշխան է 

V 

1է Կ*էԷ (Կիկոմիդիա) 

Կր. 

Կարին 

Հր. 

Լին Բայազիտ 

Կ՛ 

Հազզօ 

Հղր. 

Լաղրո 

Հճ. 

Հաճին 

Հմշ. 

ՀամշԷն 

Հնգ. 

Հան դար ահ այր 

Հհդ. 

Հնդկահայք 

Հնխ, 

Հին Նախիջևան 

Հչղ. 

Հին ՀՀ ա դա 

Հւր. 

Հաւարիկ 

1է– 

Ղազախ 

Կւ– 

Ղդլար 

Ղրր. 

Ղարարաղ 

Ղրգ. 

Ղարադաղ 

Ղփ. 

Ղափան 

V 

Ղարաքիլիսա 

Ա՝ էրա. 

Մ ԷրտԷկԷօզ (Նիկուէիդիա ) 

Մմ * 

Մումամրար ( Թաւրիզյ 

Մ,թ. 

Մ ա լաթ իա 

Մլկ. 

Մ ալկարա 

Մկ. 

Մ ոկք 

Մղ. 1 


մղր. լ 

Մեղրի 

Մն. 

Մ անիսա 

Մնղ. 

Մ անազկերտ 

ՄնՏ. 

Մունճոաուն (Կեսարիա) 


Մ է . 

Մ*ող 

(հմա Ռամ* 

Ռումանահայ 

Մշկ. 

Մ աշկձրա 

Ռշա, 

Ռշաանիք 

Մ,,ղ. 

Մ արաղս* 

Ա. Սեր. 

Սձրաաոիա 


Մ արաշ 

Շթ. 

Սթանոզ 

Մրսա 

Մարաէւան 

Օիփ. 

Աիփան 

V 

նոր-Ոայապեդ 

ՍԼՂ– 

Աքօլէօզ (հիկ« մ հՒ") 

Նխ. 

նաւխի 

Սլթ. 

Սոզթանապաա 

նկ* 

նիկոմիդիա 

Սլմ. 

Աալմասա 

Ննխ. 

նւրր –նախ իջևան 

Ալ. 

Սուչավա 

V 

նոր՜յէոսլա 

Աս. 

Սասան 

Նփ. 

նփրկէրա 

Ավ. 

Աիվրիհիսար 

Շիր. 

Շիրակ 

Սվևդ. 

Ավեդիա 

Գ 

Շուլալեր 

Սր. Սրմ. 

Աուրմ ալու 

Շհ. 

Շապին-Գարահիսար 

Վն* 

Վան 

Շմ, 

Շամաիւի 

Տ. 

Տար էնա է 

Շշ* 

ՇամջուչդԷ 

Տիգ. 

Տիգրանակերտ 

Շտ. 

Շատախ 

Տս, 

Տ էր սիմ 

Ոզմ. 

Ոզմի 

Տա, 

Տիատին 

Որմ. 

Ուր մ իա 

Տր. 

Տրապիզ ոն 

Չմ. է 


Տփ. 

Տփղիս 

Տմշ. \ 

Ջմշկածագ 

Ցղ, 

Ցղնա 

Տն. 

ՏէնկիւէՐ (նիկամ/պիա) 

Ք, Հղ, 

Հղի 

Տրս. 

Չարսանճար 

*Ի 

Օշական 

Պ– 

Պշչիս 

Օվ, 

Օվաճըք 

հջ. 

Աղրակ (ՊաշգալՀ) 

Օրա * 

Օրտու 

Պո. 

Պուրաուր 

Ֆռ, 

Ֆոն ուղ 

Պր. Պրա* 

Պարաիզակ 


(Ի հարկին նոյնձրր նաև 

Հզ~ 

Նոր ֊Հուդա 


թուրքերէն բարբառ¬ 


(հոաոսթո 


ների համար) տ 





էր 


Այլ 6ամտոյյաագրօւթ|ս1ւ1էհւ* 


Ազգ* մտա 

էա Ազգային մատենադարան 

ած* 

ածական 

աղաս 

աղաւաղձալ 

անկ. 

անկատար 

անց. 

անցձալ 

անց. ընդ* 

անցեալ ընղոլնելռւթիւն 

աշխ. 

աշխարհաբար 

ապ. ապառ. 

ապռ* 

ապառնի 

ար. 

արական 

արևմ. 

արևմտեան 

արձ* 

ար 4 ան ագր ութիւն 

արմ* 

արմատ 

արտ . 

արտատպեալ 

աօր. 

ա օրիս Աք 

րաղդ. 

բաղդատական 

բառ. բո. 

բառարան 

ք*Ծ– թտ** 

բացառական 

գերաղր. 

գերադրական 

ԳԻ 

գոյական 

դրակ. 

գրական լեզու ով 

գբծ. 

գործիական 

գա* 

ղաւաոակահ 

ղևրր. 

դերբայ 

եղ. 

եդակի 

երկ. 

երկակի 

ընթ. 

րնթերցուած 

Ը(՝Ի է*ՐԳ մ ՝ 

քքարգմանաթիւն 

մգ. 

մ ող ովր ղ ա կ ան 

իգ. 

իգական 

ինչ* 

ինչպԼս 

է ծ. 

լծորդ 

Անթ, 

լայնաբար 

ր է ււէ, լս. 

լուսան ցրում 

խմ թ . 

խմբագրաթիէն խ ՝ 

ծան* 

ծաՆօթէոթիլն 

ա Ի 

ծածկալեզւով ^ 

ծղր. 

ծաղրաբար " ՜ 


հո՛ 

կոչական 

կա* կար. 

կատարե ալ 

կտկ. 

կատակարար 

կրաւ. 

կրալռրական 

հիս։* 

հիւսիսային 

Գ 

հոլովմանը 

հմմա* 

համեմատել 

<«• 

հայցական 

հա* 

հատոր 

հր. 

հարաւային 

հրմ. հրամ. հրամայական 

հրտ. | 

հբաաարակութխն, հրատա– 

հբտր. | 

րակեալ,.* 

հ Ր ց. 

հարցական 

ձ. ձեո. 

ձեռագիր 

ձձ. 

ձեռագրեր 

մի Ի 

մի ։Ւ ն 

մնկ. 

մանկական չեղավ 

յգ. յոգն. 

/ողնակի 

յպ– 

յառաջարան 

ներդ. 

ներ գոյակաէ 

ներկ. 

ներկա յ 

նշ. 

նշանակում ( 

շար. 

ե շարունակոէթիէնը 

Ո* 

շաղկապ 

ուղ. 

ուղղական 

լեզ. 

լեղոր 

ոմկ. 

ռամկսրկն 

աԱէտտկ , 

սաստկական 

սեռ. 

սեռական 

տ. 

տե՜ս 

տպ. 

տպռլած, ապագրութիլն, տպա 
գիրը... 

ար. 

արական 

փխ. 

փոխանակ 

փխր. 

փոխաբերաբար 

փոխ. 

փոխաոոէթիւն, փոխառեայ 

օր. 

օրինակ 





Ա 


♦ԱԱԼՕԻՍԱՆ կամ ԱՅԱԼՈԻՍԱՆ Վաովա - 

րււրւկ խոտը» Այ//ր/րա, *ք/րա/& ՀԲուս. § 7ւ 

- Հ>**յԱ Ձ31ԱՏՁՈ բաոից քքվ21<ծ1 

11$ 266), Ոք ւ ^ յէ. ՅձԱՅՕՕ^^, 

որից փոխաոեալ են նաև լա* Ջ1^ՏՏԱՈՆ 
ֆրանս. Ձ1^ՏՏ€յ Ջ1> ր ՏՏ0Ո Հվառվառուկ»։ Այս 
խոտը հին ժամանակ գործ էր ածւում իբր 
կատազութեան դարման. /րւ/ա այսւ/ բա֊ 
ռը կազմոլած է )տՍՅՉ0է տր կաաաղոլթիւնո 

բառից՝ Ջ բացասականով* — Աճ* 

ԱԲ ՀհրԷական տոմարի 11-րդ ամիսը» 
(դրուած է նաև աւ, աէ^ Ւդնատ, թղ. 95) 
Յայսմ, օդ* 15. 4 կիրակէ 

= ասոր, օ– ջԷ, երբ, §հ նոյ% նշ, 

այս բառը շի գանւում Ս. Գրքի մ էջ, այլ գոր¬ 
ծած ուա ծ է միայն Թալմուդում, սրանցից 
փոխաոեալ են նաև արաբ. §1) (ր օգոստոս 

ամիսը» (ըստ Կամ ուս է թրք. թբգմ. Ա, 76 ), 

պրս* օԱԼ^ւ 1է–1ՈՔհ կամ ա1հ1ե €ք պոսաոս»։ 

Ոպիղ մեկնեց ^11® 38*77։ 

Աբանոս տե՜ս Եբենոս։ 

Արաս տե՜ս Աբրա։ 

Ար արփ ի տե՜ս Ափ արբի։ 

*ԱԲԲԱ կամ ԱԲԲԱ5, ի հլ. զհայր, Երկ֊ 
նաւոր Հայր» ՍԳր* Ոսկ, հռովմ, 175 — 4, Եփր. 
հռ, 32 (այս իմաստով գործ է ածոլած հայր 
բառի հետ միասին). 2, & վանահայր, վանա¬ 
կան» Վրք* հց* երկրորդական ձևերն են ա– 
ք աս ։ ու հլ, աբրաս Վրք, հց։ Այս արաս (սեռ. 
աբասու յ ձևը մի քանի անգամ գործածել է 
Կղկնա. որ հրատարակիչները յատուկ անուն 
են կ ար ծ ել և գլխատառ ով են դրել. այսպես ՝ 
է մին ի հրատ* էջ 163, 165, 167 — 9։ Այս բ ա– 
ոից են ծագում աբբաււուհի <ր կուսանաք վան¬ 
քի մայր կամ մեծալոբուհի» ճսարնա, աբբա¬ 
հայր Հվանահայր» կոչ, 369 (բայց այստեղ 


պետք է կարդալ աբբայ, հա^յր. տե՜ս իմ Հայ 
նոր բառեր հին մատ, Ա . էջ 164)։ 

~ 1 ն ՝ որից նաև լա, թԵԵյ, 

ոեեՋՏ, ֆը. Ջ,Եհ<5, գեբմ, &էէ, վրաց, աբբսւ 
ևն* բոլորն էլ ծագում են էէեմակսւնից, Հմմա* 
Երբ, ջԵ, արում. յլ5, ասոբ* 1»/ Ջ 1)3 1 

արաբ, ^ 8ե,^ԱւԵս, 3 ԵԼ Ա\ Ո.Ե1Լ 

ասուր, է1ե\), որոնեք նշանակում են &հայբ»է~ 

Հիւբշ, 338* 

Ուղիղ մեկնեցին նախ Բառ. երեմ* ՀՀԲ, 
Ալեաիքեան, Մեկն. Թղ* Պօղ. բ. 396 և 
ՆՀԲ։ 

ԱԲԲԱՆԱ X բարձր տեղ», գործ ածու ած եմ 
գտնում միայն Եղեկ, ի. 29. Զի՞նչ է աբրա֊ 
նայդ այգ՝ յոր դուրդ մտանէք և կոչեցին զա֊ 
նո։ն նորա աբբանա, մինչև ցայսդբ ժամա¬ 
նակի։ 

- եբր. բնագրի Ոճ^Ո 1ա–եՋ1ՈՋ ։ * բար¬ 
ձունք» բառն է, որ յն. աառադաբձուած է 

^7յյ.3էյ այլ ձեո. 8^275^ որից էլ աա/ւա– 
դարձա Այծ է հայեր էն ձևըէ — Աճ. 

Բառ. երեմ, մեկնում է աքար՝ որոյ երկիր 
պա դան էին, 1յ\ոոց աո էն, բաղանիք, 
լաացման տեղ»։ Աոաջին իմաստով ան– 
շուշա հասկանում ( եբր. 6եՇէ1; 

աբամ, ք1եէ18, ասոբ. 1\ ւհ> ք &ԵոՋ 

Ծ Ժայռ, քար», որ սակայն բնագրում շը– 
կ այ։ նորերից բառս դիտև միայն ԱԲ՝ 
իբր եբրայեցերէն։ 

ԱԲԲՈ4 <էչորից» ունի միայն Բառ < երեմ, 
էջ 3։ ()սա Ակինեան ՀԱ 1930, 493 ուրիշ Հե¬ 
ռադիրներ անին այ»Րսկ է աէ*քոկ, արբԷԷ* բա֊ 
ցաարոէթիւնն է Արրոկ քաղաքի անուան, որ 
գործածուած է Ծն, իգ. 2 և 3ես. ժդ* 15 (Մե– 
ռալ Սաոա ի քաղաքի Արրոկ այ ի ձորն, այն 
ինքն է Քերրոն ւ Անուն Բեբրոնի էր յառաջ 


Ո 


ԱքԱ»^ 

քաղաք Արբոկ)* աչս բառը արդարև Փիլ* լին* 
դ ■ էջ 301 մեկնում է Vլորից» (թարգմանի 
Արբոկ 1 չորից )* Ըստ այսմ՝ 

= եբր. ^ր1>Ջ քաղսՀքի անունն է, Որ գոր~ 
ծածուած է Ա. Գրքի երբ, բնագրի Նոյն հա֊ 
աուածներում և աառագարձուած է յն* աոա¬ 
ջին տեղում երկրորդ տեղում 

(ա Ո քնթ. ճ(փ(Ո, ճբթօ, ձբթտ, ճբթտ*, ձքթօտ, 
ճբթօտ։ (( 16 Տ€Ոհ 1 Տ 17 , ՕՅր և 728ր) ե կցուե– 

լ.,վ երր* Ցքէն <րչ։*ր**Ֆ րաոին, թարդմանուել 
է ալսպԼւրէ—Աճ* 

ԱՈԲՈՐ սր պահանորդ կամ պահպանող»* 
պիաե միաչն Բառ, երեմ, ԷջՅ։ Ըստ Ակին Լան 
ՀԱ 1930, 493 այլ րնթ, սսրար, աղա 1 . սրանով 
Նոյն անում է բառս աաՈՐ ^պահանորդ» բա֊ 
սի հետ, որ տե՜ս առանձին։ 

ԱԲԵԹ | (սեռ, "ի )&1քտալից կամ սու նկից և 
նման բաներից պաարաստուած գիւրավաո 
նիւթ, ղավ». Նար, խրատ* Տա թև, ձմ, ճծզ։ 

նախ Տ1Ցթրօէհ ։ հ\տ1ցլ բօ1ւ^1– 100 կցեց 

պրս * բճճտհ բասին է 

ՆՀԲ և սրանից առնելով նաև Հիւնք* 

դնում են յն* ճ16*քճբՔ1 Հլուցանել, 

վառել» բաքիէքւ 20^1(1 1868 (22), 330 

և սրանից էլ Տյ1Ո. 1877, 

103, 40 գնում է պրս * խյ(\ ցԼՋՃ, 

11>Տր, յձ ՏՇր, ջՇյ, 

տկայծ» բառերից։ ԼՑ^. &ՈՈ. Տէ՚Աճ §։3 

մերժում է սրանք I նշանակութեան 

տարբեր ութ եան պասւճարւաւ/ 

ԳԻՌ* — Հճ* աթ՚յ^եթ, երբ* այյ ։ Էթ է Հմշ* ա– 
փէթք Զթ՛ Ա*բ*իթ. Նոյն է նաև աբեթ, Ղրր* 

&լեռնային բոյս՝՝ որից աբեթ են պատրաս¬ 
տում», բայց սրարբեր է աբեթ ննխ, <րխեղճ, 
թշւառ», որ Յաբեթ լատուկ անունից է։ 

ՓՈԽ, — Վրաց* աթեդի <ր աբեթ» (տե՜ս Ա~ 
ճառ, Բազմ* 1898 235 ր և Աբրա. 1898, 
370 բ), մինգր* օբեդ Հ՚աբեթ», սվան, ճաբե– 
դի, քւոբեդ «աբեթ», Մառ «ՃՈ 1918, էջ 339 
այս բառերը համարում է Եշճ չվառել» ար¬ 
մատից, հմմտ, սվան . 1ւեմ1Ո6 չվառել», 
եթէ այսպէս է , ուրեմն բառը բնիկ Կովկա - 
սեան կ դառն այ և հետևաբար հայ ձևը կլինի 
վրացականից փոխառեալ։ Առ այժմ այս 
ստուգաբանութիլնը անհաստատ է թլում մեզ։ 


ԱԲԻ 

*Ա( ։ եՂԱՑ > ի հլ, սվանական, կուսակրոն 
կրոնաւոր» կոշ* Ժդ, Բուղ, Ջ< 18* ածանցման 
մ էջ երևում է երկու ձևով, բոլն ձևից ՝ աբե¬ 
ղայակերպ ճառընտ, աբհղայւսթիւ& Լմբ, 
պարդ* աբեղայական Մարթին, կրճաամամր՝ 
աբեղա թաղ Մաշա, աբեղաթխն Լմբ, մատ* 
էջ 47։ Ցծանաբար եղած է հաբեղայ 
Վրք * հց* ժե (այսպէս գրոլած նաև կոչ* 290)* 
կրճատ՝ աբեղ Դրնղ, 343, յետին և յարմա֊ 
րեալ ձև է խաբեղայ «վատ աբեղա յ է խաբե¬ 
բա յ աբեղա յ» (ինչպես ոմւինք չքահանայի. 
Խաբեղայն և ոչ աբեղա յն, Ո՞ւր է խաբեղայն 
Մաբինոս* Ցայսմ հմմտ, խաբ եղար և ոչ 
կրոնաւոր* Լմբ, մատ* էջ 48։ 

= "աո որ* &ԵՈ1, Ո^ա €արեղալ», 

որի առաջին նշանակաթիմրն է Լախուր, տքր¬ 
տում» ՇՆ1 պալ, սգալ, արտ միլ» ար¬ 
մատից քՏրօշ1(61աՋորՆ էջ % *»)* 

ասորերէնից փոխառհալ է նաև արաբ. յ,յլյ1 
Ցէ11 <րծերուհի» (Կամուս, թրք* թ(*գմ* Գ* 
372), էր քահանա յ» (անդ էջ 126)։ — Հիւբշ, 
299։ 

Հներից Տաթև. ամ* 52 մեկնում է &աբե– 
զայն հայր ասի»։ ՀՀԲ աւղ ըհայր» բա¬ 
ռից։ ՆՀԲ արաբ* էպիլ։ ձճ0116ր 
68, 278 արամ. §Եք§ & ընկեր, եղբայր» 
բառից, որ մերժելով Լջ^. -&Ո11* Տէսճ. 
§ 4՝ դնում է աս որ* (Լա11ւ 

ԳԻՌ* — Կր. աբ ( Էղա, Սլմ, աւղ եղա, Պլ, Ռ* 
ափէղա, Տփ* ափիղա, Մրղ, ապէղա, հապէ– 
ղա։ Նոր բառեր են աբեղաթալ, աթեղաչարղ, 
աբեղաձագ, աբեղախաղ, աբեղաճաշ, աբե– 
ղակ։ 

ԱԲԷՂԲԻ <ւփ ութապէս». գիաե միայն Բառ, 
երեմ, էջ 3։ 

*ԱԲԵՈՆ ճաղքատ». ^Աբիոնն աղքատ կոչի 
ի լեզու հեթրայեցի*,, զնոսա (ղեբիոնիտ ա– 
ղանդւսլորսն) առաջ ինքն յիբալի կոչեն ա- 
բիոնացիս, փոխանակ զի աղքատաբար և 
տկարաբար ունեին նոքա զԲըիստոս ». Ելա, 
պտմ, 203 — 4, նոյնը Անան* մմնկ, 39՝ Քան֊ 
# աբիովն ի հերրայեցւոց լեզուն աղքատ 
կոչի։ — Ուրիշ տեղ չէ գործածուած։ 

= յն* € աղքատ, չունևոր» (& 

«ւՏք-իիւՕ; կեանք) եբր* 67^011 էաղ֊ 




75 


ԱԳԱ 


ՍՈԽ 


քատ, թշուաո», աքս թառը Եւսեբիոսի թարգ¬ 
ման ութեամբ ասորականից անցել է մեզէ 

Ուղիղ մեկնեցին ՀՀԲ և ՆՀԲ, 

ԱԲԽՈՌ «շրթունք» ըստ Մ առ, 76աս 
« բՅՅ. ՈՕ 1(88*. ՓէՍ1. հա. 1, էջ 74 (ժ\ Շ – 

աար. 1025 ), 

Կցում է պրս. ՏԵ.\6ր բառին, որ 

նշանակում է «տեղին այն չափանս 
քթոց, ուստի ջուր ըմպեն մարդիկ 
և այլ կեն դան իք», Իմաստը չի թռյլա֊ 
արում միացնել այս երկուսը, 

Աբոն տե՞ս Արբոն, 

ԱԲՈՔ «քուրձ, պարկ, Շ8րտօ1130>. դիտէ մի¬ 
այն ներսէսովիչ, րառ. լա. — հյ. էջ 66—67, 

ԱԲՐԱ0 «աղախին». ոմէի միայն Ի առ, 
Կրեմ, էջ 4, իբրև չուն ական բառ։ 

Ա դ տ,թէ ս տե՞ ս Ակտս,, 

Ա եԱՃ, |։–ա հլ. «Ժլատ, անյադ» ԱԳր. որից 
սւգահութիւն ՍԳր. «պահել ՍԳր. ազ ահա գոյն 
Առակ. իգ. 2. որկորագահ Յայսմւ– Ագահ և 
որկրամոլ հոմանիշներ), տարբեր ութ ե ա ն 
վրայ խօսում է Տաթև. ամ. 252, 

ՀՀԲ մեկնում է «ահ դալ», Րօէշրրո. 25 
լա. 373Ո1Տ ձևին է կցում, Հիլնք. լա. 
ՅՇԱ0 «սրանալ, թարկ և խայթիչ լինել», 
ՅՇԱՏ «ասեղի ծայր, սրածայր», ՅՇԱ16ԱՏ 
«խայթոց» թառերից, 

ԳԻՌ .— Մշ. ագահ, Ղրր. Տփ. ա՜գահ, Ալջ. 
Կր. Զղ. ագ՛ահ, Շմ. ակահ, Հմշ. Ռ. Աչ. ա– 
քահ, Ակն. աքայհ, ^/ւ^.ագ՚գ՚այ, Ննխ. ա– 
ք“։ֆ. Տթ– ագ՚օհ, ագոհ, Հճ. ագ՚գ՚օհ, Պլ. ան– 
քահ, անքա, Ասլ. անքա. թրքախօս հայոց 
մէջ՝ Ատն. ահքահ. Անկ. անքա։ 

ՓԱԽ -Անգահ գա լա ռա կան ձևից փոխա֊ 

ռեալ է թլում վրաց. անգարի, անգաարի «շա¬ 
համոլ, ընչաքաղց», անգաարեբա «րն լաքադ֊ 
ցութիւն». մեր ճ ձայնի դէմ ր ենք գտնում 
նաև վրաց. գորվա «զոհել» և բարի «բահ» 
(հին *գորհել, *բարհ; բառերի մեջ, ըստ Մառ 
11աւ0.1յ. 61 4 )այ և վրաց, սւնգահրի ձևը, 

ԱԳԱն «ժրաջան, անցան ղազ» Տաղ, 

ՆՀԲ համարում է ահագահ բառի գրա¬ 
կանը. բայց նշան ակութ ի, նը տարբեր է, 


Ունինք նաև գնչ. 8«0Ո «հիմայ», 8«8Ո8 
«անմիջապէս», 8«8Ո0« «մի րոպէ», 

8ՃՅՈ0 «րոպէապէս» (տե՛ ս "\ք&Ա18Ոէ, 

Օրտա. 01 յ 1. օէ 7օօ. 6 յտ 8օհ<5ա16ոտ, 

Ո8ք1Տ 1863, էջ 34), որոն է ք սակայն 
պատահական նմանս,թիլն անին։ 

+ ԱԴԱՆԻ0* (ադայ, ագիր, ագեալ կամ ա֊ 
գուցեալ) «հագնիր ԱԳր. Բուղ. Ոսկ. եբր. ո– 
րից ագւսցսւնել «հագցնել. 2. օղակի ,քէջ 
անցկացնել» ԱԳր. ագոյցք «օղակ. 2. օղակի 
մէջ անց կացնելով բառնալու ձող » ԱԳր. ա– 
գացիկ Մձբ. ագանելիք «զգեստ» Ոսկ. եբր, 
Նոյն արմատի ձ֊ով ղօրացած յևտին ձևերն 
են հագանիլ «հագնիլ» Վբք. հ ց , Գնձ. կանո– 
նտգ. հագնիլ էմբ. Մաշա. Գնձ. քւագուցանեյ 
«իրար անցկացնել» Երդն. քեր. նոր լեզոլի 
մէջ՝ հագուստ, հագոաաեդէն են, Արևմը֊ 
աեան գրական լեզուն կրաւորականի մէջ 
գործածում է հագաիլ, հտգուած, մինչդեռ ա֊ 
րևելևանը ո ,նի հագքւաիլ և հագնուած» Այս- 
տեղ կայ նաև հագի «հագած» ձևը, որ դիմո¬ 
րոշ յոգով էլ գործածական է. օր. հագի շո¬ 
րերս, շորս հագիս է, հագիգ ի*նշ է. շորերը 
հագին։ Միլս բայակըսն ձևերն են հագցնել, 
հագոլեցնել։ Իսկ արմատակից աոագասա, 
°Ր՝ °Դ 7 յ ա Գ*հ 7 ինչպես և զգենալ, զգեստ, 

ւսոիգած բառերի վրայ տե՞ս առանձին, 

= հնխ. (հ’6 կամ 676 (և ոչ 676^ ար¬ 
մատից, ցեղակից լեզուներից հմմտ. լա. 
ա^-110 «հագնիլ», 6\–Ա0 «հագուստը հանել», 
ումրր. ՅՈ–0\ՂհւաԱ, ղնգ. 80&ՐԱ. «կօջիկ», 
լիթ. 37–1ձ «կօջիկ կրել», ՅԱ֊ՈԱ, յՃԱ «կօ¬ 
ջիկ հագնիլ», լեթթ. ճս-յս, հսլ. օէ-Ա֊յ^ 
նո/ն նշ,ւ Հաչ, ա-ի վրայ ( փխ. հնխ. օ), տե՛ս 

8&րէհօ1օտ86 88 17. օւ և ^6Ո16է ^ՏԼ 8, 
1.53, — Հիլրշ. 411, Բօեօայ 1, 109, 

263, 2րոօսէ–^©ա6է 303, 7ր&սէաՅէւո 21։ 
Լյ§. Սրտրտտօհ. ճրա. 612 րսչորդ ա– 

գահել «ոթե վանիլ» ր ասի հետ միասին՝ 
ցեղակից է գնում սանս. 373Տ, (և. 6Տ-110, 
Տ7–1«յ|11 ր առերին, որոնք մեր երկու նշա¬ 
նակ,սթիւններն էլ ունի ն, Այս մեկնու֊ 

թիւնը մ Արմ,,, մ է /\.րա. Տէ. § 8/ Օռոաա, 

1ձէ. ^էյ՚՚ա. 131 ագւէւցւսնե) բասը կցում 
է պրս. ձՅէճւ «ծածկոց», ձԱր1տ.ր «ծածկոց» 



76 


ԱԴԱ 


ԱԴԱ 

բառերին։ Սխալ համեմատութեան պատ֊ 
ճառն այն է, որ ալս բասերը գրում է 
ՇծէԱ, Օծճճք» որով ձ դաոնում է գէ 
Տերվ, նախ ար 66 նոլնպես մեր երկու 
բառերը համեմատում է յա* 1էա110ք 
գնա. ՁՕ&ՐՅ ձևերի 4եա$ ՀիւԱք, հանում 
է այգ բաոից՝ նոյնպէս Հըսա կրկին 
նշան ակաթ հանձ։ Վերի ձևով մեկնեց 
նախ 8էրք* «I — ք(ՑրտՆ 8ու– 

շարձան էջ 402 ապո^—սումեր. 3(7*, 
Հօդակ, կեոՖ, էջ 416 1 ագանել, ա~ 
զււյ915 մոնգոր X^^ք^ ՀղոցելՖ, 

Հդուո», \8ք։Ձ“1էՈ ՀդդեակՖ, թունգուզ* 
18 <ր դոցևլՖ։ 

ԳԻՌ.—ՀՃ։ Մշ* հագնել, երբ, հագնիլ, 
Ախց* Ակն* Կր* Հմշ* Պր Ռ* Սեր* Րւաքնիլ, Ար 
նա քնել» Երե* Ննխ* նաքնէլ, Տփ* 6ա7է|ւլ, Զթ * 
նագ՚նըլ, $իգ. նաքնիլ> Ա**ր հա*6իլ* Ջղ* խ ա " 
գան ել, խա գ՛նել, ^ւ/փազ–ք|ւ1ւ|ւլ ք Մկ* իակ^– 
նիլ, Նբ, խաքնիլ, Սլմ* խայննել» Մրղ, խայ– 
հնէլ, Վն* խայնել։ Սրանք գործածւում են 
նաև էէագուքանելՖ նշանակութե ամբ, օր* 
Տփխիսի բարբառով՝ հալւլ՚էն Տաքցրու <ր օդա֊ 
կր անց կացրու *։— նոր բառեր են նագան, 
նագակ, հագւաւտ, ճագոաւփլ, հա գվա ի յ. 
նագվտաք: 

4-ԱԴԱՆՒՄ (ագայ, ագի՜ր, ա գուցե ալ) Հգի֊ 
շերը մի տեղ անց կացներ օթեվանիլտ» ՍԳր* 
ագագանել Xհիւրընկալելի Գծ* ժ. 23* օթ–ա– 
գաւանալ, օթ–ագայիլ ՍԳր* օթ–ագան լինել 
Տօնակ* օբ-ագանիլ Ոսկ, յհ ա թաց-օթեագ 
& դուրսը գիշերածն Ղկ* ր* 8* Փարպ, Փիր 
է|այրագ * դուրսը կեցող, անրնտա\նիյ վայրն֊ 
նի*, Ծն* իղ. 12* իե* 27* — նոյն արմատից է 
նաև օթ, որի վրալ տե՞ս առանձին։ 

=րնիկ հալ րաո՝ հնխ* —քգիշերեր քնել* 
արմատից* որի այլ ժառանգներն են հուն* 
էօւ՚յա Հքներ հանգստանար գիշերել*, էտան– 
^5; X գի շեր ալին ապաստարան» որջ*, Լ0է–– 
Ս&^0(; Հ փարախ*, &Ա0քյ&|Լ9՜ Vիջևան, բնա~ 
կար անձ, 3(՚յ/^ է բակ, բնակարանն, € ա֊ 

պաս տարան, գիշեր ալին օթևան, վրան, ա֊ 
խա։*, Հվայրսպ*, 2՚յԱՀօյէ2Լ €գիչե֊ 

րեչ* ևն ( 801 ձք 10 է| 100, 364, թօկօայր 1* 

19 ~20)է Ուրիշ լե գա ի մեջ պահուած չէ 
աքս արմատը, բալց որա աճումն է \ք0Տ — 
ՖրնակիլՖ, որ պահուած է շատ լեզուների մեջ։ 


ՆՀԲ ստուգաբանում է Հմինչև այգ օ֊ 
թել*։ Ալանեան յ Քնն, քեր* էջ 280 իբր 
այգանիլ։ Լճց* և Հիւեք, տե՞ս նախորդ 
թառի աակէ Տերվ, նախ ար էջ 66 զնդ* 
8V էմանելւԿ &(ՈՈր&– ահողաթափ*, 

լա* յոմսօ բառերի հետ ՝ հՆխ, ^ ար֊ 
մատից։ 0Ա§ց6, Տէէշ– էջ 14, II 7 1։ 446, 
աԱտրյ ճրաՇռ1Ց0Ջ VI, էջ 8 դնում 
են նոյնպէս հնխ* արմատից, իբր յն* 
1&Խ (=* *պ~ԱԱ՜յօ) *ննջեթ, օ5եւ; 

Հօթեվանզ, զնդ, ՅV Հերթ աչ» ևն, Հիւբշ* 
411 չի ընդունում , այս մեկնութիւ֊ 
նր, որովհետև յիշեալ բառերը կա՞մ ձե– 
վով և կա՞մ նշանակոէթեամբ համաձայն 
չեն հայևրէնին։ Բայց նջանակութիւնը 
(երկուսն էլ ձգի շեր ել*) բոլորովին նոյն 
է* իսկ ձևով Ջ^– տալիս է ագ-ւ 
16է ա1իւ 6(1926) յ 334 հնխ* արմատը 

դնելով 6Ա, 0Ա, ստորին ձայնդարձը 

դնում է Ա, որի վրայ աւելանալով 3 
նախայաւելուածը, յառաջացել է Ջ^> 
հր ագ-լ ԹիրեաքեաՆ, Բազմ* 1913* 
339 թբք* 6շ֊1&Ո–ա6կ Հզոլարճանար մի 

տեղ ժամանակ անց կացնելս։ 
"ԱԳԱՆՈՎԹ (սեռ*֊այ) *հեզանիւթերի ա– 
ման ք թակոյկՖ* մէկ անգամ գործածոլած է 
Ես, իր* 24 - ոՄինչև յանօթս ագանովթայՖ 4 

=յ*բր* Թ§ջՑէ1 ՀկոնքՖ բառի յոգն ակ ի 

ձևն է, ռբ գոբծածուած 
է եբրայական բնագրի նոյն տեղում և լ%* 
* աառադարձաթիէնիք անցել է մեզէ 

(Այժմ մեր ձեռքը հասած յն » օրինակնե¬ 
րում ամբողջ այս հաաուածը պակասում է)։ 
Հմմտա նաև* անկան է—Հիւբշ, 301, 338է 
Ուղիղ մեկնեցին նախ ՀՀԲ և նՀԲ։ 

"ԱԳԱՊ, ի-ա հր ^աղքատներին տրուած 
սիբոլ ճաշՖ Կանոն* 26, 27, Ցհ . իմ, Մխ - գտ* 
էջ 162, որից ագապաաէր* Կանոն* էջ 113, ա– 
գապաաուն Կանոն* թարգմանաբար նաև սԷր 
(էհասարակական ճաշՖ, սէէ* աււնել < էհասարա- 
կական ճաշ տալՖ Վրք* հց* Ագապ բառի գոր֊ 
ծածութիմ։ը երևում է մեր մ էջ գոնէ Զ դ ա ~ 
րուն* հմմա* Գ* ։ ^. Ցովսէփեան, Արրա* 1912, 
էջ 997 — 1001։ Քանիցս անգամ գրուած է ա– 
գսւթ Օրբ* հկճռ* էջ 137։ Հին հայոց ագապի 





մ էր/ սին նկատ ողս էթիլննեը ու է/ ս Ա՝աո, X ք> 11 Այ՝ 
8օրր, 2(1913), էջ 145 — 7։ 

- յն. էպձյէւթսէը. 2* ազապս, որից փո֊ 
խաոեալ է նաև լա. ԱքրԶբԱՇէ֊-Հիլրշ. 338 1 

(հղիղ մեկնեցին նախ ՀՀԲ. Աւեաիքեան՝ 
Մեկն. թղթ. Պօղոոի, Ա. 875, ՆՀՐ է 
*Ա 4 հԱՏ «երկ ու մեծ բոլոբակք ՝ որ հաաա- 
նեն ղհասարակածն և ղկենդանա կամարն ի 
լոբս մ ասանս հա։ աս արս. ֆր. Օօ1սր&.» է 
բառ ըստ Նոր այր, Բառ. ֆր. էջ 259 րւ 

= արար* «կապ, պո ակ, էէ անե– 

ա կ», 0ն Աւէ ՝Աէյմձ «կապ, Հանդոյց», յգ. ^ ^^ 
*սզ*1է1, 1 զզճ կկապեր է Հանդոյցներ»; -- Աճ. 

Ս/հա՚Ակյ ի-ա հլ. <ր անդաստան, արա հր 
ու հողեր... գիլզ» ՍԳր. Ագաթ, որից ագարա– 
կ|ւկ կոշ. ագարականալ «անջէն՝ աւերակ մր– 
նաթ Մամրր. սպարակաքաշխ «արտերի վե֊ 
րատեոաչ» (իբր թրդմ. յն* ցղք։Կ^Լ\ հԿ1, Հո֊ 
մ ա նիշից. հմ մ տ. ճծ*էթօ>ճ|1Ծ; =. ա սազալ* աշխ , 
7տյ.էա=քաշխ1լ բայից), կայ նաև ագար՛ակի 
խոա բոլոր՝ ՀԲռլս. § 4 ։ Նորագիւա բառ ( 
ագարակել որ ծաղկեցնել, զարգացնել», որ 
մէկ անգամ գանում եմ գործածուած Վրգե. 
սզ* խէ. էջ 187. & Նախ քան զԲրի սէոոսի 
գալուստն ազգ մաբդկաՆ զԼոգին սուրբ ոչ 
ունէին դճարտարապետն, որ պարիսպ ջի– 
նկւ և կենդանաթիւն տայր և աբուեսաս 
ագաըակէր»։ 

- Նոյն է յն. ճ^ճ; ք լա. Ջ^Օք, Աա նս. 

Գ«Ք՛ ^Տ, գերմ. ճ(±0ր հոմա– 
նիջ ձևերի հեա, որոնց բնիկ հայեր էն համա¬ 
պատասխանն է *ա ծ ր , աեզափոխութեամբ 
արծ, որ պահոլած է արա ձևով (տե՜ս այս 
բառը)։ Այս պարագային ագարակ բառը 
դառնում է փոխառութիւն՝ թերևս փոքր֊ա֊ 
ս իա կան մի որևէ կորած հնդև րոպական լե~ 
զո։ից։ — Աճ. 

Վերի ձևերը յիջամ է առաջին անգամ 
ՀՀԲ. յետոյ նոյնը ՏօէէէէհԱ՛, ՃՈ€Ջ 

87 ւ 427 * ՍրցճՏնհ. 903։–ՆՀԲ երբ. 
ակէլ։ Լտլ%. Խտ. տէ– § 9 անմեկնելի է 
գանում բառի երկրորդ ա-ն։ Տէրվ. 
Նախալ. մ0 = ա1քրակ, յն. %-ա.Լ; են Հ 
ա ։ Խլացնելով «ԼթԷ օտարամուտ չէ»։ 

ձիտնր. յն. և հյ. ագաքփյ բա֊ 

ոերիցւ Բ. Խալաթեան, ՀԱ 1902, 309 ա– 


սոր. (.11\քյԼ՚Այ ասուր. ԱԽա բառից 

փոխ ա ռեալ, որ սակայն Նշանակում է 
«հողագործ» քՏրօւրէ. Լէ1ճ. Տ^ր– 10 բ) է 

0 ոըթման յ ՍօԱ 541 գանում է աո սպա– 
կան Ջ^հՋր, որ համարում է հյ. աո 
նախդիրը կամ ագարակ։ Ալիշան, 
ՀԲուո. § 4 ագարակի խոա յարմարաց– 
րած է կարծում լա. ԱՇՕէԱՏ, ֆրանս. 

թրք. ^Հհ օջւր հոմանիշներից։ 
Աագըզեան, ՀԱ 1909,335 և 1<Ցրտէ, Ցոլ– 
շարձ. էջ 402 սամեր. Ջ^Ջք «արտ» բա– 
ռին ցեղակից։ 

Փ/1Խ. — Վրաց, ագարակի «արտ, մարգ, 
ղիւղ է ագարակ». Թո մ ելման գաքաթեււա թեսլի 
կե^իփ ագարակ սա թասա (Որ սերմանից է 
սերմն բարի լա գար ակի խրում). Մաթ. Օղ. 
24. - առանց ՛՜ակ մասնիկի՝ ագարա օր ադա * 
րակ, գի։ զա կան տուն»։ Նոյն բառը թուրքս։- 
9 Լա Լ ձյճ\ ձևով գանում ենք բազ– 

մաթիլ տեղական յաաոլկ անունների մ էջ 
Փ < ։քր ֊Ասիայոլմ։ նոր֊ նա խիջ Խո ն ի գ ի , ղ ա - 
կան հայ բարբառով կայ ԷգԷրԷք «ամառ մա– 
մահակ եզների պառկած տեղը դաշտի մ էշ», 
այս բառը անշուշտ հյ. ագարակ բառն է, որ 
փռխառութևամբ անցել է նախ Խրիմի թա¬ 
թարների լեգո լին և այստեղ *0^րօ1է ձևն 
ստանալուց յեաոյ՝ նոր փոխառաթեամբ և 
ձևափոխն ալ նշանակաթ Լամբ յնա է դարձել 
հայերէնին։ 

Ս. 1"1՝ (–ւոյ, եաւ, ։ո։Է) «պոչ» (յաակապէս 
մազա։ օր տեսակը, ինչ. ձիու, եղան են, բայց 
ոչ ոչխարի, շան, ձկան, թռչունի, օձի են)։ 
Բուղ Գ. Տ. Ցայտ. Բ՝. 10, 19. որից ագևոր Խոր. 
աշխ. ագետակ Վստկ. ագատ Բսկիփ. կարճա¬ 
գի Պամ. աղերս. նոր գրականի մ էջ ագեվազ 
<ր կենգուրու անասունը ».— ըստ. Տա թև. 
հարց. 371 ագաա * անգամը կտրածք, որից 
երևում է թէ ագի նշանակում էր նաև «առ¬ 
նի», ինչպէս է և պոլ; 

Հիւնք. գնում է այգ «աոաւօտ» բառի 
հակառակը, իբր այգ <ր սկիզբն լա սոթ և 
ագի «վերջ, ծայր»։ 3. Աըշէղ, Բաղմ. 
1897, 51 լծոըգ է գնամ պոչ; Ենսէն ՀԱ 
1904, 184 հաթ. Գեանջեցեան ( 

՚Հ.քՀ\*\\ 1ք 48 հնխ. ՕԱ'1^0 ձևից* հմմսւ. 
ոնս. ;1 V «մեկուսի, հեորսո, V է1 ա «ն - 




տևը, ետին», *Փ*Ժ ետևը»։ 

ԲՑէրսեճՈյօ Տճ 2* 13 սանս* 
«աՆմաքրութիւն», իսկ ՀԱ 1908, 343 

իպ, 3^0 «անգամը բառին ցեղակից* 
1Հտրտէ^ Ցուշարձ, 402 սումեր, Զ§3 «ետևի 
մ ասր է կռնակ» բառի հետ։ Պատահա¬ 
կան նման յոթի էն ունի արաբ . 

«ողնաշարի ծայրը՝ պոլի սկսելու 
տեղը» (Կամուս,, թրք* Գ՝ 879)։ 

ԳԻՌ,–Ագլ* ագի, Հճ, ագգփ, Ասլ, Խրբ, 
Ռ, Սեր, աքի, Ջթ, ագէ «պոչ», Ալշ. ագի 
«ողնաշարի ծայրը», Սչ, աքի՝ ընդհանուր 
աււմամբ, Նոյն իսկ ոչխարի, ձկան և թռչուն¬ 
ների համար գործածուած, Հւր* Թագի, Տմ* 

Ոաքի, Ղրբ* նո՚քի» 6աքիւ «պոչ», ի*կ Ակ ն * 

ագիք և վն. ակի «զգեստի քղանցք, փէշ»է 

ԱԴԼԻՄԻԱ «արծաթի կամ ոսկիի փշրանք 
կամ աղտ» Վստկ, 113, Առ արծաթի աղլի֊ 
միտ տասն լիտր և լեսես / կորկոտ։ 

*ԱԴՈՆ (սեռ,–\։) «մրցանք, ոլիմպիական 
խաղեր» Եւս, քր. Խոր, բ, 79* Միխ, աս* 79* 
որից ագռնաոռր եւս, քբ, սւգոնավար ԱԲ, ա~ 
գռքփաոայք •ըմբիշներ, աղոն արաբներ» Եւս, 
քբ, ա, 278։ 

^ յն, «մրցանք* մարտ», էրքԱ1՝*1էՕ|15է I 

«մենամարտիր, կոուիլ», ԱՀ^ՀՅՀրՀ «մարտիկ, 
ադոնարար» և սրա յոգն ակին ծքէափա 
«մարտիկներ, աղոնի սա աչք», (ոյնից է փ"~ 
խաոեալ նաև ասոր, Ա^ՕՈՋ «աղոն»։ 

Հիւբշ* ՅՅՏ։ 

Ոպիզ մեկնեցին նախ ՀՀԲ և ՆՀԲ։ 

ԱԴՈ1 1 , ի-ա հլ* «պահապան, վերա կացա, 
պաշտպան նա ոէնին միայն ՀՀԲ և ՓԲ, առանց 
օրինակի և վկայաթեան, սրա հետ Նոյն են 
ա(|11Րգ «պահանորդ կամ բարձրու թիէն», ա– 
գ։ո|ր «յայտնութիւե բարձր ութեան» և այ՝ք11ր 
«պահանորդ կամ պահպանող»* բոլորն էլ 
Բառ, երեմ, էջ 3 և 5։ Անսաոյգ բառեր։ 

ԱԳՕՐԱՆք «աղբի մթերք» Բառ, երեմ, 5, 
որ և ագոոանք «դիղուած աղբ» ԱԲ, առանց 
վկայութեան յիշում է ՆՀԲ՝ իբր «Հին րռ.»* 
ՀՀԲ չունի։ 

*ԱԳՈԻԳԱՑ ի հչ, (միայն յոգն ակի գոր֊ 
ծածուած) «ջրի փողրակ» Սոկր, 308, Անան, 
գիտ, 27, Սա, սիւն. Կանոն < Վահր, երրգ. 


767, Գր* վկ, Նիւս. Տա թև ձմ. լէ (դրուած է 
դրծ, ագուգաւ^ր 

= ասոր, ։ւ§0Տ8 ք ջրՒ փ»Ղրակ». 

այս էլ իր ^ա^ւ^քւ փոխառեալ է յն, 
հոմանիշից, որ ծագում է ՅղՓ «բերել, ածել» 
բայից է ԱսորերԷնից փոխառութեան ապա - 
ցոյց Հ հայերէնի «այ վերջասէրութիւնը ։— 

Հխրշ. 3001 

ՆՀԲ դնում է յունարէնիցէ Ուղիղ մեկ¬ 
նեց նախ Լա%, ճրա. Տէ. § 10։ 

ԳԻՌ, — Մշ, ագ՚ւււգ՚ա «կեղտոտ ջրերի և 
արտաքնոցի փողրակ». Ակն, ագ՛ուգ՛ա, 
Խրբ, աքուքւսյ Սեր, հաքիւքա «ջրի փող¬ 
րակ», Բլ, տգ ։ 7Ագ Հ ա «լճակի ջրանցքը», նը– 
շանակաթեան զաըգացմամբ Վն, ակւսկա, 
Մկ, հակփէկտ, Ալմ* արք՚իւքա «հողից 
թրծած Ո ձևով յենարան՝ որ թոնրի ակի 
մօա են դնում և Վառելիք փայտերը վրան 
յենում»* Նոյն բառը. Կր, «թոնրի ծակ, 
սնդու», Ալշ, «տան մ էջ այն նրբանցքը է որ 
սևն Լակը ախոռին է միացնում»։ 

ՓՈԽ, — Գլռ, թրք, եւդ, հՋէ)Ա<կՋ «տ– 

գուզալ, փողրակ» (Տուշ արձ. 329), Տ, հն1ա֊ 
1՜ցք0 «ադուգայ» (Բիւր, 1899, էջ 798)։ Սե - 
բաստիոյ դւռ, հաքիւքքՈ ձևը թուրքերէնից եա 
դարձած փոխս։ոռւթիւն եմ համարում։ 

ԱԳՕԻՆԻԱՅ «ծածուկ», ղիտէ միայն Բառ, 
երեմ, 5։ 

ԱԳՈՒՌ «բառ, ափ», գործածուած է մէկ 
անդամ Եզեկ, մ, 2 (սխալ է մեկնում Բառ, 
երեմ. Տ «դոդ կամ աղաբողոն», որին հետե– 

վելով ՀՀԲ, $Բ և ՓԲ ւաելացնամ են նաև 

«գոգ մարդոյ կամ հանդերձի»)։ 

Ալգերեան, Չփ, և կջռ, էջ 41 համարում 
է պրս, յձձ 1x91 «գուռ, աւազան» 
բառից։ 1ՀՋքՏ1ւ Յուշարձ, 402 ափ 4 էյոէք 
բառերի հետ միասին ՝ ցեղակից է ղնում 
սումեր, Յշօե «երկնակամար» բառին։ 

ԳԻՌ .— Խաջ, աքոււև «մի բուռ իրար կցած, 
կիցք»։ 

*ԱԳՈԻՌ, Ռ հլ, «աղիւս», գործածուած է 
մէկ անգամ Վրք* հք* Բ, 328* «Աղիւս թրծե– 
ալն հրով ագուռ % կացցէ և ի ջրի լաւ քան 
ղքար»։ նորերս Հ* Ա, Վարդանեան, ՀԱ 
1910, 389 ա, գտաւ նաև մի երկրորդ վկա - 



70 


ւ 


ԱԳ1> 


յաթխն այո բաոի համար. <ր Որպէ ս ագռպ 
հարկանել զգլոփ նորա «(Վարք Գէորգայ, 

էջ %%), «ր փոքրիկ սրրագրութեամր կար. 
դում է ւայւավ/ 

~ Պէ***՝ յ^1| Ջ^նր «ազիլսւ, բնիկ սե֊ 

մական է, ուստի և պարսկերէնն էլ փոխա. 
ոեալ մի սեմական լեզաից. հմմտ. ասուր. 
ււցսրրս, ասպ,. Հ;^չ չւքրնւ-Ջ, արար. 
սԽր կամ ^Աք, պփց ՔՈ> Հ 31 նր 

՛աղիս,», պարսկերէնից են նաև վբաց. ա֊ 
գուրի «աղիլս», ագռււփւանա «ա ղ իլ Ա ի գոր . 
ձարան», ափխազ. անգար, մինգր. անգու– 
րա, սվան, անգարյ, թ Ոէ շ. ագար, բոլորն 
էւ «աղի,սո նշանակութեամր,– Հեւբյ. 
91, 510, ■ “ 

ՀՀԲ և ԶԲ առնելով հին բառարանից 
(հմմա. Բառ. երեմ, էշ 5 «ագուո. հաս. 
տատ») մեկնում են բառ» «պինդ, անբե. 
կանելիո, ուսս,ի չոմւին «աղիւսո նջա– 
նակաթիէնը, Առաջին անգամ Լ. 3. Ալ. 
գերեան, յ)փ, Է կ շռ . է շ 4 յ հ րԱ 

բառի համեմատ,ոթեամր Ա Հարանց 
Վարքի լատին թարգմանս,թնան բազ– 
դատաթեամբ՝ գտալ թէ ագուռ նշանա¬ 
կում է <ր աղխս» 1լ «պինդ, ՛անբեկանելի» 
իմաստը գոյոլթիմ, չունի, նՀԲ անտեղի 
կերպով միացնում է երկու նշանակս,, 
թիւններն էլ., որին հետևում են նաև ՓԲ. 

ԱԲ և մ խոները, Լ 3 ջ. 0 6Տ . ճեհճ. 278 
յն. ճյօսյ»;, ճէէՕՕՕ՜ Հ «տարամամ» (ան. 
տարակոյս «պինդ, բիրտ» նշանա. 
կաթետն համար), ,,ր յեաոյ ձրա. Տ1. 

1ջ 166 ցանկից մերժամ է։ 

եիՌ — նբ. ագուռ, Տ,ի. ագար. , լերջին,, 
նշանակում է նաև ր խաղաթազթի մ էջ կար֊ 
մ իր գոյնով քառակջոսի նշանը, օրիա, ֆր. 
08176811, ռուս. ՇԱՇԱՆԱ,, Ճիշտ ինչ,գէս որ 

նոյնը Ղբ թ . կսլլամ է ք՚արփխՏ (–թրք. 1ք 6ր . 

1>Ս Հսպիսւո )։ 

ԱԴՌ «Ք ա ՂՏ«փ կամ մեղրի գիր,,,» Վստկ։ 

93, «վէրքի շար ալ» Վսակ. 213.֊նորագիլտ 
բառ։ ո 

© ՍԴՌԱԻ, ու հլ. (յետնաբար |։–ա, ո հլ., 
«ագոալ թռչունը, տճկ. ղաողա» ԱԳր. եր¬ 
բեմն նաև որ աո Օր. մղ. 16, Ա. Ւագ. ի ղ . 26 . 


«համաստեղս,թխն Կոլսի մօա» Շիր. որից 
ագռաւանալ » սևանալ.» նար. Տօնակ. գայ . 
լա գռալ Ոսկիի, ագռափ թուր, ագռափ ծա– 
«փկ, ագռափ Տանկ կամ ագռափ ասք՝ աԱ 
ձ ա Ա րոյսեր. ՀԲուս. § 5—7, 

֊բնաձայն բառ է, ինչպես և ուրիշ շաա 
լ զու րի մեջ. հմմա. սանս. 1\ՔՐ4|V» լա. 

օօորստ, յն. յյ^, հրդ. հոէետՈ, 

ղ րմ. 1-3ետո, անղլ. 0Ո)^, 1^611, ֆրանս. 
օա֊ն^ս, իաաչ. 00^0. միռլ. 01Ա, հ է1լ . 

Ղ ա – ձՏյ* էՅր^Յ, Քրդ . զցրԱէ, զ & ր*պ, 

" " չ հն։ էԿ՚«պ^կռն լեզուներից՝ թրք. 
9**78 (ադաւ. 1քյւրյյ&, հայոց մօա՝ իաո֊ 
գա, ւլառղսւ). լագ. ջ Ար Հ Ար յ ։ ԽծՈք 

ձւ՝ 1Հ ՝ րՁր13 > ս Վ ա ր– քաքրա, խանդաս. 

/ ՝՚, 2Ր . 1է , > և ^յ" –" |1 ^ ՚օրտե, արաբ, օՍ *ք 1Ա*ճԵ 
* / են, Հնդևրոպական նախալեզուի մէջ կար 
յ<01– կամ ,,01– «կոկոաչ» բնաձայն արմատը, 
որից կսպմուէլ են վերոյիշեալ ցեղակից ձև– 
վերը, այսպես նաև հայերէնը, 

Հեերից Տաթև. հարց. 220 համարս,մ է 
արդէն բնաձայն բառ, Ըստ Յակոբ (էրի. 
մեցւոյ Վասն գռգաս|ոյք, ագոալ ա– 
սևմք», Ինճիճձան, Հնախ. Գ. 22 կ ո րը. 
նաձայնից, Սանս, և պրս. ձևերի հետ 
կապած է նախ Տօէէտետր, 20^0 
1850, 350, ճր։ՇՋ 68, 111. րա յ ց Լցշ. 

ճրա. Տէ. § 13 ձայնապէս անհամս 
ձայն գտնելով մեր մ ում է, Պա ակ. 14301. 
00Ը1, Ջյ)ծք տ 513. 62 սանս» ձևի հևա։ 

Հխեք. յն. են, 0«|)է»11օէէ|, ծր֊ 

Ո16Ո1Ձ, թրգմ. Արշլ. աբրա. 1842, 108 
բնաձայն է համարում, 8սցցօ, Ցէրյյ. 

40 գնամ է *1<Օրօ^Օ նախաձևից, շեշ. 

։,,(։ պատճառս,լ 1< դարձել է ջ և ա յաւե– 
լուած. Այս մեկնաթիմւը մերժում է ին¬ 
քը՝ 1<.շ 32, 67, աււ 6ր , աշա ս, շօտ 
ճիշտ համաձայն է գտնում հսլ. յյյլր֊ 
1'ՅՈԱ ,չեխ. հՋ\»՚քՁՈ, որոնք ուՆին հնխ. 

Տհ, իսկ միւսներր |<. եթէ մեր հին ձևը 
լիԿր * գռալ (=՝գո։ռաւ), ասում է 
ա116ր, բոլորովին նոյն կլինէր արաբ. 

7 սր §է) հոմանիշի հետ։ Տէ/ս 
Իօէօրոյր է, 413 և 417 բնաձայն ^ք–, 

էր– արմատի ա ա կ ր 


ԱԴՐ 


80 


ԱԴԱ 


ԳԻՌ.- Աա. Մչ, Տղ– «ս«յոսւվ (Մշ. նաև 

գ՚էլսլ կսօ «գայլագռաւ»), Ագլ> Երև. Ղրք– 
Շմ. ակատի Սչ. աքոաւ, Տւխ աԴյրավ, Զթ. 
ագոօվ, ագ՚ւավ, Հճ. ավրօվ, ագԴով, Ակն. 
աո քավ. Մկ. կուր-աք^ավ՝ մարգոց արոած 
վատ ածական է. թռչունը կոչւսւմ է կոիկ, որ 
Վն. կոիկ, Ողմ. կոէ՚ք ձևերի հևա փոխաոեալ 
է քրդերէնից, ինչպէս որ Ննխ. Պլ. խաալա՝ 
թուրրերէնից և Նբ. դսւօղաո՝ արևելեան թուր– 
քեբէնից։ Նոր բառեր են սւգոսսա ծաղիկ, ագ– 
ոասսփուշ, աղոասսքսւյլ, աղոասսխսւղող, 
ագո-աաւկ։ 

ԱԳՐԱ4Է9. Հխոաատանձ** անի միայն 
Բառ. երեմ, յա,ել, 565, .որ յիջում է նաև 
ՀԲուս. § 2518 կասկածով՝ ագոսգև ձևով, 
րստ %աղիանոսի։ 

*ԱԳՐԻՏԻՍ «սէզ». ունի միայն Բառ. ե– 
րեմ. յաւևլ. 565, որ ՀԲույյ. § 2747 յիջում է 
միայն յն. ագւփսաոս ձևով։ 

= յն. ճյք,օւՕ՜է1Հ, որից լա, Ձ|*րՕՏէւՏ. մի տե¬ 
սակ խոաարոյս է, որ գիտական բա¬ 
ռով կոչւում է Շ)Ա10110Ո ԺՅՇէ^ՕՈ Լ.— 0.Ճ. 
*ԱԴԱԴ «շարժուն քանոն՝ որով չափեն 

զանկիւնո յերկրաչափութեան, յԱԺյԺ&ո. 

գիտէ միայն Նորայր, Բառ. ֆր. էջ 42 ր, իբր 
մհ յ. բառ։ 

= արաբ* շ>Նե* (թուրքական ար֊ 

աաոանութեամբ Ց2&ճ^) *շարժուն ջանոն, 

անկիւնաչափ** աչս արաբ բառն ^ որ յ1 
չօդով միասին անցել է եւբոպական լեզու¬ 
ներին և ձևացրել ՋԱԱՋԺէ ևն բառերը։– Աճ. 

# ԱԴԱԴՌՈԱՄԹՈՎ. նորագիւա բառ որ 
մէկ անգամ գտնում եմ դործածուած Եղիշ * 
մատն* էջ 254* ՀՑալուրն չայնմիկ, աս է, դի֊ 
ցես կոծ սաստիկ իբրև զկռծն ադադաոամթով 
որ ի դաշտին յ> (ակնարկում է Զաք* ժթ՝ ^)* 

տտ եբր. հՋճ&ժոաաօո 

բառն է ք որ դործածուած է բնագրի համա֊ 
պատասխան տեղը ^Հորպէս Հադադռիմմոն ի 
դաշտին Մեգիդդոյի»)։ (ձՇՏՇՈ՚աՏ, Բառերը* 
1910, էջ 172 Հադադռիմմոն համարում է Մե֊ 
գիդդոյի դաշտում մի քաղաք, Ուր Ցովսիա 
թագա լորը սպանուեց Եթովպացոց պատե֊ 
բազմում և սրտեղ աչս դեպքի վր&ձ մ Ւ մեծ 
ողր տեղի ունեցաս Արդի հրեաները, ինչ՜ 


պԼս և միլս թարդմանոլթիւնները համարում 
են մարդու անուն յ Շփոթելով բառը երբ* 
ր11ՈաՕՈ *նառ, նռնենի* բառի հետ, 
թարգման ուա ծ նաև սխալմամբ Հնոնենի*. 

այսպէս յն, էւ>; աՈՀ1(յՀ ՀօԽձՀ (նոճաստան) ե 
հչ* /իբրև զկոծ նոնենեաց կոաորևլոց ի 

դաշտի*։ — Աճ* 

Բառ* երեմ* էջ 5 գրում է <ր ագաթռիմովթ, 
նռնենի խղեալ* և մի քիչ չետսչ էլ <րաղ¬ 
ուս մ թովն, կոտորած նռնենեաց*։ Վերի 
մեկնութիւնը տուալ Աճառ* Հաչ* նոր 
բառեր հին մտ* հա* բ։ 

* ԱԴԱՄԱՆԴ (Նծ/ւ.–ի* գրուած նաև ադա– 
լքանա, անդամտնգ, անգամանա) * թան կա¬ 
գին քարը, ալմաս* Ամովս* է* 7, 8* Փիլ* 
եփր* արմաւ* 55* Մագ # Հմագնիս* &իք** թմշ֊ 
Բս կիփ* Հ անխորտակելի, բուռն* Վրդն* ծն. 
Ժմ* որից ադամանդե այ Հադամանդէ* Ամովս, 
է* 7, Հ մ ագնիս է* Շիր* Հկարծրակուռ յ 

երեմ. ժէ. 1, Բսկ* մաթ* ա. 15, բ.8.աղա– 
մանդան Հկարծր, պինդ, ամտր», գրծ* տդա– 
մանդանիլք էլ* արիսա* էջ € (նորապխա 
բառ) ևն։ Նոյն բա որ <ր մա գնիս* նշան ակ ա– 
թեամր* ստացած է նաև 6 յաւելուածր և չա֊ 
ջորդական ձևափոխութիւ ննեբով դարձել ^ 
Թան դամա նա, խանսաւմաէս^ խանդւււմանդ* 
յւաւնդ֊ամանա երդն* Մխ* բմ* 120 * Տօնակ* 
Բրս* մրկ* 359, որ և վերջապէս Բառ* երեմ* 
էջ 200 1 անկնմաան։ Զարմանալի է որ 
Ա է Բաո.** Հաչոց 16*13, էջ 163 խանդակմանդ 

մեկնում է “օ&ւ&տէԱտ*. 

= չն* ՃՕՅ^Տէ Հ,սեո* ծտպ ճ^ւօ; ^ադամանդ*, 
որ գալիս է Տպ&ՃՓյ քընկձել, նու֊ 

աճել* բայից և նշանակում է բուն Հան֊ 

նուաճ, անընկճելի 2* այսպէս է կոչուած 
Հաբը իր խիստ կարծր յաակութեան 

պատճառով։ Աչս առաջին իմաստով գոր֊ 
ծածուած է նաև մեր մ էջ։ Տունարէնից 
փոխ են առել և ուրիշ շատ լեզուներ * ինչ* լտ* 

աԽւաա, գերմ* Բւոատաէ, ֆր . ճւ&աԹրւէ,^^^ 

յւճտւայաէ, ճւ&աօոմ# վրտց* ագամասի, ա– 
դամանաի» անդամանաի ր աղամանդ քարը», 

աւքդաւքաաի Հմագնիսձ, Պ1*"* ^ Ք(*Գ՝ 

Տէ1անՏ ։ ^ւաոտ, որից գւռ* ալմաս, ալ– 

մաստ» չաւելուած ա֊ի ճամար հմմա* Սաղա– 

ւքաս՝>Աալմաստ» սու֊ս>^չ* սուստ հլոլա*, 
պէս>պէսա, Ռա*ււ>ՌոնստՏ– Հիւըշ* ^ՅՏ։ 



ԱԴԱ 


Ռպիղ մեկնեց նախ ՀՀԲ, յեաոյ Ալգե֊ 
րեան, էիակ. վրր. սրբ, ե. 197։ 

ԱԴԱք 1 (սեռ, ֊այյ <ւեբրայական վեցե֊ 
րորդ ամիսը # (որ համապատասխանում է 
մարտին) ԱԳր. Եւս . պտմ. 603։ 

~ V/*՛ ՏէճՁք, որ լն» ԱԴպյ ասաա* 

դարձաթիւնից անցել է մեզ (հմմտ. Ա մ ակ. 
է. 43). եբրայական բառի միսս սեմական 
ցեղակիցներն են ասսոր. Ա է ՁէԱր, արաբ, 
յ»1>է ՋհՅՐ, ասուր ։ 8 ԺճձՈԼ - 

ԳԻՌ, — Ալ մ, ագար է մարտ ամիսը# (ըստ 
Ա, Աթայձան, Ա ալմաստ, էջ 163)։ 

ԱԴԱ V ՈՐ է մի տեսակ գոհար կամ մար*, 
դար իա# Խոր . աշխ . 614 . չունին բառարան֊ 
ները։ 

= արաբ, ^ ճսրՈ. լղ. Օ մԱՈՆ ՃԱ– 

Ր8Ր է մարգարիտ#. Հալ ձևի գրչա թիւՆը խան֊ 
դարսւած է։–Աճ ա 

“ԱԴԵՆ կամ ԱԳԻՆ, ա հլ. մ դրախտ, և֊ 

դեմ# Եփր, եղիշ. ը. էջ 116 . նար . որից ադե֊ 
էաքոպխ, ադինարախ Անան. եկևղ. Թէյրդ. 
մայբագ* Երդն. լաս. սւդ)ւ նա սարաս (չունի 
ԱԲ) Առաք. պամ, 39, սւդենափն Գր. աղ, 
ադե էական Շար. ևն։ 

= ասոր* ք 0Օ6Ոյ որ է երր* *606Ո. 

արաբ, *ոՕո էեդեմ, դրախտ#, ասուր. 

Հդաշտ#։ Արմատը ( ր է1ո^ նշանակում 
է Հփափկութիւն, փափկանալ #, ալս պաս։֊ 
Սառով ասւամ է Հլ, դրդայւան Հդրախտ# և 
լաճ ախ դյւախա փափկութեաքս Նոլն բառի 
լան ական ձևից է աառտգարձուած եդեմ» որ 
տե՛ս աոանձին յ–— Հի լ թշ* 300։ 

Օ լ ղիղ մեկնեցին նախ ՀՀԲ, ՆՀԲ, Շրէօ֊ 
դէր ւ 1հ6ՏՋԱք. 45։ 

# ԱԴԷՄ *նե րկուած սեկ կամ կաշի#, նո– 
րագիւտ բառ, որ մէկ անդամ գործածռւած 
եմ գտնում Միխ, աս. 164, Եթող զկինն և 
գդեց ալ հանդերձ փիլիսոփայի, սեկ ներկն ալ 
զոր ագէմն կոչեն, և ծաղր արար զծիրանիսն։ 

= արաբ. 11(3101 է կաշի, կարմիրներ ֊ 

կած կաշի, աղա դա ծ կաշի # (Կամաս, թրր* 

թրդմ. դ. 390)։ — Աճ. 

Լձ&քյ1օւտ, ՕԽօոերւօ Ճց աօհ81 1շ 

0րձ11էՅ, \^0ՈէՏ6 1868, էջ 126, ծան. 4 

(չեմ տեսած) մեկնել է աս որ, &Առա 
Այոք ա տակտն թաո ա բ ա 1 ւ —8 


ԱՏէԱ 

ՀԼ թանձր, հաստ, Հաս տատան#, երր, 
8(31ոձ €թելց, ար Աք մ, ց,(11ՈՁ էկապ, չու֊ 

ան# (նկատոդութիւն Ակինեանի, ՀԱ 
1930, 497), Ընդունելի չէ՝ նշանակող 
թեան աարբերութեան պատճաոաւ։ 1^, 
Բազմ. 1919 , էջ 350 դնում է 
բար, ատեմ է սև# (իմա՛ Աճտա 

էս պիտ ակի զարն ող սև#, Կամաս, թրջ. 
թրդմ, գ, 390), 

ԱԴհԱԼԻՊՏայ էանձանձրոյթ#, ունի մի֊ 
այն Բառ. երեմ, էջ $ է 

= /ե* (*ՏէՕեր|1էՀօ)՜ ր անընդհատ #,— Աճ, 

ԱԴՈՆԱ կամ նաև ադովնսւ, ադոնա|խ 
ադովնայի *Տքր իմ# ՍԳր. (միշտ աէր բառի 
հետ), Բսկ, ես. ծա. կոչ, 141. Եփր. աւետ. 
337. Նար, էջ 93։ 

= */*/»• |Ո« ։1<10Ո «աէր, իշխող*, որից 
՛՛ՈՏ 8ճ0Ո31 «Տէ՚ր իմ*, ար, րասը ոլր ի շ 
սեմական լեզուներ չունին՝ րացի փիւնիկ. 
։1(1ո «աէր». մեր ձեր լն. ՚ձ&Ոսէ աառա֊ 
դարձուքքիւնից է յաս աջացած, 

ՆՀԲ դնում է երր., 

ԱԴՈՆՄՕՅ «պարզ բաս», այսպէս ունի 
Բ,,ա. երեմ, էջ 6. յա յան ի չէ թե ի՞նչ է ոսլո ,մ 
ասել։ 

♦ԱԱԱՏԱՅԷԼ կամ ԱԶԱՏՍ. նորագխա 
բառ, որ 4 անդամ գտնում եմ գործածռւած 
եփր. հտ. Ա. էջ 222 — Յ ք անծանօթ իմաստով, 
ակնարկոէթեամբ Ղևտ. մզ, 8։ 

= ն ԲՐ– ։ Ոձ326| բառն է, որ 

դործածաած է %ևա, մզ, 8, այս բառի իմաս¬ 
տը անծանօթ է. հաւանաբաբ նշանակում է 
«անապատներում ր նավազ մի լար ոգի# 
(աև ր ս ՕՋՏ€ՈաՏւ^ա«. եբր. 1910, էջ 570)։ 
Հները հասկանում էին (ր ազատ աբձակոլած 
նոխազ#, ինլպէս,ունի և մեր թարգմանոլթիլ֊ 
նը։ Եբրայեցի բառը ասորական տ առա դար֊ 
ձութեան միջոցով անցել է մեզ։ — ԱւԼ 

Աւելի րնդարձակ տե՜ս իմ Հայ. նոր բա֊ 
ռեր հին մա. հտ * ր։ 

ԳԻՌ -ադազիլ (էոռի, Փամրակ) նշ. էղօ֊ 

չաղ, կրակի կտոր մարդ# (հաղորդեց Ատ. 
Յօրեան). բառիս այս իմաստը շատ կարևոր 
4՝ ճշտելու համարել ւ/ւ. ագադայել բառի նը֊ 
շանակոէթիւնը, որ անստոչդ է։ 



ՓՈԽ* — Ոլտ* Ձ232յ| Հզարհուրելի, կա֊ 
տաղի*։ 

4–ԱՋԱՋԵԼ մր չորացնելը Վկա արև* էջ 102, 
Սարդ . ճառընտ. ա զա զիլ հ չորան աչ* Եղիշ. 
ազազուն ՀԼսր, ճռզած, ցամաքած* Ծն. խա. 
23, 24* Փիլ. ազազանալ օր ցամաքիչ* Փիլ* 
ազտզեալ ազգերս «ցամաքած՝ ջուրը կըա– 
րուած ազրիւրնեբ* Տիմոթ, կուղ, էջ 273 * ա– 
զազանիլ Հ ցամքիչ* Վկ. արև. Գեաք անհունը 
նուաղերին և եղեն մօա յազազանել (էջ 42 
ձովազազ <ր ծովերը ցամաքեցնողդ Տօնակ . 
կալմնազազ «մէկ կողմը գոսացածդ Ոսկ, 
յանգամ* 848 . յազազիլ Չչորանալդ Եփր. Վկ* 
արև* էջ 54 = Սոփերը ք ի* 103 (չանին ՆՀԲ և 
ԱԲ). հԵհ գա լա զան անորէն իշխանին.** ահա 
յա գազե ալ խոթոակեպլ կայ ի մէջ մայըռյՏւ 
և չէ ձէռնհաս միւսանգամ դալարանալդ։ 

= կրկնուած ազ արմատից* հնխ, արմատն 
է *Ձ2ճՕ> որից ծագում են, էն. Հա էրել, 

չորացնելդ ^0|1«է € չորանալ*, և՞ ծա Հ չորաց¬ 
նել*, նսլ. 82<3ա «չորացնել*։ Հնդևրոպա– 
կան շրջանին՝ աչս արմատը ձևափոխոլած և 
դարձած է նաև ՏԼՏ1(հ, Ձ2քքե, ո &**՝**$ից ( ա ՜ 
ռաջացած են հիսլ. ՁւՏ1(Ջ.յ հրգ* 8Տնւ1 «մո¬ 
խիր*, դոթ* 0.2^0* ՀալևըԷնում հնխ* 2(*հ 
տալիս է ձ, րալց երկու ձայնաւորի միջև զ, 
ինչպէո ցոլց է տալիս մոզի–լւՕՅ^ՕՀ» 
ըստ այս մ 02^ք1ւ~ դարձել է հյ* ա ղև կրկնու– 
թեամբ ազ-ազ-ել։ Բոլորի պարզ արմատն 
է ՋՏ“ € այրել*, որ պահում են սանս, ՁՏՕԼ՛ 
«փոշի, մոխիր*, Ճտ1էձ՝– Հսև, մ թն ադոլն*, 

լա * 8160 € չորանալ*, 311(1 ԱՏ *չորւ չորա¬ 
ցած*, &րճ60 Հ այրել*, ՑՏՏԱՏ * խորոված*։ 
Այնուհետև արմատը աճել է (1, աճա* 

կաններով, առաջինից ( Ձշճ) են յն, 5Խ 
<ր այրել, չորացնել*, «այրած, է ո րր 

կարծր*, չեխ* և լեհ. 02ճւէ1 Հչորացնել*, 
երկրորդից են հհիւս. ՁՏէձ, հոլլ . 8ՏՍհ, անգլ * 
8ՏԷ, գերմ. ՅՏԸԷԹ, $|*գք* Ց ՏՇձ * մոխիր*, իսկ 
վերջին ձևից ե% գոթ. և հյ. 

ազ<82§՚հ >*աձ—♦ տե ր ս և ոսաին, աքփևՋ 

(8օւտ&Օզ 16, 59, ասքքՏ 25, Տաօ֊ 

Աէ–«6111է1 76, 66 զարմանալի է որ թ 0– 

ճօայր մոոացել է յիշել այս բառերը 

Տօճ6քէ01օ^1էտ, ա 54, 250 կցում է հյ. 


անիւն բաոին և համեմատում է գոթ. 
82^0 Հմոխիր *, յն. ՀՄ/ԱֆԱ, հխարոյկ* յ 
Օւ^քւՕՀ <Լգժգոյն* 1 պրս. Ա2.&Հ «մուր* բա¬ 
ռերին։ 

ՀՀԲ թւում է հանել զզռփլ» նաազիլ բա¬ 
ռերից։ ՆՀԲ թրք* Ձ2 Հսակալ* բառից։ 
Հիւնք. զասսկ բ առի հակառակը, Նոյն 
ընդ զա ծած։ Տս^ճ 1Ր /, 445 և IՀ2 
32, 1 առաջին անգամ համեմատեց վերի 
յն. և նսլ. ձևերի հեա, ենթադրելով թե 
հնխ. %ճ,* որ տալիս է սա, շեշտից ա– 
ռաջ լինում է զ* Հիտշ. 412 չի ընդունում 
այս րացատրոլթիւնը I ԻձՏՆ 

10,281 և 15,357 մեկնեց վերի ձևով։ 

Բձէաեճո^ 195 լն. ձ)րխ Հկարօտ, 

խեղճ*, ՂԼ7քՈ<1 Հպակասա թիւն*, լտ. 
0ք*6ՈԶՏ Հկարօտ, զուրկ*, գնգ. 82 Հտեն¬ 
չալ, ցանկալ*։ Նոյն 1ք՝ 13, 125 և ՀԱ 
1903 , 151 նոյն ընդ եզն, ազն, ազգ։ 
Սագըզեան ՀԱ 1909, 334 սումեր * \*ք է , 

Ց2Ջ-2 Հկրակ*, թրք ա 0Տ9 Հա աք*։ Պա¬ 
տահական նման ու թխն ունին ավար * 
Ա2ԱՈ Հնիհար* 7 չեչէնա Ջշլւքւ Հնիհար, 
ազազուն*, Ջ2VՁ]8^ *նիհարիլ* ա Ջ2Ա1|8 
Հնիհար ութիւն* / 

ԱՋԱ&ՈԻ Հմի տեսակ թոմւալոր խոտ, Հտ, 
Շ3րբ6տաա, ֆր, ՕՅրբտտւշ» Գա զիան. Ռոշք. 
Շթայնշնայգէրի հաւաքածոլի մէջ կայ 
արաբ, յ\^\ *ք1282 Հդափնի* ^^104 11,269 
ևյ*ջ* *Ճ212 Հգանթարիոն բոյսը* 

12,219։ Ուրիշ նման բառ չեմ գտնում 
յիշեայ ճոխ հաւաքածոյի մեջ։ 

*ԱԶԱՋՈԻՆ հ ատամը, ակռաներ*. գիտէ 
միայն Բառ* երեմ . էջ 61 

= թրք* «|յ1 8211 Հատամ, սեղանատամ, 
ժանիք*։ — Աճ * 

“ԱԶԱՊ <էդեռ չամուսնացած (աղայ կամ 
աղջիկ)։ որից ազապՈՆթիւն Հազապ լինելը*. 
ՆՀԲ դնում է իբրև յեաին ռամիկ բառ. հնա֊ 
գոյն վկայութիւնը գտնում եմ Կոստանդին Ա * 
կաթուղիկոսի կոնդակի մէջ (տե՞ս Կիր. ապ. 

Վենեա, էջ 171 Հ, ^ քանոն . էջ 176, Տաթև. 

հարց. 601։ 

- արար, ւ ձ2ձե, ոթից փոխառեալ են 

նաև թրք* եւտՆ։ քրդ - Ց26ե, նոյն նշ. ըստ 



ալսմ մեր րաոը զրելի էր ազաբ, ինչպես 
հնչում են զանազան գաւաո ականներ ւ - 

Հիւբշ, 2(Տհ 

ՋԲ դնում է <ր աճկ*** Ուղիղ մեկնեց Լտց. 

ձրա– Տէ* § 15* 

ԳՒՌ * — Ագլ* Ակն* Մշ. ^լ.ազսւբ, Ախր. Երե, 
Կր, ազապ, Մկ. ազաբ#— Աչնթտպում ստա¬ 
ցել է ոմշակ, ծառայի նշանակութիւնը* 

*ԱԶԱՏ, ի-ա հլ* չ ետնա բար նաև ի հլ. 

<ր աղն ուա կան (իբրև Հակառակը՝ շինական , 
ծառայ բ առերի), 2. անկախ, ինքնիշխանդ 
ազատոլած, արձակ * ՍԳր* Եղն. որից ազա¬ 
տել ՍԳր. ազատեց ուսանել Ցհ* ը* 36, Գազ. 
դ. 31* ազաաաևալ Հռ. զ* 20* Ադաթ, Եղն. 
Ոս կ ա մաթ. ազատաբերան «համարձակա¬ 
խոսս Կոլ* 132 . ազաւոաիւօս Ոսկ. ես < ազա– 
աութիլն ՍԳր. Ագաթ* Բազ* անազատ, Ոսկ* 
մտթ. անազատիկ Ոսկ. մ* ա. 20 * ազաաա» 
գունդ Ագաթ* թաղ. ե* 1* ազատակոյտ Ագաթ, 
ձերբազատ Մխ* դա. ազատանի Բուզ* ազա– 
աազն ^ազատազգի*) (նորագիւտ բառ) Փոնց. 
115 * ազաաասէր, ազաաասիրուբիւն, ազա¬ 
տամարտ (նոր դրականի մ էջ)։ նոչնից է նաև 
ազատքեղ (բոյսը) *լտ. րօէրօտտԱոսՈՆ տճկ– 
մաչտանօս, պրս* ջէվհէրի, ո**ւս* Ո07բ^ա՝ 
Գա զիան, որ կազմ ուա ձ է ազատ և քեղ 
բառերից (վերջինս ունի և քեղ-ա-կարոս ), 
իբր ազատ՝ վաչրի քեղ (Տէրվ* ճ1է<Ա՜ա– 

էջ 81)* 

= պհչ* Հազաա, ադե ուա էլան Ֆ, ՋՏՅ– 

է^Ռ €աւղաաանի*, պրս* Ձ21ճ Հազաա*, 

«Ա1 ՅւնՅւճԱ=հյ* աղա տակ, զնգ* 3X3 1տլ. որ 
է 3–)–2ՋէՋ *էծն\և ալ* է իրանական բառը աա֊ 
րածուած է նաև բազմաթիււ ուրիշ լեզունե¬ 
րում* ինչ* ջրդ* (լաճ* 3X3, զաղա* Ձ2ճ(1, 
թըք* Ձ^քէճ ր արձակ#, 823(11ձ 1ՈՅ <ր աղա֊ 

աադրեալ*, չեըՀ* 323 ճ, օսաչաք** ՋՏԱԺ, 
չաղաթայ ♦ Ծ >կէ 320.(16 Հազնուական, նուրբ*, 
վրաց* աղատի Հազաա*, ազասաբա Հազա– 
տութիւն*, զաաղտաեբա <ր ազատել*, թուշ* 
աղատ և թուրյյեբէնի միջոցով) բուլղար, 
սերբ* 3231, նլն* աԼՀլփհ, ծՀ&ՀԱԼՕՀ *— Հիւբշ* &1։ 
Առաջին անգամ ուղիղ մեկնեց ԳԴ, չև- 
աոչ նՀԲ, Բշէշրա– 22 են* էմին, ռուս. 


թրպմ. Ասողիկի, 1864, էջ 254 (ար֊ 
աատպ. եէ€70թ– ճօբ6». 1893, էջ 
304) ազ Հազն, ազգ* ~\– զատ < պրս* 
2ՋԺ բառերից* — Ազատ է նաև Մա¬ 
սիս չեռան ածականը* 3աղատն ի վեր 
ի Մ ասիս. (վիպաս, երգ)* այս վեր ա– 
գիրը բացատրելու համար տրուած են 
զանազան մ եկնութիւններ, ՆՀԲ հաս¬ 
կանում է Հարձակ, ընդարձակ, բարձր*, 
Մ * Թաղիագեւսնց, ճանապարհորդ, ի 
Հաչս* Կալկաթա 1847, Ա. 168, ձմաչր 

ագատե ալ չերկանց ծննդեան իւրոյ*.* 
արգանդ լե ալ նորածին սերն գոց զարմիս 
մարգկաթեան*։ Աստղիկ Արևելեան, 
1855, թ. 1, էջ 10, օր այս ածականը Նո¬ 
յի ան գագաթը տապանը մնալով աղա¬ 
տել էն է** Կոստանեանց, Հաչ հեթ* գր, 
1879, էջ 17, <ր մեղ աչնպէս է երե - 
վո*մ թէ ազատ = զնդ. յՏ2ՋէՅ <ր պաշտելի 
բառն է* են։ Աչս բոլորը անտեղի մեկ– 
նութիւններ են. ազատ Մասիս նշանա¬ 
կում է օ աղն ու ականն, աղատ ազգին 

Մ ասիս*։ 

ԳԻՌ.֊Ագչ. Ախց. Երև* Ղրբ. Մշ. Մրղ* Ոզմ. 
Ջղ. Ալմ* Վն* §փ* ազատ, Ալշ. Ակն. Խրբ. Կր. 
Ննխ. Շմ. Պլ* Ռ. Սեր* Ալ. աղադ, Ասլ. տզա*. 
Զթ. ազօղ, ազոդ ք Հճ* ազօղ, Տիդ* տզազ։ 
ՓՈԽ* — Ըստ հաչերէնից են փոխա– 

ոեալ ղոթ* 3X6 է120 = (ն. *հևշ– 

ա ադոլն*, հնՀէ՚ձնձ– չն* \ 34ա; <ր սիրով* , թ. 

Կոր. ժա, 10 (մեր թրգմ, մսսսգիլյ)), Ա աիմ. 
ե. Ծ լն. 7) Տ717՜2/<ա32 (հաչ թրգմ, գ|ւյւ<| այ– 

|ւ|ւն)=ք»^. տօ աշօո^ճւ ւո յւշտէյցա.– 

Յս&Տ® 3" 13 է տալիս, թէ ալս բառերը ու– 
րիշ գերմանացեղ բարբառներում չկան, 
տրուած ստուգաբանութի մեներն էլ դոհա֊ 
Ց ոլ Ցէէ չեն* ուստի ենթադրում է թէ գռթա 
3X6 էՏ Հդիւրաւ* փոխառեալ է հյ ա ազատ 
ձևից։ Աչս բառի մեջ ՆԱ֊եբը երկար էին, 
ինչպես ցոլց է տալիս իրանականը* գոթա¬ 
կան լեզուն է ձայնից առաջ 3 չունէր, ուս - 
ս*ի վերածեց 6* պահելով երկարաթիւնը, 
իսկ առաջին 3-Տ դարձաւ կարճ,, որովհետև 
շեշտից առաջ դանուեչով ՝ արդէն հայերե¬ 
նում կարճ էր հնչւում։ ԼԱչս 1 ,ո Լ ր1 րԸ տե ր ս 



$4 


ԱՏէԱ 


11<՝ .7, 188—80, թրդմ. ՀԱ 1803, էջ 220;,– 

Իբր Հալերէն բառ լիշում է Կոսաանդին 
ՊհրփերոԺէն* 0VXէփ էճ^ *ճբ|^Լ«™ ձւՔ^– 

ճ V & Հ 0 V ԽօԽ(ա «զոր Հալեբէն բար բառով 
աղատ կոչենX։ (աե* ս Ըա 0<11Ո^է 31),՛ 

փ ԱԶԱՏ ր քՐԱԽՏ «մի տեսակ ծաոյ Ա26է18,– 

րՈՇյ Բժշ,^ պրս. Ջ2Ց(1֊ճԱ՝&\է, որ 

կազմուած է ր ազաա» և ճ1ՐՑ\է «ծ աո» 

բառերից* պարսկականից են կազմուած նաև 

լա - տ611Ջ յամՋՈէՇհ, ֆրանս. ^ճճյՄ&Ը, 
ոպան* ՋՕ0ժօ.ր±ւցս©։ 

Ուղիղ մեկնեք նախ նոր այր ֆ Բառ, ֆր, 
էջ 118 բ, յեաոյ ՀԲուս. § 10։ 
Աէլատքեղ աե ս Ազատ։ 

# ԱԶԱ1* « վշաաքած, նեղացած», գործա֊ 
ծա կան է միայն յետին դարերի ռամկական 
գրականության մ էջ, ինչ . Կոռա, երդն, 9$, 
147* որից ազարել «վշտացնել» Մտթ. Լագը, 
էջ 68։ 

֊ պրս* 92ՋՐ «վիշտ* նեղաթիւՂէ»։ 

Ուղիղ մեկնեք Պոտաբեան ֆ հրաբ, 
Կոսա, Երգն* էջ 48։ 

ՍւՏլԱՐ «սունկի ծառր, 1աշ0յ*. ունի միայն 
քաջուեի ֆ հա, Ա. էջ 1149 և հա, Գ, էջ 2 է ո– 
րիք Տիրոյեան, Հանրագրութ. էջ 215 և 308։ 

ԱՋԱՐԵՂ^ 1 «մի տեսակ բոյս է» Բմջ. յիշամ 
է միայն ՀԲուս, § 12, ո^ւ է|ւզար)։ղայ 2^/րւս, 
§ 854, այ լար կոչուած է քուչա լա ՀԲուս* 
§ 3216։ 

ՀԲուս, այս երեքը իբր առանձին բոյսեր 
է նշանակում։ Նորայր ՀԱ 1923, 346 ձևի 

և նկարագրոլթեան նոյնութիւնից հաս¬ 
տատեք, որ միևնռյնն են$ 

*Ա9 1 Աք 1 է 1 ՈՆ «խիստ կարմիր մի ծաղիկ է» 
Ամիրտ, ՀԲուս* §13, ըստ Նորայրի ՝ Բառ. ֆր, 
1193 ա «ֆրանս* էՋՈԶ1Տ1€*1 

- պըս* ՋՕճւ՚^Օււ, V հնչումով 

323^011, նոյն նշ* ընդարձակ մեկնութիւնը 

տե ր ս Աւորազոյէւ։–Աճ* 

ԱՋԲՆ (–ին, –ամբ) «գործելիք կաաւի 
սկզբի ծոպերը 1 թելերը» Դատ, ժզ* 13 է 14, 
Եփբ, դա, 343* յգ, ազրունս Պիսիգ* աոզ 273, 
գրուած է տսբն Փիլ, ել, 526 յ ասպն Վրբ* & 
վկ, ա, 516։ Որիք ազբաիաւմբ «բազմա¬ 
խուռն» Բուղ. 86 1 ազբռց «ջուլհակի սանտր» է 


■Ա&Գ 

Ոսկ. Եփես* 806 (չունի ՆՀԲ) ք ազբնագռզ 
«աղբով հմայող» ԱԲ։ 

Հիւնք. հանում է պրս, ՋՏե «ձի» րառիք։ 

Պատահական նմանութիւե ունի ասոր, 
«անութի կամ աճուկի մազեր»։ 

ԳԻՌ .— Մկ, Ջղ, ասպ, Ակն, Խրր, Ռ, Սեր. 
ասփ, Ջթ* ասբիլ «աղբերը ձգեչ». նոր բառեր 
են ազբասանտր, ազբափայտ, տզբել, ազ֊ 
բող, ազբաթել, ազբ ահսյսւսւ: 

Ա^Դ, ի–ա հլ* «քեղ, սերունդ, ղեըդասաան է 
ժողովուրդ ֆ ազգ ։ իրերի տեսակը են» ՍԳը, 
Ելա, քր, Կոր, Եզն, Կոչ . Բոլդ, «ազգական > 
Օսկ, հոովմ, 43. որից ազգահամար Բ, Եզր, 
բ. 62 յ Ոսկ, մ, ա, 1* ազգական ԱԳր, Բուղ. 
Ագաթ, տզզա ա Բուղ, դ, 19, ազգատոհմ ԱԳր. 
Եւս, պամ, գ. 4, ազգի ազգի ԱԳր* Ադաթ. 
Եղն, ազգովիմբ Խոր, այլազգ ԱԳր. եզն* Եւս* 
քր* (այժմ զաւառականնեըում «թարք կամ 
մահմետական»յ ինչպէս ^ Նաև մհյ.) է չազզ 
Օր. լբ, 21, չա զգա կա նո էթիլն Ոսկ, մ, ա. 3. 
տգնուազգոլթիւն Ոսկ* յհ. բ, 9, ազգացեզսւ– 
թիւն «աղգականութիէն» Կանոն. 191. մեծազ¬ 
գի Եփբ. ձն* Բոպ, վատազգի Ոսկ, ես. համազ¬ 
գի Եզն, բսւզմագգեան Ագաթ, բիւՐազգի ՍԳր, 
Վեցօր* Ոսկ, Եփես. մերազգԼայ Եւս, քբ. նոր 
գրականի մ էջ ջինուած բառեր են՝ ազզաբա*– 
նական, ազգաբ նակաթիւն, ազգաբ ն ակ չու¬ 
թի ւն, տզգագրագէա, ազգագրական, ազգա– 
գալթիւն, ազզադալ, ազգակործան, ազգա– 
միջեան, տզգամոլ(ութիւն), ազգայնական, 
ազգասիրաբար, ազգասիրական, ազգա– 
աեաց, ազգուրաց; 

= փոխարւեալ պհլ* յլՏԱյ 0.2^ «՜ճիւղ» բա¬ 
ռից ք ոը ծագում է Հնխ, «ճիլդ» ձև¬ 

վիր և որի այլ ժառանգներն ե% լն* ԿԴ՝ք ր ։^ է 
*Պէ,Պ «ճիւղ է ծիր ընձիւղ», պՀլ. րաոի 
չարուն ակութ ի ւնն է պրս, ՋՃՋԼ^ կամ 

^>1 Ջ2ՋX «յօտեցևալ այրելի ճիւղք 

որթոցՖ (տե ր ս ԲօէՕրՈ՚յ 7 , 1, 185)։ 

ՀՀԲ ազն բառից, Հիւնք, սկայ բառից։ 
Շեֆթ. ՏՏ 28, 302 ազն բառից՝ 1 կ^>գ 

մասնիկով։ ԲտմճրՏՇՈյ Հայ* դբ, լեղ. 
142 —3 չէ՞ յն, 03~/պ, «որթի բա¬ 

րունակ»։ Վերևի մեկնութիւնը առաջար– 



85 


ԱՋԴ 


ԱՋԴ 


կեց նախ Բ 3 էրս 1 )ցոյ» 1 ք 13 , 124—3 և 
ՀԱ 1903 , 131 ,– քւտւ՚ււո^ճր 1 Հ 7 յ 27,473 

կցում է սանս, ՅՏտ1յ։Ո1 «կցել, "•աասսւ֊ 
տել* բառին։ Մառ, ճթ^Ըր, 30էՈ\ 2 
(1913), 30 էյվան. «տուն», 

խսալգ. ՅՏ1 «տուն», ,\ր#յ$Ա « տան 
գլուխը*, սվան* ԱշքԱՈճ «բնակեցնել», 

3 ղաղթական, նորաբնակ» է 

ԳՒՌ - Ագչ. Երե. ազդ, Ղրբ . ազկ, Ալշ* 

Մրշ. Շմ. Տփ, ասկ* Ախց , Խրթ* կ ր . Հմշ* Ծշ* 
Ննխ ա Ողմ* Ռ* Ջղ* Սեր* Ավմ. Աչ * ասք, Ակն. 
Պլ. ասդ. Տիպ. ասք» Ապ. աս\ Զթ– օսղ* 
աւդ՚. Մկ* սւզկ-ուզկըաակ *գծթ Գ աճւււքս#եյ>, 

ա./,ւշ Ագմ. Աչ. 

նբ.) ազգ նշանակում է նաև «աղղական»։ 
ք^րքախօս հայոց մ էջ Անկ* Ատն* այ լաս ք ի 
«մահմեաական», Աան* ասկ ադան X ազգա¬ 
կան* (Արևելք 1888, Նոյ. 8—9)։ 

ԱԶԴԱԲՈՆ հհ սա աան այ%. նորագիւտ բառ, 
որ մէկ անգամ գտնում եմ գործած ուա ծ Մո֊ 
լութ ա 415 ա. «Ունէին թագաւոր զհրեշաակն 
անդն գոց, այսինքն զսաաանայ, որ կոչի ազ– 
գայան, Ո ր թարգմանի կորուստ#։ 

*ԱՏԴ ։ արմատն անհոլով է և ոճերով մի¬ 
այն գործածական ւ Առաջին և հիմնական 
իմաստն է <ր լուր», որից ազդ առնել «լուր 
աաթ ԱԳր* Ոսկ* ազգ լինել «լուր տրուիլ, 
լսուիլ» ԱԳր* ազդել «լուր տալ»* Ազդեսջիէ՛ 
փողով (Թուոց 6* 9). ազդարար «լուր տուող». 
Ազդարարն նամանար՝ փող (Յհ* իմ.)։ 

2. Այս առաջին իմաստից ծագում է «զգալ տ 
իմաստը, ճիշտ ինշպէս աշխ, իմանալ «լուր 
լսել. 2* զգալ» (Ականջս չի՝մտնար. 8ալ ի - 
մ արայի տճկ* մօ^աՋզ «Լսել* 2. զգալ», 

ռուս* Շյ1եա1Ջ7ե «լսել (ձայնը) և զգալ (հո֊ 
ար)տ ևն։ Այս իմաստով են՝ ազդիր «զգա֊ 
ցոլիթ. Հուր ջերմոլթեամրն աղ գի մ արմն ոչ. 
եզն, Ւ շարչարելն ոչ ինքն ինչ զայրանայ և 
ի տանջելն ոչ ինքն աղ էլի. Ոսկ. ես* աղ– 
դարան «զգայարանք» նար* ազդելի «բզ¬ 
զալիս* Ազդելի աշխարհ կամ տարերք. Վեց– 
օր։ 3 . «Զգար կրաարական իմաստ է, որի 
ներգործականն է «ներգործել, ազդեր), այ - 
սինքն «իմանալ տալ», այստեղից 1 ազդ «աղ֊ 
դեցութիւն», Զննելի հուրս երբեմն մ երձեցաւ 
ի մարմինս և աղդ ինչ հրոյ ոչ եցոյց. Ասկ* 


ես* 89, ազդել «զորել, ներգործել*. ԹԷ ադն 
անևա մի, ոշ ի միք ազդիդ է այնուհետև. Մաթ. 
ե. 13. ազդեցի, Ասկ. ես. ազդող երր, դ է 12. 
ազդնցոլթիւ.ն ԱԳր։ 4* Սրանից անբաժան է 

«զօրսէթիլն, ոյժս իմաստը, որից ազդոյ (՛չես։– 
նաբաթ ազդուի «ղօրաւ որ» Ոսկ* ազդոյ վէրք 
Ոսկ* մաթ . յազդոշ (ազղ արմատի հնաւաՆդ 
ներգոյականը և նրա միակ հ պո վեսդ ձևր ) 
«դօրաւոր ժամանակը» Ոսկ* Երր* է։ Վերջին 
իմաստով թառս դրուած է Նաև ասա (ինշպէս 
կայ ազդր Ա աստր^ առանձին անգործածա֊ 
կան է, դանւում է հեաևեազ ձևերի մ էջ* աս– 
աազոյն, տստիազոյն «սաստկադոյն» Ոսկ. 
յ\, ա* 3* ասսէևոՐ «հաս տա տուն» Ած ար. ծն. 
Պիտ. Խոսր. պարզ, աստի, աստին, աստոյ 
«պինդ, տոկուն, հաստատուն յ» Փիլ* (ստէպ)* 
Ոսկ* յհ* ա. 3* սատա, աստոյ «ղաեզա Վա¬ 
նակ. յ որ* բոլորն էլ յեաին։ Բայց հհից 
կան յա սա աջ սլան ել Ոսկ* ես* աասւել սւս– 
տիք Եղն. (ըստ Թոռնեան, Հա արն ա, 1891, 
էջ 53 ուղղելի աւասելան դիքյ. յաստիս ման– 
կաթետն Բուղ* յաստիս մարմնոյ, յեա աս֊ 
տեազն ման կաթե ան «արբունք, առոյդ հա֊ 
սակ» Ասկ* մա* գ. յ4* Երբ* Ւդ* յտսաիսս 
յաժի զօրաթեան Ոսկ* եա 

- հ պր“– «Լար» (օր. 1<Ջրոհյ*3 ոույ^ 

ք\Եէն\ Թ ^ չեղև աղդ ժողովրդևան)* պձլ. 

*ւ” լ ր* (օր* ձր1Ջտբ ոջՃ ա Ղգ ե Ղ և 

Արջասպս։լ* 0շ1^յէր ւ ՝\^Ջէ1<Յք 1 ճՋրԱ*ՋՈ, էջ 
48) մանիՀ* պհլ* «Հայտարարել», 

մտքՈՐ «ծանուցող, տեղեկաբեր» ($^€01^1111 
8 (1908), էջ 51), աֆղան* սանս* 

Ո(1<1հձ ր ապահով, ստոլգ, հաստատ»։ Բբա֊ 
նեան բառը պէտք է ունեցած չինի նաև մեր 
«նհրգործտ թիւն, աժ» նշան ակա թիլն ր։ 
Պահլաւերէնի միջոցով բառը փոխառու֊ 
թեամր անցել է նաև արամեբէնի 1 Ճ2ճ 

կամ ՋՀՃՋ ձևով է ալս բառը նշանա֊ 

կում է նախ «ազդ, լար»* օր, Անճ, եՈ ^էԳՃ 
«աղդ եղև» 2, 205, երկրորդ՝ գոր¬ 

ծած ա ած է Գան* ր* 5, ւաԱՅէՏ աաու Ա7*ճ&. 

այստեղ բառի իմաստն անորոշ է* յոլն 
թարգ մ անաթիւնն ունի Լ Ճ&Հ0Հ %րՀ ՏթՕԱ 

Ղոհէրբ Հայը՝ բանն վեթսւցաւ յինեՕ. Վրռլ– 

գատան՝ Տ^ՈՈՕ ք6Շ6ՏՏ1է Ա 100. ոբով ՋջՃյ 





86 


ԱՋԴ 


ԱՋՆ 


կլինի էճձՀգՀ, բան (խէէ"4>)* 5&Ո1Լ0-»/ Սակայն 

աճ **0 (ահ՛» Տօհրօճճր, 1Ո6 1<տւ11ոտօհւ\ 
Ս, ճ* &Լէ6 7&Լ 016ՏՏ6Ո 1872, 817) հա֊ 

նում է պրո* է17րճէ1 Հ ապահով, սաոլղ ք Հաս֊ 
։ոաա* ձևից, որով վերի հաաուա&ի մի աքը 
կլինի Հիմ իէօսյ>ս հասաաա, անդառնալի խ* 
այսպէսա) արաս մ* Ց ր ձ^Ջ նոլն անում է մեր 
ազդու թարփ հետ։ 

ՆՀԲ էջ 724 գ յն* &էօ8ճ>ա, ճա&էԽօ|աւ 

^ 11 ^, հասկանալ* ։ Տ()16^&1 ք Լ1էէ01՝. 

470 գնում է 2տՈէ1 * զանդիկ* բառից։ 
1ԱՑէւ, շտռէէտթր, 48 ազգ = դ%. 128ձոէ1 
Հզիաութիւն*, 300 ասաիք = ւ^* Տէ1 

ր էսբաբչութիւն** ԼւՋք*. Տօէէք, 1յ0Տ* 1868, 

էջ 16 ձՏճՋ (= սնսա Ո,մմհ3^ւ Հիւբշ* 
#2 23, ձրա. Տէ. 16, ճրա. Օր տա. 02 
և 2ա(յ 46, 324 (թբղմ* ՀԱ 1892, 

354)իրարից տարրեր բառեր Համարելով 
աղգ Հլուր* և ազդ «ներդ ործ ութիան*, 
աոաջինը դնում է իրանեանից փոխառ֊ 
հալ, իսկ երկրորդը՝ բնիկ Հալ և ցե֊ 
դակից սնս* ձՃՃՒԼՋ բառին ։ Հիւնք* 

ասաղ^ից։ 

Աււտ Հուժ* բաոը մեկնել են հետև– 
եալ ձևերով, 1ԱՏէ1, 2&ՈճՏթ* Ղ^դ* Տէ1 
բառով է Մորթման, 20^10 26, 528 

նո յն է Համ արում վաննան բևեռ. 1Տէ1– 
Ո1Ո1 Հգոլութիւն ունենալով*։ ^սԱճՐ, 

48, 428 Թասսւհլ բառից. Թի֊ 
րեայյեան, Հաչ– երան* ուս* 156 պրս* 
լշՀ֊™* հՑԼՏէէ, պՀլ. Տէւհ *Է ու թիլն , գո - 
լութիւն, ասաի աշխարհ*, 

ՓՕԽ. — Լջ^* ^ 6Տ< ^Եհժ* 186 յունաց ա– 

ւանդած 2^2 ձևը սրբագրելով 

է7յ^ հասկանում է հյ* ազդաթեր։—Աճ֊ 
բացառականի պատճառով մեզանից են 
փոխառեալ վրաք* ա նա գդի, անազդեուլ|ւ 
«իսկոյն, անմիջապէս , Հանկարծական*, 
անազդադ, սւնազդէոլլադ <ր Հանկարծական, 
անմիջապէս*, որոնք ծագում են հյ. ան¬ 
ագդ (հմմտ. յ-ան-կարծ ^ ձևից* աչս բա¬ 
ռը գործածուած է Բսկ* մ . ա* 13 «Հեղակարծ, 
Հանկարծահասն նշանա կութեամբ Հ որ նրա 
հետ նոյն է։ 

ԱՋԴԱք՝ Հպարապպր** պյսպէս է մեկնում 


Բառ. երեմ, էջ 6* այլուստ անծանոթ և ան- 
սաոյգ բառ ր 

Կաչ պրս. ճւճօր, է ,ա Տ9 նշանա– 

կում է Հար Ժանի*։ 

ԱԶ^Իք 1 «թեզանի** ունի միայն Բառ* երեմ* 
էջ 6, որ և էջ 218 դնում է յազդէր Հեշտոտի 
կամ թեզանի*։ 

+ ԱՋԴՐ, ր հլ* (գրուած նաև ասար^ Հմէջ– 
քՒձ մինչև ծունկ գտնուած մասը* ՍԳր. Հետ¬ 
նաբար նշանակում է Հշալակ, ուս* և հոլո֊ 
վուած է ադդնրի, ազդհրաց. էմբ* նար* ա– 
ռաք* 427 * Գր* տղ. ազդերանք <ր ազդրեր* 
ճառընտ*։ 

- բնիկ հալ բաո , հմ մ ա* ս անս* &&էէ1ւ1 ։ 
ՏՅեէհՈՁՏ, զնգ . հՅՅէէւ € աճուկ*, էն* Խ/ն 
ԼհրյԽ «ազդր , բարձեք, որոնց ք//ր«*յ աէ/ս 

յ^0ր1ոՏ61% 001էր– 3, 125։ Արիա֊ 

կան լեզուների նախաձևն է ՏճԱէհ^յ ո րՒ 
դէմ հաչը ձալնաւորի շրչմամբ և բաղա¬ 
ձայնն երի թրթռաըո։ մով հանում է Ց2§ճճյ 
ուր ^ կրճաաուելով՝ ք12ճԵ — * հոլովման և 
|1 վերջաւորութեան համար հմմտ. ոսկ)1 = 

սանս* ձՏէհԱ 0,Տէհ1|4տ. — Հի։րշ՛ 1^ 1ՀՈ7,* 10.47 ք 

Հիմնդ*, լն. Հորովալն*։ քէճ6ք– 

ՏԸ1), Հաչ* գր . լեզ* 143 կապ չունի Հ%* 
03^80^, սանս* ււՏէհձ Հոսկր*։ ^610 6է 
^1ՏԼ 10,277 տուաւ ուղիղ մեկնութիմեր / 

Բյլէանճոյ ՀԱ 1908, 278 հնխ* փ րո տա– 

Տ0- Հմիս* բառից։ Բառիս վրա տե ր ս 

նաև 110111շէ ձ1ՏԼ 23, 259—260, ուր 

Ց,2(1հ"յ ՋՋ^ՃԵ֊ նախաձևը կապվում ք՜ 
ՀոսկրՖ բառի հետ, իբր սանս • ՅՏէհ.1 
ՀոսկրՖ և ՏճեւէԵւ Հ ա զդր, ս բուն հհ*, հմմտ* 
պեբմ. Եէ^10 Հոսկր և ազդր* ^Տ01ՏՏԼ0 

385)։ 

ԱյհՈՅ^ (ր վայրի դդում** նորագյուտ բառ, 
ոբ մեկ անգամ գտնում եմ գործածուած Խոր* 
աշխ * հրտր* Սուքր* 11* Հ Ա արմ իր ծով*.* յո֊ 
րոյ ծոցոյ ելան է Պարսայ Աբաբացոց ծով֊ 
քըն.* ա Պարսայ սակալ ինչ իբրև զա զիլս ակ, և 
Արաբացլոցն ՝ ազխոյգ նման*։ 

Այսպես է մեկնում Սուքրյան։ 

ԱՋՆ, ն հլ. (֊զին, ինք, անց) Հազդ, սե¬ 
րունդ, ցեղ*, ՍԳր* որից դիւցազճ (յգ* դիւցա– 
գունք ) Եզն* Ելա* քր * նսկայազն ծ^, յես. և 
թգ. Տամազն Խոր* 8հ* իմ* զճամագունսն 




87 


ԱՋՏ 


4 


ԱՋՆ 


Սսկ. մ. բ. 34, հայկազն Խոր, Ծագ , կամ 
Հայկազուն Խոր, Յհ, կթ. երկազն կամ նր– 
կազնի* «երկու տեսակո ճառրնտ, թազազն 
նար . Տօնակ. ծառայացանք Սերեր. ագնին 
*Լաւ ազդիր, րնւոիր տեսակի, նաիրական» 
ԱԳր. Ելա* քր. Ոսկ. «թանկ, սոլդ» Վրք. հր, 
թա 19. իբրև ձայնարկաթիւն «կեցցե՜ս, ապ֊ 
րի՜ս, քա՞ջ ե» Ծտթ, իե ա 21, 23, Ղկ * ԺԹ, 17 

(հմմտ . յն, տՕ, տ՚յլ* «կեցցե՜ս», տ՚յգ^րյ; 
«ազնուածնունդ, ազնիւ»), ազնուական ՍԳր, 
Օսկ. եւս, քր, չազնոսսթիւն Ոսկ, մ. ա. 21, 
նոր ձևով և ն–/ր կրճատումով 1 դիսյազեան 
Ծագ, ճայկազեանք Խոր, հռիփ. Յհ* կթ, 
Հների մօա ազհ բաոի եդակի գործածսւթիլ– 
Նր անսովոր է ։ Նոր գրական բառեր են ազ– 
նաամեձար, ազնուաշուք * ագնուափայլ, ազ« 
նւսապեսաւթիւն, ագնուա պետական, ան ագ¬ 
նիս գերազնիւ են։ 

ՆՀԲ երբ, զահր զեհիւք։ Տէրփ ՃԱջՈՈ. 
Ճ5/ձ, 7**^180ՈԱ1ՈԱՏ, */* գա– 
քւավան թառերի հեա, իսկ Մ ասիս 1882, 
ոգ 18 զ(ւ> զան ™ ե&իչ արմատից։ 

ՏէՈէՏե. Ա, ճրա. 79 ցեղակից 
1 ն ■ &՝*% բառին, 8Ա##0 է Լ> 7 1է, 6էսճ* 

1, 55 կցում է լիւկ, &ճաա1Լ բառին , 
հայերենի մ էջ գ ծագում է հնխ. է1հ–^/ 

Ադոնց է ձքև\10», ՅհՏա, \0շր. 392 իրան, 
7ւՑՈ8 «ծնունդ» բառից ։ Հիւնվ*. գա հա¬ 
զան բառից, Բ&էրսԷ)ՁՈ^ 18 13,124—5 
և ՀԱ 1903 1 151 եզն րառի Հէա 1 իբր 
1%, Խ/իՀ «ճիլդ»՝ պհ Ի ցշց <էճիպ#է 
Բճճ6րՏ61յ ։ Հաչ, գբ. լեզ, 142 ագզ բա– 
ոից է ԵնսԷն, «Սէ. 11. Խտ, էշ 11, 109, 

200 հաթ. տ1Ռ=&2111 VԺողովուրդ#, սեռ, 

ՏՈԹւ իսկ ՀԱ 1904, 271 ՏՈ կամ *աԱ– 
ազնիւ/ Աճառ, ՀԱ 1905, 346 համարում 

է աննն բառի կրկնակը, աԸ6.ն մ ասնա֊ 
*–ոթւ իսկ ազն հաւա^քական իմաստով . 
հ^^>զ ձալնափոխութեան համար հմմտ, 

կորիզ և կոզինձ, զիս<#զիզ<^զ(ւհձ։ 
Թւում է թէ պատահական նմանոլթիւն 

ունի մանի Ք . 0 Հ\ Հորդի*, \հ1ճևԱ 

1907, 537։ 

ԳԻՌ ,— Ագլ . Ալշ. Ախց . Գոր * Կր, Հճ. Ղթբ* 
Մշ* ննխ. Ջղ, Սլմ , ազնիվ, Տիգ. ազնիվ, Երև. 
Սեր, ազնիֆ։ 


ՓՈԽ. — Վրաց . ագնի, ազնաուրի հ ազատ, 
ազնուական». Դա ազնաոլրթա Գալիլիասթա 
Հև մեծամեծար Գտլիլիարար* Ծրկ . զ . 21. 
ազնաարեթա» ազնաարորա «աղնո։ականո։֊ 
թիլն», ոաւզնո «անարդ», սաազնոսփ 
(Հազ նուական», ։սա, ազնաուր « աղնուա– 
կան», ազնաուրլուղ (մի հա լերկն բառ՝ մի 
վրացական և մի թարքեր էն մասնիկով) «ազ– 
հատկանա թիլն* ։ թուշ . ազնուր «ազեուա– 
կանո, ագնուրոթ «ազնուականութիլն», վրա– 
ցերէնի միջոցով՝ ռուս. «վրացի 

ազնուական*, ըստ 5\րյ13ր08՚ե ՕթՅ». 0*108. 
1,38 գործածական ք նաև պարսիկ գրակա¬ 
նս ւթեան մ էջ ;^Այէ Ջ7յՈՋ\ ի 1Մ ձևով ր 
Վրացի բառր յետ դառնալով մեզ գալառա– 
կ անների մ էջ տուել է ազնաւոր Բլ. Խլ * նբ* 
Վն, ՀՏսկալ, վիթխարի մարդ. 2. երևակւս– 
լական էակ, ոգի, ջին*։ Է սա Սարապետեան, 
Օսմ է բառ . էջ 29 աճկ . ևս կալ ^Այէ 32– 
ՈՋ\"0ր Հաղնաւոր, քաշ, դիլրազն*։ 

ԱԶՈ1ս, ի հր ւ էխակ խաղող» ՍԳր . Վերօր > 
102. որիք տզոիաւցեալ «խակ մնացած» Ես. 
ժր. 5. ազոխանալ <ր ատամն առնել» Վրք. 
ոսկ. ազոիւացուցանել *թթուերնել» էմբ ,* 

= ձևով Նոյն է պրս * ^ յէ Ջ2սx *մէջը 

փուտ և դատարկ ընկոյղ» "բառի հետ, բայց 
իմաստով լարմար չէ. իրանեան բաոր կարող 
էր սակայն թերևս նախապէս աւելի ընդհա¬ 
նուր իմաստ ունենալ , այդ պարագային հայ 
բառը փոխառեալ պիտի լին էր պարսկերէՆիր։ 
Թիրեաքեան, Պատկեր Ա 191 թոլի հա֊ 
նել պրս. Հռրթյօտ» բառից։ 

Հիւնք. պրս . Աշ, ա ձևից։ Թիրեաքեան, 
Արիահայ րռ. էջ 17 Նոյն ընդ ածովս = 
“էր**՝ ՅՏԱՃ <ր չվառած, չեփած»։ 

ԳԻ/հա — Հճ. ազոխ, Խրբ. ազօխ, Տիգ. 
ազոլխ, Զթ՛ ազի էխ կամ ածիփւ, իսկ Արբ. 
ազօխ նշանակում է թՀ ազոխ և թէ՜ որևիցե 
խակ պտուղ .— ^ի*–թ* լայնաբար Հ խաղողի 

սարփինայ», Ակն. «մատղաշ, երիտա¬ 
սարդ».– Ազոխ կտրիլ Սեր . «շատ թթուքդ» 
(խմորը են)։ 

*ԱԶՏԻՀ «աղնուականութիւն, իշխան ու~ 
թիլն», նորագիւտ բառ . երկու անգամ միայն 
գործածուած է Գիրք, թզ* էշ 170, 171 . Զի 





ԱԹՍ. 


88 


ԱԹԽ 


ազսւիհ որ ինձ հասեալ է ի աերանց* Ազտիհդ 
ձեր և փաոաւորաթիւն։ 

= Ջ/Ջ11հ Հ ադաաութիւն, ս/զնուա֊ 

կանա թի։ ն », պրս* ^)\յ1 Ջ2Ջէ1է Հազաաա֊ 
թիլն Հա ավելի ընդարձակ տե* ո ազատ րաոի 
ա ակ ւ - Աճ է 

Ակին Լան, ՀԱ 1909 ։ 141 համարում է 

պրս* Ց2օմքտ1(Յր1 (էաղաւՈյ ինքնիշ– 
քսան#։ նորայր ՀԱ 1909 է 220 մեկնում 
է օր շուք, փառաւոբո։թիւն» 1 իբր ասոր. 
եզդճի &փաոաւորերաւ$ է եզդահի <ւ փա- 
ռաւորեալ»։ 

^ԱԹԱՐԷԿ, որ և աթաբեկ, աթաբակ, ա– 
թապակ հ թագա լոր ահ այր կամ փոխարքայի 
Ցայսմ* հյրկա" 6. նոր վկ* էջ 314 (մե դար)* 
որից աթաթակաթիւն Օսկիփ* Մտղաք. ար. 
էջ Տա Միխա աս* էջ 439* Ուռպ։ 

- արև* թր&> ւձևօա 8է1ե0ք էթադաւո֊ 

րւսհալր», չադաթ* ^ԼւձԼւՀ՞ կամ | *ԼւԸք\ ՏԼէՋն^ 
Հլէեծ հայր, կաո ավարիչ, Սուլթանի որդիներ 
րի ուսուցիչը»։ - Հիւբշ* 201։ 

Ուղիդ մեկնեց նախ ԳՌ։ 

Ա ԹԱՆԱՋՐԻ Հդառնացեաչ». ունի միայն 
Բառ* երեմ* էջ 7* անստոյգ բառ։ 

^ԱՒԱՆԱՍՒԱ Հանթառամ ծաղիկը յյ Բժշ։ 

=5 յն* &&ճէ^3.31Ջ։ Հ անմահորթիւն», որից լա* 

ՌէհՌՈՏ1Տ1Ց, ֆրանս* 8էհ&ՈնՏ։6ք 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲուս, § 3270։ 

“ԱԹԱՇ, իբր Հանուն Հրոյ Պարսից*) Սեր* 
հրտր. Պտկ. էջ 27։ 

= ՊՐ ս * ,^2մւ ^8 5» պաղ* §էՋ5 ։ պՀլ. 

ՅէճճՏ, հնդ. ՋէՑէՏ ք-5 եզ* ուղ*), փարսի 
Ջ13 5 * Թէ85 <ր կրակ» ևն *— Հիւբշ* 92։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ Հիւբշ* ք*6ՐՏ. Տէ 11ճ - 

էջ 

*ԱԹ1եՇ11և4 <րյ վատ հիւանդութիւն ձ սիֆիլիս» 

ԱԲ։ 

- պրս* ■ < 1 Յէ&§Ջ1է €վաէՈ ցաւ, սի– 

ֆ ի լիս» է որից նաև աթաշանզքէւ ա թե– 

շաԹ(||1յ արաբ*, ո I ձ\ Ա էՁ§1է Լա ե՞ս Ե ամուս, 
թր,ք* (մրղ մ * Ա* էշ 37 )* պարսիկ բառը նշա¬ 
նակում է բոլն Հ կրակիկ» քՋէքԼ-Տ բաոից^է—Աճ, 

Թիրեաքեան, Ար* բառ, դնում է պրս* 
ՅէճՏԱ հ սաստիկ եռք և ջերմ տուոզ մի 
հիլանդոլթիւն»։ Ըսա իս լաւագոյն է 
Ձ է Ց Տ Տւ1է ՝ իր վերջաձայնի պա ա՛ճա ռուլ։ 


ԳԻՌ* — աթաշակ, որից աթաշակոա, 
աթաշսւկռսփլ։ 

*1ԼԹԱՇՓԱՐԻՍՏ ^կրակապաշտ»* նորա֊ 

դիւա բառ ։ որ մէկ անդամ գտնում եմ գոր¬ 
ծածս։ ս։ծ Օրբ* էջ 354, Ընդ բուտ փա րի սան և 
ընդ աթաջփարիստն կորիցէ և ի դմոխս իջցէ* 
իւր հալալն նմա հարամ եղիցի ւ Նոյն բառն է 
դարձեալ, որ իբր ջատուկ անուն գործած ուա ծ 
է Տայսմ* ապրիլ 8, այլափոխ հալ ադէլփա– 
րաս ձևով* Ջ**ր աեսեալ մոգպետն Ագէլփա– 
րաս և չարախոսեաց զգերիսն առ Շապուհ։ 

–պրսա Հ2++Ա** Հ՚Հէ 1էՑ5թՅրւ1Տէ *կրակա֊ 
պ։սշա», որ կազմուած է Ջէ&Տ *կրակ» 4 թՋ– 
ք8$է– Հ պաշտել» բառերից։– Աճ, 

ԱԹԱՐ չպահպանող»* ունի միայն Բառ. 
երեմ, էջ 7։ 

*ԱԹեք՝Ա5 Հցորենից կամ խմորից պատ- 
րասաուած մի տեսակ կերակուր» Պամ* ա֊ 
ղերս. 41* հոր. Գ* 62* Վրք. հց. ր* 67. գոր– 
ծածոլած է հյց. աթերայ և յգ. սեռ* աթերաց 
ձևերով յ որից ՆՀԲ ենթադրում է եզ. ուղ. 
աթեր, ի-ա հլ*$ 

= յն* Ա§ք է 07., Ղ\\կւ1 (եգիպտականից փոխ– 
աո և ալ) Հալիւրով կամ մաքրած ցորեն ով 
պա ար աս սալած կերակուր» է որից և լտ* Ջէ՜ 

հ 6 ՐՅ, — Հիւբշ * 339։ 

Ուղիդ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 

ԱԹՒԹԱ5* անյայտ բառ, որ Բառ* երեմ * 
էջ 244 դևում է իբր րացատրութիւն շաՈ.շիո 
բառի դէմ է որ նոյնպէս անծանոթ է։ 

ԱԹԵՆԵԱ1, Հպճնուած, զարդարուած» (ար¬ 
մատը *աթէն^)* մէկ անգամ միայն գոր ա 
ծածուած է Բուղ, զ. 2, ՀԵլ ինքն $աւէնն ա– 
թինեալս և զտապակեալս զժապաւինեալս 
նարօտօք ագանէր»։ Կարելի է կարդալ նաև 
նաթինեալ, Ջաւէն յաաուկ անուան անսովոր 
յոդը միասին առնելով։ 

Հացունի, Պամ. տարազի 149 հանում է 
յն* ձծ/թա^ա ^Աթենացու պէս ապրիլ» բայից։ 

Աթիռ տե՞ս Այթիռ։ 

*ԱԹԽԱ0 Հ վազա մեռուկ խոտը*^ԱՌՇ\1Տ օճ0“ 
ր^էստ կամ Յոճրօրօշօո ՏՕհՕ€ՈՋոէհԱՏյ> Վստկ* 
10$, 127. ՀԲուսփ § 3336* դրաած է նաև ւսդ– 

խաբ, օթիար, իսկ ըստ Բառ. երեմ, յա լել* 
573 (առնելով Գաղիանոսից) արթախ։ Ուղիղ 



ա*Ղ 


Տ9 


ԱԹՈԻ 


ձևը ՀԲուս. §16 համարում է ի թխիր, բայց 
ւսբխսւր կամ Սււյխար ձևն էլ ոպի ղ է, ինչպես 
երևում է յայորդ համեմաաութիլնից։ 

= արար, ր նոյն նշւ. այս բառը,,,,, 

վորաբար կարդաց լամ է 10X1 Ր, բայց նաև 
ս Ր ան Խ է նաև լա. օ16ԱՈ1 յԱ|տշ1սւր1 

՝&7.ա 11. 206,— Հիլրշ. 361, 

ք/պիզ մեկնեցին Լցյյ. յ\րա. Տէ. § 22 և 

Ալի ջան, Վսակ. 239 1 

118ԱՅ՝ք^ Vըմբիշներ. ղօաեմարաող֊ 
ներ» Եւս. Հր, ա . է ջ Տ 78. Ագոնիսաաչրն 
աթղեսաայՀ կոչեցան - յն. Օէ 

ձ՝/).7՚ ( 0՚>յՉյV. սրանից դուրս ՛Որի՞ աևղ 
չէ դ Որձ ած I ո ած / 

= 1 ն ՝ ա*ղա՝1 (չգ. աղ. ձծև)է1); րասոի) 
նոյն նշւ որից նաև լա. &էհ1€է8.յ գ&րմ. ^էե֊ 
ֆրանտ/. Ոէհ10է6, լաակապէս աս որ. 
Լ է– է ք ՏՋ ■ աչս ձևի, ինշպէս նաև հալն՛* 

բէնի մէչ ներմուծուած \\֊ի Համար հմմա. 

ւքա զ 0 եսա ի ս<ՀյՏ, \^1՝*Փ՝Հ*֊ՀԻ՚–թշ* 339 1 

Օպիղ մեկնեք նախ ՆՀԲ. վերջին ան¬ 
գամ ասորերէնի համեմատութեամբ 
Վարդանեանք Բառաքն. դիտ ա ր, 9 և 
ՀԱ 1920, 324։ 

ԱԹՈՌ, ո հլ. Հւնստարանձ ԱԳր. <ր բնական 
պէաքի աման* Դատ. Գ. 24. «գահ» ԱԳր. ո- 
բիք աթոոակից ս*. 14. Բազ . Սերեր , 

աթոռակալ Խոր. նար. նախաթոռ ԱԳր. հա¬ 
կառակաթոռ Խոր. Արծր. աթոռազործ Հերդ, 
քեր. 15$. զուգաթոո Աաղկանա. զարմանա– 
թոռ Ասկիփ. թիկնաթոռ Յայսմ. աթոռանայ 
<ր գահակալել» Կխրղ. զ կ. ճարտարապետա¬ 
կան բառեր են՝ սալաթոռ, խաչաթոռ Զքր– 
սարկ. Գ ա 13 $ 14. նոր գրականի մէջ՝ աթոռսւ– 
կա|ել, աթոռանիստ» ա թալան աս, հակաթոռ, 
բազկաթաւ, հօհաթոռ ևն։ 

Հ^1Ո*Ա*0է, 12 չնա քխճ^ՕՀ Հաթոոձ։ /ՀաԻ 
|0ք Տ\\՛ ձ1ւ\ ր 41 § 11 ասոր. .Ա քլ&ցՐ, 

1|Ս Ջ^1՚3 էրաեղ 9 պարագա չ ֆ ժամա֊ 

նա Կ*> արամ. ք լ1 ՀաեղՅ, արար. 

Ց^Ջ1\ ^յ\ 1ք)ր <րՀեավ>3, ասուր * 0§Ո1 

Հաևդձ է եբր. 3561'յ եթովպաք. **ԱքՀձ 

էաեդ՝$ իմասաի զարգար ման համար 
հմմա. պրս. ^ Հանդս և հչ, զա6, 

հպրս* ք*4էհԱ *աեղ ք աթոո, գահ*։ 


Տէ § 23 և Հիլբշ. 300 չեն ըն¬ 
դունած աչս մեկնութիւնղ։ ա1Խր պրն֊ 
դամ է նպնր \^21Հ\1 8 է 280 (թրգմ ա 

ՀԱ 1Տ94> 293)։ Հիւնք. թրը. 

0 էս ասպ հրնսաիլ ս ձևիդ, ք սակաչն սրա 
հնադոչն ձևն է 01էԱր–Ո1&գ է Ուր 

է խանգարում է)։ ԵնոԷՆ ՀԱ 1904 1 184 

հա թ< նէր։ ԲձէրսԷճոյ ՀԱ 1908 ֆ 344 

հնխ. տ&ճ փնսաիլս արմ ատիդ; էՀ$Ա ։ Տէ* 
Տաշարձան 408 սումեր. էԱՐ €բազմող, 
գահաւորակս։ Մ աո, Ա Բ*13. Ո0 

։^տ*. ֆաւ. ****** 1* էշ 78 (յ16սսսրբ. 

1925) կգամ է լն, Ծթօ^օ; հոմանիշին և 

երկու որ միասին դնում է չաբեթ ա~ 
կան ար մ ա աի ք ։ 

ԳՒՌ.— Հմշ . աթւա, Հճ. աթոր, Խրբ, Մկ. Ռ. 
Ալ. Տիզ. աթօռ, Տփ. ա^թուր. Ակն. Ասլ. ա– 
թէօռ, Ջթ- աթէօ՜ռ, Մշ. աաոռք, Ալշ. ատոռ, 
Սլմ. աթոոք, Ախց* կր, ննխ ա աթօււք, Ագլ է 
ա՜թառք, Հղ. աթոռք, առթոք; 

ԱԹՈՒԹԱՃ ք անեզաբար գորձածոէ ած) է ի 
հէ ոտաո, գիրս Փարպ. Խոր. գրուած է աթ– 
Րաթայ հրդրութիլն, գրուածքս Սասն. 14։ 

“ աս որ. 1է օ Լ1 Յ^ԱՕյ. <Ր ւ/յ էսրլԱ , նոր սա որ . 
ւէա՛*, Ո Ր Լողն ակին 4՛ Հ/ 3^ րաոի ։ - 

Հիւրշ. 300։ 

Ուդիրլ մեկնեք նախ ՆՀԲ. րաչք սա 
կքում է նաև լն * լա. ՕԼհԽհ՝*, Ձրէ10Աև1Տ է 
որոնեք աչ սա եղ գործ չսւնին։ Ցետոչ 

նհ§. ճրա. տէսժ. § 24։ 

*Ս.ԹՈԻՆԻ Հբազնիսի հնոքյ>. մէկ անգամ 
դործածուած եմ գանում Գիրք թղ. 515 = Միխ. 
ասոր. 209. $3 հա աչս որի կ ահսանէր Նոյն 
ծերն զՅոբնաղիոս յանկեան մի կանգնեալ և 
սևացեալ իբրև զաթանի, որ զբաղանիսն 
աչրէձ։ Բառիս երկրորդ վկաչութիւնը գտնում 
եմ Անկ. գիրք հին կ ա* 335. *ր Եւ գնաքեալ 
հանդիպեքաւ աչրոյն, ևևաես զի ի ոովռյն 
մաշեալ էր և եղեալ զաթունիո (պետք է ուղղել 
եդեալ իբրև կամ ռրպէս զաթանի)» Հրատա– 
րակիչը համարոսէ է Ոգուքէ թրք. ^ոհԱՈ 
<ր վաիա»\ Բառարաններին անծանոթ է աչս 
րաոը. միայն ԳԲ էջ 8 ա ունի աթՈԱւ (ր հաք 
եփելոլ փուոՅք որի աղրիւրր ինձ անծանոթ է։ 




- արաբ* ձէ&ն «հնոց», ®ևէՏ1ք– 

VIIՈ «հացի կամ կրի փուռ, բաղն ի սի Հնոց* 
(տե*Ա Կամէէւս, խբ*0* թբդմ* գ* 589, 605)* 

բնիկ սեմական բառ. ք* հմմա* ասուր* ՑէՕ– 
ՈԱ, ԱէԱՈԱ, ասոր* ՆաԱ տէՕՈՋ, աբամ * |՝։ք|^ 
Տէէսօ «հնոց»* — Աճ* սումեր* սճսո «փուռ»։ 
1ստէե 26Ո<Յտբր. 49 զնդ. Յէ&ր «կրակ» 

բասին կցում է կ* աանւճ, որով ան¬ 
շուշտ հասկանում է էսբունէ 
ԱԹՈԻՐ «ոտք» Հին բո. առանձին անգոր- 
ծածկան է* ոճերով ոլեինք՝ առաթար կո– 
խել (էոտքի տակ առնելդ Դ* թագ* թ* 33* Գ* 
մ ակ* ծ* 23* առա թուր կոխան աււնել Եզեկ* 
չր * 2 ա առաթուր հարկանել 9 1 * մ ակ* զ* 15* Ա- 
գաթ* Ոսկ* մ* բ. 25, 26* առաթուր անկեալ 
ած ար* ընդ սւթար հարկանել «սրով ջար¬ 
դել» Յուդ. ժզ* 6* «ոտքի տակ առնեչ, ընկ– 
ճել» Փիլ* իմաստն* սրա համեմատ ընթաթ– 
րել «ընդ ոտն հարկ անել» Բուղ * 9, 15 (տր¬ 
պա գրում դրոլած է բնթադրնլ, որ իբր յետ– 
նագարեան ձև չի կարող Ոսկեդարում գոյ ու– 
թիմ։ ունենալ* ուստի նոր այր , Կոր. վրդ. 461 
ուղղում է րնթաթրել «ոտքի տակ առնել», 
որ պէտք ք հասկանալ թնդա թրել), առա թար 

գնալ «ծնկաչոք՝ չոք է չոք երթալ» Ջքր* սարկ* 
Բ* 36։ 

- փոխառեալ է հիս ։* կովկասեան լե¬ 
զուներից* հմմտ* ուա* թուր «ոտք», որից 
թուրքն <ր հետիոտն», թուրնՈԼթ «ոտք չունե¬ 
ցող», թուրզա՞յ «բոբիկ »։— Ուղիղ մեկնեց 
ուտէացի Պաաուական Բուշմանեան (անձ¬ 
նական)։ 

Հիլնք* աթոռ բառից է հանում։ 

Աթր տե՞ս Արթր* 

*ԱԼ, յգ. ալք «ծննդկաններին թշնամի 1 
ա յ լանդակ կերպարանքով մի չար ոգի» Տա֊ 
թև* ամ* 574* հարց* 150. Ախտարք, որ և 
ալի Ադամ* 37 (դևք, սատանա յ, քաջք և ա– 

լին). 

= , 1 դրս^Հ II «ախտ ինչ սատակիչ , որ 
պատահի կնոջ, որ նորոգ ծնեալ իցէ զմանոլկ 
իւր 4 և այս դիպի նմա յօրէ ծննդեան մինչև 
ցօրն եօթներոբդ». մերմէջ, թերևս և պար¬ 
սից մ էջ, չար ախար անձնասւրուած է իբրև 
չար ոգի* հմմտ * փարսի II «այլանդակ 


կանացի կերպարանքով առասպելական մի 
հրեշ»։ — Հիւբշ. 262։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ Պատկ* // 

4։ Ալի շան, Հին հաւ* 222 ալք «անդունդ» 
բառից, որ կցում է դոթ* եճ11 «դժոխք» 
թառին։ Սագըզեան, ՀԱ 1909, 335 սու¬ 
մեր* ջ1ջ1 «մի չար Ոգի»։ 

ԳԻՌ. — Շատ տեղ պահուած է ալք ձևով* 
տե՞ս Բիւր* 1898, 296—7 և 1899, 70 Աթե– 
ղեան, Ճա1. ^011էՏ^1 - 118, Աճառ. Գւռ* բառ* 
53։ Ագլ. օլ. ննխ* ալէհար ըլալ «յանկարծա– 
կան մի բանից սաստիկ վախենալ» (հաղոբ– 
դեց Ա* Զամինեան, նամակ 1927 յանիս 13). 
բառը ցոյց է տալիս, որ արմատն է ալ և ո՞չ 
ալք։ Նոյն արմատից են նաև ալուլ-դալոց Մշ* 
«փորձանք, պատահար», ալռց-գալււց լինել 
«լանկարծ կորչիլ, անհետանալ* 2* Հանկար¬ 
ծական մի փորձանքի ժամանակ գլուխը կոր– 
ցլյնել», տլոց աշխարհ (կամ երկիրի Սեր. 
«հեռավոր անծանօթ երկիր»։ 

ՓՈԽ ա — Կպգվկ* յ%* «ծննդկան կանանց 

և նորածին մանուկներին վնաս ող մի չար 
ոգի», ՃԽեզ «մութ գիշերները թափառող և 
մ արգկանց վնաս ող մի Լ ա բ ոգի» (1Հ&Ր0 II 4 
ձճՏ, -(*(>, 136 — 8), ուտ* Զալ «ալք, 

քաջքլ» $ հալբաֆտի «գիւահար»։ Բբդ* ալք 

«նոյն նշ*» (Ալիշան, Հին հաւ* 226). վրտց* 
ալի «անտառի ոգի»։ 

*ԱԼԱԺԱ^ՐԻ, որ և ալաժաւփ «ներկատու 
մի րոյս է» (ըստ Խ* Ուղուրիկեան, Մասիս 
1881 Նոյ. 23 րՋոաստ աքՋՇէՕՈԱՏ Ն) Մաաթ* 
ւԼբդ* Մեկն* վեցօր. ի (ըստ ՀԲուս* § 18)։ 

= արար* ձ1֊յ&հր1 «տորոն», որից 

նաև թրջ* 16հՈ, ֆրանս* Ջ11&&Ո և&. մեր ծ 
ձայնը արաբերէն 1֊/ր ձայնափոխութիւնը չէ, 
այլ լատուկ ա՛յն բարբառին, որից առն ուա ծ 
է բառը։ 

Գիքի*–Երև* ալաժա^Ջրիյ Ղրգ* իփմէ^րխ 

Գնձ* լաըշա՞նլի, Սեր* շահրի. Երևանում 
գոբծածւում է նաև իբրև «գառնաբարո յ»* 
ոճով ասում են թէ այս ինչ անձը դառն է ՝ 
ինշպէս ալաժս/Տրի; 

ԱԼԱԽՈԻԹԵԼ «այծի պապաչել»Պ։ Նորագիսո 
անսաս յգ բառ, որ մէկ անգամ գտնում եմ 
դործածուած Մագ. թղ. էջ 86 «Որ յերեկեանն 




ճաքթիձ գոռմանն և խխնջխն >Ա։նջելոյ պայ . 
թուցեալ պապչեկին լալալարթիլն ալախութ– 
ման քաղոմսս 

Գաալ ու մեկնեց Աճառ. Հայ. նոր բառեր 
հին մաս ւ* հա, Բ։ 

“ՍԼԱՍ* «դրօշ, ղր օշակ», ն որադ քոա ռա¬ 
միկ րաո, որ գործածուած է մի քանի աևղ 
յեաին մաաենադրոէթեան մէջ. ինչ. Վ րդ . 
պամ. 94, 96. Միխ. աո. 419, 529, 605. որից 
խաչալամ «խաչադրոշ, խաչվառ» Աամ. ա– 
նեց. 118 (արդի գա. խաչալէմ^). սրա համար 

հմմա. Մխ. այրիվ, էշ 70 «Յիոէ՝ Շեխայ որ¬ 
դին եա ալամ և խ՛աշ ի վերայ Ջաքարիա կա¬ 
թողիկոսին»։ 

արաբ, *813,ա «դրօշ, դրօջակո, 

յաակապէո «դրոշակի ծայրն անցոլած լուս¬ 
նաձև կամ թաթանման նշանը» (Կամուս, 
թրք. թրդմ. Գ. 520)։ 

Ուղիղ մեկնեց Նախ Ալի ջան, հր ար. Վրդն. 
պամ։ Վերջին անդամ Աճառ. Հայ. նոր 
բառեր հին մատ. Ա. 104 < 

ԱԼԱՆԻ «յայանի, հրապարակալ». չունին ք 
ՆՀԲ ևԱԲ. գործածական է յեաին հայերէՆ 

ռամիկ լեղռի մէջ. ինչ. Կիր. էջ 171 (Թաղա¬ 
լո րն խրատեսցէ ղալանի մեղքն). Կոստ. 
երգն. 151 (Յերակ է միտքն ի շնալ գաղտ և 
ալանի), հմմա. նաև անդ՝ էջ 152. Քուչ. 60. 
Անսկիզբ 27, 73. Սմր. դատ. էշ 21, 77 ևն։ 
արար, ՝Ջ|Ձ1Ա «հրապար ակային»։ 

Ուղիղմեկնեցնախ Ալիշան, հրտր. Կիր. 
էջ 171 > Վերջին անգամ Աճառ. Հալ. նոր 
բառեր հին մատ. Ա. էջ 73։ 

ԱԼԱՆԿ. անսաոյգ բառ. ՀԲուս. § 19 յիշում 
է ւպանկյ, տակ բոյսը, ալելացնելով թէ «սխալ 
գրուած է. պէտք է կարդալ ալաճկի տակ, 
թէև կայ շ1ՋՈցաա անոլամր փշոտ ծառ միս. 
իսկ § 309 և յալել. էջ 675 յիշում է բանջար 
անունով մի խոտ, որի համար ասում է թէ 
«Շոոոթեցիք իրենց լերան անուամր ալանկի 
բանջար կոչեն»։ 

*ԱԼԱՊԱՍՏՐ «մի տեսակ թափանցիկ 
մարմարիոն», մէկ անդամ ունի Բ րս . մրկ. էջ 
253. «Ալապասարն (տպ, ալաււյսւստն ) է 
մարմարիոն սպիտակ՝ պարզ իբրև զապակի, 

Ա ոձի կայտեր բազում, որ պահե զիսլն ա֊ 


ոանց ապականութեան», (ՆՀԲ յաւել. յիշում 
է այս օրինակը՝ դնելով ալասյաստր «շիշիլ. 
ղոյ կամ մեռոնի՝ առանց ունկանց, մանա– 
ւանդ ի հանքային քարէ», իսկ Աթ իբրև ի֊ 
Բ ա րից տարրեր բառեր՝ նշանակում է ալա– 
)ւ|աաւ)ր ( ռւ-ով) «մարմարիոն» և ալասլասդր 
(Պ~ Ո1 Լ) «եղի՝ մեռոնի շիշ»)։ 

~ 1 ն ՝ 0>ձխ<Ոք»՝/ է աթօւ^բօ;, կամ նաև (&0- 
0՝ ,ք մտ. վերը ալապտսա ) «մի տեսակ 
թափանցիկ մարմարիոն կամ կրային Հար. 
3. նոյն նիլթով շինուած աման (շիշ)՝ ա– 
նուշահոտութիւն կամ միւոոն պահելու հա¬ 
մար». որ ի ց փ ո խ աոեալ ե ն նաև լտ% 

էրսա, խռալ. Ո.1շհշՏէրՕ, ղերմ. անդլ. քմ & . 

հքւՅէօր, ֆրան,,. Ո1եձէր6 «մարմարիոնը». Մեր 
բառը դրուած է յեաին տառադարձ։,ւթհ,սմր 
որ հին ձևով պի տ ի լիներ *այա|ոսսար։ Յն. 
բառը մեկնւում է & բացասականով՝ 

«ունկ, կոթ» բառից, որովհետև լիշեալ ա֊ 
մանր առանց ունկի է ր . և կամ աւելի հ ա . 
ւանարար համարւում է օաար փոխառու, 
թիւն. հմմա. արար. &1–88,§րց «Բաս– 

բայի Հար» (տե՛ս 801Տ82զ, էջ 40), 

քքպիղ մեկնեց Նախ ՆՀԲ, հտ. Բ. էջ 1041, 

*ԱԼԱՏՆԻ «մի տեսակ խոտ», ունի միաւն 
ՀԲուս. § 20, Ր Բ 1 

~ ա Ր ա Բ՝ «18է1ա, որ դալխ, է յն. Աօլ-լ^ր, 
«ֆր. 1ք61*0Ա1(|Ա©, V61V^է.6 կոչուած կապույտ 
ծաղիկը» բառից, և այս էլ ծագում է յն. 
* ,ձՀր 1 «“"ձի» բառից՝ տերևների ն ման ու֊ 
թիւ-նից առնելով այս անունը, 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲո ԼԱ. § 20։ 

ԱԼԱՐեԼ «ամաչել», ունի միայն ԱԲ. մէկ 
անգամ գտնում եմ գործածոսսծ Ոսկ. պոզ. 
ա. 390. Չիք ոք այնպէս անամոթ և յանդուգն, 
որ ստէպ լսիցէ զգորովանս և չալարիցէ (յն. 
չամաչի։ցէ) ե ցածՆոլցու ի բաղում չաբեաց։ 
Իմաստի տարբերութեան պատճառալ 
կապ չունին գւո. ալարի լ «դանդաղիլ, 
ծուլանալ» և արև. թրք. ձԽ– 

ացց «բարկութնամբ նայիչ, բարկոլ֊ 
թիւնից դէմքը այլափոխել »։ 

ԱԼԱԻՈԻՆՔ կամ ԱԼԱԻՍՕԻՆՔ «րազմաս– 

աեղք, բոյլք համաստեղոլթի լնը» Հին րռ. 


ՍԼԱ 


92 


ԱԼԷ 


ճառրնտ ա Վրք. և վկա ա. 682 .— երկու ձևերի// 
մին սխալ գրչութիւն է։ 

Բառ. երեմ, էջ 7 գրում է սւլսւսուն և 
մեկնում է տբսպմՀստսքղու Ա չիջանք Հին 
հաւ* էջ 114 մեկնում է «Սայլն» (Մեծ 
արջ)ւ 

*ԱԼԱՓ փքա հնձեալ ի կերակուր երի– 
վարաց բանակիդ, իբր միջին հյ. բառ ունի 
միայն Նորայր, Բառ. ֆր. էջ 56$ ա. Նոյն բա֊ 
որն է և ալւսփ «արար, կողոպուտ*, որ թէև 
առանձին գործաձուած չէ, բայց կայ նրանից 
ալւսփ առնել կամ ալափ տալ և ալափնլ «կո֊ 
զոպա ել, ա լարել, թալանել * Ու։ կիփ. Ուռհ. 

Տաթևփ ամա 510։ 

“ արաբ, *տ1։1ք «անասուններին 

արուած կեր կամ խոաՖ, որից փոխառետսլ 
են նաև վրաց, ալափ ի € ֆուրաժ 3* ուա . ա֊ 
լտփ «կեր, խոա* և թթր* կ^1 Յե|)է1 «թո¬ 
շակ» (հմմա. Տ^ՅՐՕՏՆ, I– էջ 78 և 765)/ 
Այո իմաստից /առաջացել է լեաոլ «աւար, 
թալան3, հմմտ. ֆրանո. քՕԱքք&^6 «խոաՖ, 
լետոլ «թալանն, որից ք()11րր0ք61 «խոտ 
հալածել և ապականնլ, աւարեչ, վերի վայր 
հարկանել, խարւեակել3, քՕԱքքՑշՏԱք «աւաս– 
րառու՝ թալւսնէի զինւոր, աա՚ՅԱճշ՚Ա^յ նո/ն– 
*գէս և վրաց. ալափ ի «ավար, որս3, ալա֊ 
փո|ԱԱ «աւարում, աւարելՖ, ալափալա <ր կո¬ 
ղոպտում*, ալափիաքւի «ր կողոպտիչ ք թա¬ 
լանչի, աւարապետ, շ\ատ էժան բան*։ 

Ալափ «խոտ* բառը ուղիղ մեկնեց նախ 
Նորայր անդ։ Տսց^Ք, 8էր0. 21 ալափ 
<ր աւար* կցելով յն. )%ՕՓՍքՕ> հոմանիշին, 
համարում է բնիկ հայ։ Վերի ձևով ուղիղ 
մեկնեց նումւէն (Մառ), Ար աքս 1890 Ա. 
109։ Հիւբջ* 412 անստոյգ է գանում 
3\ձք*ՀԷՇ–ի համեմաաոլթիւնը, որովհետև 
յն . Լ&էթ– (հնխ. 1Ձեհ–^ արմատը՝ իբր 
բնիկ Հայ պիտի տար *լաւ. մեր բառը 
կարող է ծագել միայն հնխ, 1Ջրհ–՚**Փ* 
մատից, բայց այսպիսի մի ձև ենթա¬ 
դրելու հիմք չունինք։ Այս առթիւ Մ առի 
սաուգաբանութիւնր կրկնում է Մէնէվի– 

շեան ՀԱ 1897, 248։ Պատահական նմա * 

նոլթիւն ունի յն. «աւերել. 

կողոպտել, թալանել, փլցնել*։ 


ԳՒՌ. — է ալափ, սւլսւվ, երև. ալաֆ «խոտ 
և դարման, անասունի կերա 

ԱԼԲՆԱ4. անստոյգ և անծանոթ բառ, որ 
գիաէ միայն Բառ. երեմ, էջ 7 և մեկնում է 
«կբնկալ*, որի ինչ լինելը անյայտ էւ 

Ակինեան ՀԱ 1980, 499 տալիս է բառիս 
ավելի լալ րնթերցոլա\ծր՝ Բառ, երեմ. 956 
և 1017 ձեռագրերից. «Ալ րնակ կամ բնկալ*։ 
Սրանով բառը դառնում է ալ. իսկ «րնակ և 
բնկալ* նրա նշան ակութի մեն երբ։ Ակինեան 
կարծոէմ է, թէ եբրայական մի անուան բա - 
ցաարոլթիւնն է։ 

Ալգոնա տե՜ս Ախուևա։ 

* ԱԼԷԼՈԻ (սեռ. ի^ «աստոլածային օրհ– 
ներգութիւն* Ցհ. իմ. Ժմ. Նար. Էմբ. աղէւլու 
(գրծ.–օէ) Ցհ. իմ, եկ. ալէլոփա կամ ալէ– 
լոփայ ՍԳր. որից ալէլուել <ր օրհՆաբանել* 
Եփր, արմ ս/ւ. էջ 45։ 

= եբր. ՝|քՅհ էգովեցէՀ, 

փաոարանեէքէք ղԱստոււսծ, (եբր, ^|"| հ11 

արմատը բուն նշանակում է «լուսաւորելՖ * 
հմմտ, արար, Ւա1ջ1 «լուսնի մահիկՖ* 

բայց յեաոլ դարձել է «փառաբանել, ա Լ** 
սինյյն անունը լուսաւոր, հռչակավոր դարձ– 
նելՖ), եբր * բառը յն. ռԱպՆօսնւ տառադար֊ 
ձութեան միջոցով անցել է մեզ» %ոյն ր առը 
տարածուած է նաև ամբողջ յչրիս աոնէական 
աշխարհում, Հմմտ» լտ. ճ116111յՏ/ իաալ. 

ֆրանս, &Ա&1ս1ձ է անգլ. ջ|161ա|&ԷՆ գեր մ. 
ե&110111յյՆ ռուս, Այտա^Ա ևնւ — Հիւբշ. 15՝ 

հա* 43։ 

Հները ծանօթ էին բառիս ծագման, 
հմմա, Եպիփ» կիպր * (Սաղմոսների ըս - 
կիզրը դրուած յա ռաջա բան ում) «ԱլԷ֊ 
լուիա՝ որպէս նախագո յն թարգմանե¬ 
ցին ՝ 1 գովեցէք զՏէր է՝ ըստ ելլադացւոց 
ձայնին, և արդ նշանաւկէ ալԷլոՕ գովե– 
ցէք, իսկ իա, զՏէր կամ զէնՖ։ Էմբ. մատ. 
էջ 48$. «Օր է ըստ եբրայականին յա– 
մ են այն լեզուս ազգաց քրի սաոնէից՝ օրհ֊ 
Նութիմ։ ԱսաուծոյՖ։ Ցհ, արճիջ. 60 «ԱլԷ– 
չուի այն օրհնեցեք ղԱսաուած թարգմա¬ 
նի*։ Տա թև. ձմ. ե. «Ալէլոլն օըհնեցէր 
կամ գովե ցէք զՏէր թարգմանի*։ Աւելի 
ընդարձակ ՝ $աթև. հարց » 644, «Ե 



* 


բայեցի չեղան ալ ասէ թէ՝ գ այ յայտ . 
նես 8Ււ էւ՝ Աստուած, աիայ՝ Օրհնեցէք 
և գովեցէք զկենդանին Աստաաձ»։ Այս 
վերքին մեկնոլթիլնր ծայրից ծայր սը. 
խալ է, Նորերից աղիդ մեկնեցին նախ 
ա, յետոյ ՆՀԲ, Շրօդէր, 7հ 6Տ 8Ար. 
45 ևն, 

ԳՒ1հ, իբր եկեղեցական բառ պահոլած է 
ամեն տեղ. նոր բառեր են՝ ալելուք Հմշ. 

<ր ծննղեան աօնին աւետիս ման դալը», ալե¬ 
լու Քղ. <ր այս առթիլ նուէր հաւաքելոլ յաասլկ 
ծակոտկէն մի աման»։ 

^ *ԱԼԷՓ կամ Ա|.ԻՓ Հայր տառը», ունի 
մ ի ալն Աք*։ 

= ևբր. Ո1()ք, արար. ^ Ո |1ք, եթովպ. 

3,1< &ԲՔ՝ «Աք ՛Հայր արևն), աոաջին ,ոտ,,ր», 

ԱԼԻ <ր առանցք, երկանաքար կամ ճախա¬ 
րակ». մէկ անգամ գործած ուա ծ է Փիչ. ել, 
509. «Աչի հոլովելով՝ ո չ Փոխկ զաեղին, ինքն 
յինքեան շրջելով՝ » չ մատչի ի բաց. նոյն օ– 
րինակ և երկին պատի յինքեան, ոչ տեղ,,,. 
փոխոլթեամբ$է 

Այս վկայոլթեան մ էջ ալի անշուշտ ազ¬ 
գական է. բայց ՆՀԲ կարծում է, որ կ ա . 
րող է նաև սեռական լինեչ, ուստի և 
նշանակում է ալ, սեռ. ալի, կամ ափ, 
սեռ. ալայւ ՀԲ ունի միայն ալի ձեր, 

Պ էտ ք է կարծել, թէ ՆՀԲ֊ի ենթադրած ալ 
ձևը ճիշտ չէ,~ Բառիս մեկնութեան հա¬ 
մար ՆՀԲ յիշում է յն. շ)»7յ «թափա– 
րւումն» ևյւնԽ էէաղէպա 
+ ԱԼԻ (֊ոյ,֊եաց) «ալիք, կոհակ», սովո¬ 
րաբար յոդնակի գործածս,ած՝ ՍԳր. Ագաթ, 
բայց եդակին էլ կայ. ինչ. Կնիք հա,, էջ 5, 
Պիտ. Ծագ. Վրք. հ ց . ևն, Ա րան ի ց աւ էկ ոծ 

Բսկ. Վեց օր. ալԼկոծել Եղիշ. Պիտ. նար. ե– 
րեՐալեան Անահ, եկ եղ. Նիւս. ալեակ «փոքր 
աչից» ԱԲ. ափ աս աստ Կրպտ. նոր գրակա¬ 
նից՝ ալեձև, ալեծածան են. Այս արմ ատ ի 
հևա Նոյն ք՝ 

+ ԱԼԻ (֊ոյ,֊եաց) «սպիտակ մ օր ուս կամ 
մաղ». սովորաբար յ,պնակի գործածս,- 
թեամբ. ՍԳր. Ոսկ. բացառաբար եզակի ունի 
Ոսկ. մ. ր. 24. սրանից են՝ Ա^ևոր «ծեր» Ոսկ. 
ալևորիլ «ծերանալ» Ծն. իե. «Տ, Սզ. հ. 1$. 
Բուղ, ալևոյլ, «ծերաթխն» Ոսկ. եբր. է. ա| է– 


յսաոն Ոսկիփ. ադեյտեկ «աչէխառն (մազ)» 
Խ«ր. Յհ. կթ. սոլիսւակալիք ԱԲ. նոր գրակ ա . 
Կից ալեզարդ, ւպեհեր ևն, 

օ*1– , հա 1 բաո ՝ հմմա ՝ 1 ն ՚ ր ՝ սՆ –^ «՚”լիք» 

(թէ մաղերի և թէ՛ ժայռերին բաղխող ծո . 
վի համար ասուած), ա ՀօԱօէէ «ճերմակ մա– 
գեր». սանս. բ & | Ա4 բ31*Ո| րէ1պ իտակ ա . 

ւ . Ֆ ՝ ^ րդ ՝ <֊^. «կոհակ», պ.,,,. ահ.. 

բ11 «ծերանի», Ցանարէնը դաջիս է հնխ. 

()0 10֊ ձևից, իրանեանները հնխ. բ |^ 0 . Ա – 

վից. հայերենն էյ ,,’չ թէ «..յ, , խ , խաք) է ա 

7 ք \՚յ նչ ,Հ՚\ ԴիտԿ ե ՚" աւխ։ Հ Ւբշ՚էան 

(անձնական), ածանցում է հնխ. բ|»,֊ ձևից, 

Տ .,,,. նաև զնդ. բօսրսՏտւ֊, բ»օսրս§ 3 – 

ր սպիտակած (մաղեր >, յն. րձԱ Հ ,, Հ « ծե 

նի», «գժգոյն», ր .է,1ե Հ «սևադս յն», 

՚՛՝ Հ Գ՚4ղոյն, կա պարադ,, յն, մաթ», 

/..է1 «վայրի աղալնի», լ ա . բյլ)Ա էՈ Էքց 
հպբ՚ոո. բՕճԱտ «ադաւնի», լա. բ Ո || 60 , ժ . 

գափլ», բց||օր «գմ, ք ,թ/,,ն» ւ բ 31 |լ է | ստ 

«գժգոյն». միսչ. )աէհ, կիմր. 1հ^ճ «գորշ» 
հրդ. ք«։ 0> գերմ. քէէհհ անդ ահ. ք է8 1 0 , հխ , չ . 
քՕ|ր «գժգոյն, մոխր ա դոչ ն », լի թ. յ^ց 

Կ ա 9 Ղ գիԿ», հոլ. թ|ՋՀր՚և «սպի,,,ակ», բք. 

16Տն «գորշ», սեր,,. բ|ձ ր «կ ս , պ ,,յ,,,, ,,լ 

նադոյն», չիթ. բ0 | 6 , լեթթ. րԸ ։օ, « 

բտԽտ «մակ», չիթ . բլ 1է(։1տ « գորշՖւ չեթթ. 
ք«)1։՝Տ « մոխրադոչն», ոտս. բ6|(*տյ–յ՛ «ի,այ. 

աարղէա», որոնց բոլորի արմատն է հնխ, 
բ61֊ «գորշ, թուխ, գժգոյն ևն» ^Բօ1է01ՈV 

7 ՏՅ ՛ ^ 0,Տ80 Չ 7ՏՅ – 1րոսէա«աւ շօտ, ^ց,ւ. 

Ա6 555, Տրոօսէ–/ւ101|1ճէ 089),~Հև,ո, 

412 և 520, Հ րշ ՚ 

ՆՀԲ ալիք «մաղ» հանում է ծովի ալիք» 
ից։ Հիմնր. Ճ/,յ «ծով» բառից, իսկ կրկին 
նշանակ,սթեանց համար համեմատում է 
7Տ0>.10Հ/ Վերի գեղեցիկ մեկնաթիլնը 
աւաւ 8է1^. 0, Սագըղեան, 

ՀԱ 1909, 334 հյ, ։1 ղ Ո ղ, ուղիւ, (ւեղուլ, 
սումեր. ց ։ ցյլ, ց^ց «ջոլ ր », ո |լ 5 րւս . 

Ժք*» թրք< 61, ա «ծով», ց1Հ–աց(յ «հ ո ~ 
սիլ» ևն բա,լեյ,ի հետ, 1<|&քՈ0էհ, ՃՏ1Ձ 
բ01. 100 կցում է ֆինն. տմ1օէ, օոթյ. 
հ1 11 Ջ 1\ բառերին։ 

ԳԻՌ - Սովորական է ալևոր բառը. Ալջ. 



Հմշ. հալիվոր, Երև. հալի՛վոր, Մշ. հալվա֊, 
Ակն. Խրբ. հալվօր, Սլմ. խալվոր, Տիգ. ՏրՈլ֊ 
վար, Հճ. հալիվոյ, Ջթ– հալվիս*. հալվխյ, 
Ոզմ. խալվար, Մկ. խալվիւր, Մրզ. խալվիր ։ 
Ղրր. հլե՜փսր, հլի՚վուր, հլի՜վօր, Վն. խալի– 
վոր, Ագլ. հլրովիւր։ Ւնչպէս տեսնւում է, բար¬ 
բառները միաձայն վկայութեամբ ցոյց են 
տալիս նախաձայն հ, որ ո" լթէ մի նոր յալե– 
լուած է, այլ նախալեզուեան ր ձայնի կանո– 
նաւոր շարունակութիւնը. մինչդեռ գրաբարի 
մ էջ ընկած է. հմմտ. հորթ։ Նոյն &~ով ոմւինք 
միջին հյ. հալևորիկ «մի տեսակ րոյսՏ Գ՝ա– 
ղիան. որ և ալևորուկ, սխալ գրչութեամբ 
ալվորուկ ՀԲյււս. § 2959, որ նորայր ՀԱ 1923, 
60 ուղղում է ալևորուկ, արդի գաւառակա– 
նում *մի տեսակ խազող»։ Արմատական ա– 
փք ձևը՝ Հ կոհակ» նշանակութեամբ պահում 
է Երև* ալիք ( I իսկ «մա\զ» նզա\նակաթեամբ 
կայ միայն զանազան ոճերի և գարձուածնե– 

րի մէջ * ինչ * Վեր թքնեմ ալիք, Վար թքնեմ 
մօրուք (Խրբ*) ձերկու որի մէջ ընկած», ալիքն 
անարգել (Տրս*), ալիք–մօրաք մէկ թնե| 
(Սեր*) ճծերուեուն հայհոյել», այիքը երնււի 
Վրայ տալ (Տփ *) <ր դժգոհութեան նշաններ ցոյց 
տալ» ևն։ թրքախոս հայոց մէջ Էլ կտյ Ատն, 
ալիք էէմօրուս», որ 

ՓՈԽ *— անցել յք նաև Ատանայի թուրքերի և 
թրքախոս յունաց բարբառին (Արևելք 1888, 
նոյ* 8—9)։ 

*ԱԼԻԿ ձանա սու նի կերը» Վստկ. 211 ( 

ռաշին աչիկն յերեկոյէն տուր)* որից ալկել 
&սնուցանել, անասոմւին կեր տալ» Անսիզք 
79 (Եւ թէ ոք գնէ գրաստ ՝ զինչ ու լինի և տա– 
նի յիւր տունն ու ալկէ և ուևնայ յիր տունն 
ինչվի վազն ու տան ջուր, նա իր է, ՛այլ չդառ¬ 
նալ)։ Երկուսն էլ անծանոթ Նորագիւա բառ։ 

- արաբ* յ*Ա ։ 8 . 11 զք 1 «ււ/ր Տ «տավարի կեր՝ 
որ գնում են ՜տոպրակի մեջ» (Կամուս, թրթ. 
թրգմ. Գ. 28)ւ–ք1ւզիպ մեկնեց 1(,3րտէ, Կիլիկ. 
քերակա էջ 38։ 

ԳԻՌ .— Մջկ. ալիգ «անասունի կեր», Հճ– 
ալիգ «ձիու կեր» (Թէրզեան, Ամէն. տարեց. 

1924, 197), 

+ԱԼԻԻՐ, հնագոյն ձևն է ալեր «ալիւր» ՍԳր. 
(հետևում է ր հոլովման, բայց կայ նաև սեռ. 
ալևրոյ Եփր . թգ– 434, ալիւրոյ 435. յեանա֊ 


րար եղել է ո հլ*)* ընդհանրացմամ բ ծ որևէ 
նուրբ փոշի»* ինչ* ալիս» գորձելայ (էածուխի 
բարակ փոշի» Տաթև. ամ. 231* այս բառից 
ալի էրազի ւթ Հալիլրով հմայող» Մխ* Երեմ* 
Վահր, յայտ * գարէալիւր Վստկ,։ 

–բնիկ հայ բառ հնխ* ջԼ Հազալ» արմա¬ 
տից, ամենամօաիկ ձևն է յն* ԱԼեյՕնԿ Հա– 
լիւր»։ փարցկ թԱհայբառը փոխա ռութի՞ մ։ է 
յունարԷԱից, ՝թէ նրա հետ միասին պատկա¬ 
նում է հնխ* ձ1 = </* աղալ արմատին, որի 
։Լրայ մանրամասն տե՞ս առանձին։ Սք– 

ՏՑճօհ. ճրտ. 904, ձրա. տէսճ. § 28, Տսց&շ 

1(2 32, 40 (անձնական) համարում 

են թէ հայ բառը փոխառութիւն է* հին հայոց 
ծանոթ չէր ալիւրը* նրանք գործածում էին 
կորկոտ կամ ձալար, այսինքն ցոբենը պար– 
զապէս սանդի մէջ ծեծում և այնպէս խոշոր 
խոշոր եփելով ուտում էին. աղած ալիւրը ա– 
ռաշին անգամ յոյներից անցալ մեզ Պոն– 
աւ ոսի վբայով։ Ընդհակառակը Ոշէճէ 1, 277 
և Հիւբշ* շեն ընդունում, որ այսպիսի հասա¬ 
րակ ու սովորական մի բան փոխառութիւն 
լինի։ Վերջին կարծիքին ի նպաստ կարելի է 
յիշել բնիկ հայ. աղալ, աղօրիք, երկան ևն 
բառերը, որոնք ցույց են տալիս, թե ջաղաց - 
պանութեան արհեստը սկզբից ծանոթ էր հա– 

յոց ։— Հիւրշ՝ 414։ 

ԳԻՌ*–Ակն. Ասլ* Գոր* Մկ. ալիս», Մրզ. 
Շմ. Սլմ . Վն* ափս՝, Ագլ* Ա Ո* 

Կր. Հմջ* Մշ* ննխ* Պլ* Ջղ* Մ* Սեր* Աչ* Տփ . 
ալուր, Երև* Խրբ. ալիր, Տիգ* ալի* 1 * Ղըթ* ա I - 
յէր ք ա*լլէր, Եալաջուղ (Մարաղա) ալէ 01 *, 

Հճ. էլիյ, Զթ> էլէյ– էլէր> Ո Ղ մ ՝ ՅԱ 0 *՛ Ռոլմ ՛ 

լուր (վերջինը տե՞ս Պ.քհ* Մամիկոնեան, Ռու– 
մանահայոց ներկան և ապագան, էջ 81)։ նոր 
բառեր են ալրաւււն, ալրմաղ, ալրոտ, ափւր– 
սրբի, ալրաթաթախ, ալրաշաղախ, ալրբերք, 
ալրաճամ, ալրենաշ, ալրմաղել, տլրքաշ են։ 

*ԱԱԻԼՈԻՔԻԱՅ *փոխադարձ յարաբերու֊ 
թիլն, կապակցութիձ» Պրոկզ* (Տաշեան , 
Մատ* մանր ուսումն* հա. Ա* էջ 39)։ Նորա– 
գիւտ բառ։ 

= լն. Ա1Նղ\ա%*–* հոմանիշից տառադար֊ 
ձուածւ 

Գաալ և ուղիղ մեկնեց Տաշեան (անդ)։ 



Ա1ԽՈԶԱԶ «ր մջկան եղինջ, լեղակ». Ու նի 
միայն քառ. երեմ, յաւել. Տ6Տ, իսկ ՀԲոլս. 
§ 396 և 899՝ այս և ձևով, որ թ ո ,ի 

վրիպակ։ 

*ԱԼ|քՍ.ՆԱԿ «օրացոյց». ունի միայն 5*|. 
՝ ր ° 13 * ^առդիրք Հայոց, տպ. 1633, էջ 5, 
–իաալ. ծԽճՈձՇՇՕ, ֆրանս. ՅւաՅՈՅշհ, 

«ր Ոտ. Լ ա«. Ջ1աՅՈՋՇհԱՏ և սա. յն. Յհոձ– 

Ո31էՕՈ բառն է. այս անունով կոչում է Եւսե. 
թիսս եգիպաական օրացոյցներր. թառի րուն 
ծագումը անյայա է. ոմանց դնում են արար, 
(հմմա. սպանական արար. 31-աճՈՅէհ;, 
ուրիշներ եգիպաական յունարէն, Իրապէս 
նշանակում է «օրացոյց՝ ասազաբաշխական 
ծսնօթութիւններով». բա յց յեաոյ՝ այս կար - 
գի հրաաարակութեանց մ էջ աւելացան ամէն 
տեսակի նիլթեր Ա այժմ ստացել է րնգհան֊ 
րապէս «ժողովածու» նշանակս,թիլնը, Ը սա 
ալսմ արևելեան գրականում ասում ենք ւպ– 

I աճախ (ռուսական, որ է գերմանական ար. 
աասանոլթեամր) ւր գրական ժողովածու» ի. 
մ ասա ով* — 1 

ԱԼՆԱՀԱՐԻ «բոլս ինչ». գ ի տ է միայն Քա– 
ջունի Գ. 3, Կայ արաբ. 3 1. Ո8հր 

* սպիտակ խաղողո։ 

# ԱԼՈՃ (որ ե ւպուն; «մի տեսակ վայրի 
պտուղ է ֆ ր . Հ,, ա/( ղ –. 

ալոնի րնոյնի ձառը. ֆ ր . ցշ 8ր օԱ 6ր , խյ. շ։ 

- էսրևել, թրք. &1ս1, թրք. 

նոլն նշ փ –Հխ բէ , 2^1 է 

Ոպիղ մեկնեց նախ ՀՀ/5, Մեր րապ , 

՝ Ւ համհմ "՚"՚»ւմ է պրս. *^յէ 3(սճ3 

է սալոր» բառի հետ, որ սակայն ալ,,, 
տեղ կապ չունի և ծոպում է պրս , 

Յա ր սալոր» բասից » նուազականով, 

հայց կարելի է որ վհրի ^ 

ծևը ծագած լինի նոլն պրս . րաոից , 

ճօաշեքր, ճոօտ 94 և ւօց լ Նգտ. 

Ա6Տ. ձեհճ. 44 պրս. յ1ա հ սալոր» րա . 

ռ հ՚ Լյ &* ճ-ա. Տէսճ. էջ 188 թ Ր ո. 

8 |8յ ։ * 

ԳԻՌ - Ախց. Երե, կր ա ա | 0 6 ։ 0 ։ յյ եր ա 

Մ 2 . «.լոմ, Ա պ . ալէօյ, Խրբ. ՀՀ. Տիգ. ալա«. 

Ոզմ. ա 1քշ , որից ա^իկ, Աս. պեռնային ա. 
լոճ X։ 


ԱԱէՆ «սեղեխ, հոմանի», նորագիւա բառ. 
"՚ Ր մԷկ ան Գ ամ դոնում եմ գործածուած Բառ. 
րեմ. էջ 184, նոմաՏի բառի րացաարութեան 

ԱԼՈՋ «էգ ուլ» Ղևա. դ . 28 , 29, Թուոց ժե. 
4/. նորագիւա Մնաց, ր. լե. 7֊8լ 

ՀիՓ*. ՈՐոջ հոմանիշից, ԱէԱյյ, Տէսճ– 

Ջ ^ 0> հհ իւ Ա – ջ1յ, գոթ. 31311, հիպ. 
31ւա «սնոլցանել» բառերի հետ, իբր բը . 

Ւկ հայ, հնխ. յ 1 արմատից ( տ ե ր ս Ա– 
Մկ;, կազմուած –պ մասնիկով, 1 Հ 3 րտէ, 
ոլշաբձ, 406 ալ բառի հետ միասին 
լցում է սումեր. 1 Ա «գառն» ձևին, 
ԳԻՌ.֊ Մշ. ալո ք , Մ կ. ափ* Ոզմ. ա՜լաչ 
«երկու տարեկան էգ ո Վ », 

ԱԼՈ8. անսաոյգ նշանակ ութեամր, որի,. 

և աէալոցագոյք,, երկու տեղ մի. 
Հ գործածուած. « Դկղաթ (գ1ւտ) աա 

գոյն և վնասակարագոյն ի գետոց է, իսկ Ա. 
րածանի այոցագոյն և կենդանարարս, գոյն Ա 
^ե ց ուցանող».Փիլ.լի ն . էջ , 0 . ռԶյորձանոլան 
ր*Հանէ րնդհարմամբ զանալոցագոյն բեր- 

մոլնք կենցաղոյս». Ակ ևռ , ք, Լ յ բ ^ Ա > 

փ *(*ք> ժե. 63)։–ՀիԼ /ք , է . մեկնում է անւսւոզ 
.անՀ.թ կ., մ տետեդի., ք . ՚ լ 

ցագո, , .սննդարար կ ա յ պտղածին.. ՆՀԲ 
<ե,իկ Ա... Զ ի ալոցագյւյն , 
ցրագրյն, սննդարար, պտղածին,, անաազ 
ոանամսթ, անտեղի կա,, ան,աաակ, խորս, 

«.։»|ոյ»^յէ .վնասակարաղս,ն, անրեր, 
ա ա, կարի անհամ», ԱԲ ալոցագռյն «հե~ 

ղ ա.կ, կակուղ», անալօցագոյն «սնունդ յր. 
աուողտէ ս 

ՆՀԲ 1*"Ո Գ «Պ կամ յա. 3 1 0 «սնոլցա– 
Աթէ 

ԱԼՈԻՃ ոխոտ է բժշկական» Ամիրա, ունի 
միայն Աչիշան, ՀԲոլյյ. § 23 , 

ԱԼՊՈԻՃ «հնդկական մի խոտ է կամ 
Յօօրստ €313աստյ> Ամիրա, ոլնին միայն ԱԲ և 
ձԲոսէ. § 27ւ 

~ ա ր ա Ր– Հ* &1եսյյ (տե՛ս Շթա Տ նշնայ~ 
գէրի բառարանական ճոխ հաւաքածոյի մէ 9 , 

ոաւ 11, ՅԱ, - ԽՈ րառի աակ),– 
Հիւրշ. 282, ս 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՀԲուս, § 27, 




Ս.Լ11 


06 


Ա1սԱ 


* ԱԼՍ ՈՒՍ «բժշկական բոյս Հ֊–»– Մխ. հեր. 
չունի ՀԸ ուս. հմմտ. նաև ազսոա, որ ուրիշ 
բուս է։ 

= արաբ, տԻտճՏ «մաաուտակ, ֆր. 

ր^Ատտ6, լա. §1ւրօւրրրհւշ;տ»<– 

*ԱԼՓ կամ ԱՂՓ, ի հլ. «յ«յծ այբուբենի 
աոաջին աաբբտ Եւս. քր. ա. Օսկ. կ ո, Լ. էջ 570. 

որ և ալֆա, աղփայ 8>այտ. ա. 10, իա 6, 
իր* էՅ։ 

= յն, Ան^Ա նոլն նշ*։ 

Ուղիղ մեկնեց ՆՀԲւ 

*ԱԼՓԱԲնՏ կամ ԱՂՓԱՕեՏ, ի-ա հլ. «այ. 

բաբեն», բաղաձայնների նմանութեամբ և 
աւե է ի սովորական դարձած՝ ալֆաֆեա, աղ– 

փափեա, ի-ա հլ. Ոսկ. մ, ր. 24. 1 1»ր• են. 

յ ետնա բար նաև ալփավիա (նոր յն. թ = փ 
յ|=ի արտասանութեամր) Վրդն. պամ. էջ 73. 
ալֆավիա Երգն. երկն. ոտ. էջ 54. առհասա¬ 
րակ յոգ)լակի գործածութեամրէ 

տ= յն. ձճ՚քձթփօ; « այրաբեն յ, կազմուած է 
յոյն այբուբենի աոաջին երկու տասերի ա– 
նանով (*, $). այսպէս են նաև հլ. այրու.– 
յւէւն (ա, ր), վրաց. անբանի (», &), արար. 
լ.էո տԱքեՈ. (ւ–>Ղյ են. յանարէնից են փոխ֊ 
աոեալ նաև լա. քւ1 ֆրան». քԱթ– 

հսԵճէ են։–Հիւրշ* 340։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՀՀԲէ 

ԱԼ-Ք «խորք, խորունկ տեղ, անդունդ, ան¬ 
տակը# Փիէ՚ Սարկ. աղ, 62* Երդն* մաթ* 486, 
491* որից ալաց Հալելի ներսը, խորը» Եզն . 
(Եղինն ձմերանի ընդ աչոց կողմն նսաելպ). 
սրանից է կազմուած նաև Պետրոս Դուրեա– 
նի անալի «անյաաակ» բառը ճ որ գործա– 
ծուած է մի անգամ իր հռչակաւոր «Տրտունջ– 
քի» հետևեալ գեղեցիկ տողերի մ էջ* 

Որ ժպրհի ձգտիլ սուզիլ խորն երկն ի, 
Ելնել ասազերու սանդուխքն անալի.** 
Հիւնք* ալիք բառից։ Ալիշան, Հին հաւ* 
222. գեր մ* գոթ* ե^11 «դժոխք», հհիւս* 
ՀԷլ « դժոխոց դիցուհին#, 1Հշրտէյ Յուշ. 
417 տճկ. 31&պ «ցած», ջԱ <ր աակը»։ 
*ԱԼՔԻՄԻԱ «աարրարանութիւն կամ բնա֊ 
չուծութիւն», մանաւանգ «ոսկի շինելու ա– 
րուեստը» Առաք. 243* այժմ գործածական է 
միայն քիմիա՝ աոաջին իմաստով։ 


= արաբ. Ա^Տևւ &Ի1է1 որից նաև 

ֆրանս. 81օհ1ա16 ևնւ—Հիւրշ* 262։ 

Ուղիղ մեկնեք նախ ՆՀԲ։ 

ԱԽ Աճ «սպիտակ աքիս» Բաղ* առ լեհ* Ո 
րիջ տեղից անյայտ էէ 

ՆՀԲ համարում է աքիս բառի ռամկա¬ 
կանը։ 

* ԱԽԱԽԻԱ, որ և աղաղիսւ, խախիա, կա– 

կիա «ակացիա ծառը և ուլկամիլի խէժը» 

Բժշ* ԱԲ* ՀԲուս. § 28։ 

= արար. §զՋղ11 «ա լկամի լի խէժ» 

(աե ր ս նամուս, թըվՀ* թրդմ* թ* 536, քլ&Ո12ւ 
բառը և Ծթալնշնալդէրի հաւաքածոլի մ էշ ՝ 
^2ա 11, 273), լա* ֆրանս* &Շ&011Ն 

իաալ, &ՇՏԼՋ1Ց, ռաս* &1էՏ1ԱՈ *ակացիա ծա¬ 
ռը»* րուն ծագումը յն. է, բայց մեր ծեր 
արարերէնից փոխառես,լ է։ Պէաք չէ շփո¬ 
թել մեղ ծանոթ ակացիան նախորդի հետ, 
որ նրա մէկ տեսակն է* կոէլում ք՜ քԱԱ\ 
կամ րօե1Ո16ր* թ*** ն ակացիան տաք 
երկիրների լատուկ փջոա մի ծառ է։ 

0։ղիղ մեկնեց Ալիշան, ՀԲուս.։ 
քԱԽԱԿԱՆ «աօն, ունի միայն Բառ. երեմ* 
էջ 8. բայց մի քիչ ցած գրամ է ախտատրա» 
կան «աօն կամ զատիկ». և ինչպէս որ մի 
տող առաջ գրած է ախաՐսաւծ «ձայն ամ¬ 
բոխի» և քիչ յետոյ տւելի ուղիղ ունի ախ– 
էււատրուժ «ձայն ամբոխի», նմանապէս աւե - 
լի ուղիղն է տխտաաՐական, որ թուի թէ 
պէտք է կարդալ ախասւրակսւն: Տե՜ս վ^րր 
ախտարք բառի տակ։) 

ԱԽԱՄԱԽ «տխմար, անմիտ», մէկ անգամ 
գտնում եմ գործածուած Ոսկ* պօղ, ա* 268* 
Թեպէտ և ախամախ ինչ մարդիկ իցեն,.* և 
անպիաանք և ապաժամանք և անարգք և 
անգոսնեալք* Կապ չունի թրք* ախմախ հո¬ 
մանիշի հետ, որ է արաբ . Ջէւա&<լ, ըստ 

որում մեր բառը աւանգուած է Ոսկեդարից։ 

ԱԽԱՑԽԻՐ «բժշկական մի արմատ», ունի 
միայն ԳԲ, որի աղբիւբն է Քաջուհի, Բ* 769, 
որ 60106$* 6010606 բառը մեկնում է «համե¬ 
մունք, բովիճայք, ի յետնոց՝ ախայիփր*ր 
ԱԽԱՆ4ԵԱԼ «հաստատուած, տնօրինուած». 
մէկ անգամ ունի Ոսկ* եփես. 677* «Կրասեր 
ինչ չեն մեր իրքս, այլ անդուստ ի վերուստ 
մատակարարեալք և ախանկեալք»։ 




97 


աւ 


Բառս անի միայն ԱԲ և մեկնում է «իբր 
կապով հաստատած, տնօրինած», որով 
ոպում է աղխ, ախ բառից հանկլր 
Ախարաուծ աՄ ս Տբռյզ։ 

Ս.ԽԱԻԵՂԱԴԷՍ (սեռ* ) «խոյակ, սիւնա - 
պուխ* երեմ . ծբ. 22 (երեք անգամ), Ոսկ. 
մ. ր, 2Տ, Փիլիպ. 46$, գրոսռծ է նաև ահաւե– 
լագէս, խաւեղագէս, աղաւտղագէս, աւլ)սա– 
ղեագէս (Անկ, գիրք հին կա. էջ 214), Րսսւե– 
ղա^էււ Ոսկ, եփես . էջ 781։ 

- անշուշտ բարգուած է ախսսեղ և գէս 
բառերից, որովհետև այս քան երկար մի բառ 
չի կարող արմատ լինել։ Առաջինը՝ որ հասս֊ 
նա բար «սիւՆ» ն շանակութիւնն ունի, այ֊ 
լոէսա իսպառ անծանոթ է։ Երկրորդը՝ ըստ 
Թորոմանեանի (անձնական), հյ ա գէս «մազ, 
վարս» բառն ք. ախաւեղագէսը ներկա յար֊ 
նամ է սեան խոյակից վեր՝ թակաղաղի 
տակ գտնռւած մասը, որ աստիճանաձև է լի - 
նամ և կարող է վար սալոր ձևեր էլ ստանալ։ 
Ոստ ի ս գէս՝ յն, 7 Տ ^°>ւ ՀճՕՅՕՀ, 
բառն է, որ նշանակում է «դուրս ձր - 
կտրած մաս, քիլ, ցք է լ, արոԽեէ» և երեմ. 
ծբ, 22 երեք անգամ գործած/սած է՝ հենց 
ախաւեղագէս բառի դէմ §— Աճ, 

ՀՀԲ և ՆՀԲ աղխ և գէս բառերից։ ՓԲ 
Ախաւեղագէս բառի տակ) խափղ «բա֊ 
րաստանւ ւ և գէս «մաղ» բառերից ւ թոռ֊ 
նեան, Հատընտիր, Ա՞ 4 212 մեկնում է 
էոէրայէ վրայ շատ ծալք ունեցող»։ 

*ԱԽԱՍՏ «պատուհան» ըստ Բառ, երեմ., 
էջ 8, որ աւելի մանրամասն մեկնում է ՓԲ 
«պատուհան 4 պահանոց՝ ուր փակեալ պահին 
իրքս* ո*րիջ բառարաններ չգիտեն։ 

=Հ= պրս 4 ՋքլւՏէՁ, «մառան կա մ մ թե֊ 

րանոց», նոր պարսկական արտասանութեամբ 

Ջ^ՏէՋւ– Աճ* 

ԱԽԵՐԱԿ, մէկ անգամ գործածում է Բուղ. 

Գ - **■— «Միտք ի կերպարանացն (հալատոց) 
թափուր և ունայն իբր ախերակք»։ Որից յա– 
խեւ՝կա& կամ յախերական՝ նոյնպէս մի ան¬ 
գամ գործածուած . «Յախձրկան կոտորել զա - 
նասունս իլրեանց ի զոհս ճենճծրոյն» Ագաթս 
Երկուսի էլ իմաստը անորոշ է։ Հին բռ. մեկ¬ 
նում է յախերկան օր անխնայ կամ ընդվայր», . 
Ալոքաաէո1|սւ1ւ քսաալւան —7 


1Ասէ 

ՆՀԲ ախերակ օր անշահ, անպիտան, աւերակ 
կամ հնոտի», ախեոսկան «ի զուր, անխնայ 
կամ յ ախ սան» է Պէտք է ուղղել ւսխԼոսկ 
«յիմար, ապուշ», յախերական «յիմարաբար, 
անմտօրէն», ինչպկս ցոյց է տայիս՝ 

ՓՈԽ, — Հրասց, ախվ|ւրւսկի 

պուշ, անմիտ յ անխելք, տխմար» է 

ԱԱՓՔ «մրուր, դիրտ» Ոսկիի, որ և ախ– 
մ|։Տք Վսակ, էջ 104։ 

ԱԽԻՄ ր ԱհՓՏԱՆ «խորհուրդ», ունի միայն 
Բառ. երեմ, էջ $, 

ԱԽԻՆՈԱ «մի տեսակ խոտ է» Բմշ, ունի 
միայն ՀԲուս, § 2Ձ, որ յիշում է նաև ախ խ՛ոս 
մի ձև։ 

= արաբ. ճզ 111118 <ր0X11111101 ^&– 

1 10 ք 11 րոյսլչ» (աև ր ս ՇթալնշնայգԷրի հավա– 
Ք ածոյի մէշ՝ ^201 Ս, 2Ա)> ռբ փոխ- 
սարլեալ է յն Գ 3X^0՜ «մի աեւաաոկ ռեհան» 
(ԳիՈսկ. է 7յ $0) բառից։ — Աճ, 

ՀԲուս, § 2$ մեկնում է նախ յնձ ^է^յ; 
«ոզնի» բառից, ի ս կ լետսյ ա ի.ի՚6«– 
սը համարելով անստոյդ ձև , մեկնում ք 
յն. տբուօ; բաոով, որ մի անծանոթ թոյս է՝ 

• զանգա կա ձևերի ցեղից, 

ԱԽԻՈՆ «մի տեսակ խոտ է. վիշապա– 

գլոլխ, ֆր. VIյ)շր 1 ւյ 0 ք լ, ո . քօհււաւ րսերսա Լ* 
Բմշ. ունի միայն ՀԲուս, § 30, 

= արար. *&զ1ԱՈ ձևից, որին խէև 

պատահած չեմ, բայց աաոադարձութիւնն է 
յն. հոմանիշի (Դիոսկ. 4, 27). այս յն. 

ձևից փոխաոեալ են նաև լա. 60հԱաՆ ի֊ 
տալ, 60հ10* բուսը ծագում է 6^(; («1, 

ձևից, ինչպէս որ ֆ րս ,նս. րկ>6էվՈ€ դալիս է 

\ ք 1յ)ծք6 « իմ յ> բասից է — Ս.Ճ. 

ՀԲուս. դնում է Հունարենից։ 

ԱԽԼԱԽՆՁՈՐ «ձիւնծա ղի կ՜>$ Սալաձ. որ և 
խալխայիւնձոՐ Բժշ. ունի միայն ՀԲուս. § 31 
^ 1®^/* էջ Շ75, Գտնւում է նաև նոր դալա - 
ռ,ականների մ էշ հմմտ. Ափւա խնձոր գոտիդ 
եմ (ժող. երգեր, Տ՛իրակի երգեր, Ապ. Մելի– 
քնէոն 1917, էշ 3). Կը նմանիս ալք ա խնձոր 
(անդ՝ էջ 8), ըսս, Ամաւոունի, Հայ բառ ու 
բան, էշ 9 բ բչ. խլ. նշանակում է «մի թոյս՝ 
որ ունի բողկի նման տերևներ, տալիս է ըն~ 
կոյղի մեծութեամր համեղ պտուղներ», Բա– 




ծտ 


ԱհԼ 


ոիս մասին ընդարձակ աե ս Նորայր, քնանաս* 
1201, 27։ Ըստ ԴաՀեիԷլ վրդ, Չարոչեան (նւա– 
մակ 1933, մէպրտ 3) Գալաշի գալաոականո վ 
նշանակում է « Ախ լաթ այ խնձոր», որի կրճատ 
ձևն է, բառս նոյն խնձորի համի, հոաի և 
գոյն ի պատճա/ւաւ սիրուն աղջիկներին իբր 
վերադիր են գործածում։ Բրդ* ևս ասում են 
կէնէ, տիւ գըմինի սեսսխլայէ «աղջիկ, դու 
նման ես ախլախնձորիս (<թՐԴ* «եւ=պ/ւ«. 
տ։ե օր խնձոր»)։ 

- բառի երկրորդ մասն է խնձոր, բայց ա– 
ռաջին մասը անծանօթ էէ 

*ԱԽԼՒՍ՝ԻԱ տեսակ րոյս* Շձ(3աա^ 

Բժշ* ունի միայն 1(3^1, 2 ր 137։ 

- արաբա Ջ1–<յՏ111ա1Ց ք իբ%–Բէյ~ 

թար, էշ 314) կամ դԱոՈՋ (տե՞ս 

Շթայնշնայգէրի հաւայքածոյի մէշ 

12 , 325)։ 

Ուղիղ մեկնեց &Քրտէյ Ա*նդ։ 

*ԼԼհւԼՍԱՋ սմի տեսակ բոյս է յ» Բմշ, ունի 
միայն ՀԲոլս* § 32։ 

= արաբ* ^Ամ^\ 3X3^811 նոյն %շ* որի 

Համաձայն հալ ձևը պէտ^ք է ուղղել ախլ– 
սայ ( արաբերէնում Լ ձայնը դոյութիւն 
չունի։ 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲուս* անդ։ 

*ԱԽՀԱԻԱՆ «մի տեսակ թոյս է, լտ, Ո1Ձ- 
էր։ՇՋր1Ձ–» Բժշ* տւնի միայն ՀԲուս, § 33։ 

֊արաբ. &զե^ՑՈ «Նոյն նշ*Ֆ 

(տե ք ս Շթայնշնայգէրի հալածած ոյի մ էջ 
^2^ 11։ 274)* նոյն արաբ* բառը ըստ 

0թՋ8. 0/108. 1* 307, նշանակում 

է «երիցուկ, ռուս * թՕ ԱՋ 111X8–»/ 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲուս* անդ։ 

ԱԽՄԱՐ, ի-ա հլ* «տխմարի Տիմոթ* կուղ* 
էջ 330 . Յհ* իմ* Պիտ* Փիլ, Մագ. որից ախ– 
մարրսթիւն Փիլ* Պիտ* Մ ագ* տխմարաբար 
Երգն, մաթա ախմարագոյն Փիչ* Պիտ* գրուած 
նաև աղմաէ* ԱԲ* աղալար ԱԲ, որից աղա– 
մար ութի ւն « տխմար ութի ւև$ Խոր* ա* 3։ Այս 
բառի մի քանի ոսկեդարեան վկայութեանց 
մէջ գոբծածութիմէը յետսամուա է համարում 
Վարդանեան ՀԱ 1921, 110 Հ Բառաք, դիա* Գ* 
էջ 9) և ուղղում է տխմար։ 

ՆՀԲ մեկնում է արաբ. ղումր, յգ* աղ– 

մար։ Թիրեաքեան | Արիահայ բռ* 36 


Ա1սՈ 


պհլ* 3-հա^ք «անհամար, անհաշխ, 
անղգոյշ» բառից։ Պատկ* 1է&Աա1 

6$ արաբ, Յ^ա&ր «յիմարձ բառի 

հետ։ 

Տե՞ս և տխմար։ 

ԱԽՆԹՈՐ, գրուած նաև աղնթոր, աղխնթոր, 

յախնթՈՐ, յազխնթոր, ւազրնթոր «ծառայա¬ 
կան, գռեհիկ, ստորին, ռամիկ»* որից ախբն– 
թորագոյն Իսիլք. Վանակ * յոբ. յաւլխնթորա– 
գոյն Փիլ* իմաստ* աղն թոր ակ ա գոյն Փիլ* 
տեսակ* 14* յախնթորագոյն Երգն, մաթ* 390 
(տպ, ախնթորագոյն), յախ&թորակւսդո յն, 
\սզխ ն թորա կա նա գոյ ն Փիլ . տեսակ* ևն, Վեր¬ 
ջինիս մէջ (էջ 13) համապատասխանում է 
յն* բնագրի ձ*քՕ0աթ2*տ; «մի քիչ հարբած , 
ապուշ, հաստագլուխն բառին, իսկ էջ 7 Ք՝ լն, 
ճ7^Ծ1քօ5աՏտՅ^Հ(11 «ստրուկի* ծառայի վայել, 
կոպիս ւ կոշաՀ, լա, Տ6ք711շՏ.- հմմտ* նաև 

սաղախհթոբ։ 

ՆՀԲ մեկնում է ախմար, աղախին, ւս– 
ոաթուր, աճկ* այա<յ «ոտքճ, հյ* աք, ա– 
թւէւր, ենթ, բնդ բառերով ։ Եազըճեան, 
Արևելք 1884 հոկտ" 17 սանս* հւիէ կամ 
հոլ արմատից ւ Հիւնք. յն* ձն&Յէաթ «ո– 
խակաչՅ։ 

ԱԽՈՅԿԱՆ, գրուած նաև ախոյան որ քաջ, 
նախայարձտկ կտրիճ, քի հլ*) Բ, թագ* ա . 6, 
Յովել* ր, 7. Ագաթ. Եզն* Բուղ, «յաղթանակձ 
Ոսկ* յհ, բ* 39 Շար* որից աիայանական Ոսկ* 
ես* ախոյենանալ Ուռպ* ախռյեանայ արձակ 
կամ սզեալ աիայանարձակ Արծր* բոնաիա– 
յեան նար* էջ 260։ 

Հիւնք* ագո&իստայք բառից։ 

ՓՈԽ,–Հ այերէնից հի% ժամանակ փոխ- 
առեալ է վբաց *հ(ՈՅ*Տօ «առնական, .քաջ*, 
ծե<ՈՅծ€ցՅ* «առ% ական ութի ւն , քաջութի լնշ* 
յր ձայնը վրացերէնսլմ V դառնալու իբրև 
լալա գոյն օրինակ կարող եմ յիշել վրաց. 
ձծՅ&ծձօ բտվրակի «դրոշակ*, որ ծագում է 
հոմանիշից* ճիշտ նոյն 
ձևով էլ հյ* ախոյեա(1>^սքյ. ախովաճի։– 

Խտէւ—1 յՖյ, Բ1շէ. էսրճշ 255 Հրգ* Աւ=Լ^ 

«ախոյեանշ բառը վերլուծելով 5@ք 
քւաւ^ւժյ-իՋճւ^յ ՀԽրջինը համ արում է հյ* 
ախոյեան բառից փոխաոեալ։ Բայց անշուշտ 
սխալ է, որովհետև ախոյէան բառը բար¬ 
բառներում գոլոլթիւն չունի։ 



Ս.քս(| 


ԱԽՈՆԴ, |ւ–ա հլ» օւսաամւջքսչ փորոտիք & 
*^Ւի ( ս Ա ս ձեէէէվ դործածուած է մէկ անգամ, 
(/աբմն*ւյս մնձաթի։Նն և ոբ էր ի Նմա ախոն– 
դացն)« ոբիք ախոնդանք, ախոնդՆանք կամ 
ախոնդիք <րհոյն &շ,յ> նիւս* Փիլ. Պի ա. Մ աղ, 
ա խանդան ոտ & մաղձոտ# Բժշ* առ լեհ։ 

նՀԲ յն. *ր*3ք»; «կ՛՛ճիկ՝ քթի, կոկորդի, 

ման աւանդ կբծ^քի մասերիյէւ 
ԱԽՈՌ օր ձիու կամ էշի ախոոյ> Սեր* էչ 
$8 է 95* Վրք, հց* (նՀԲ դնում է ո հլ* բայց 
Լոմյի վկայոէթիւն). որից ախոասպեա Բազ, 
ա|սուսսս|ս,ք, Մ արիին, ահ՞ս և շա նախ ուսս– 
սյնա: 

= պրս. \ <1\Ա|՛ <էաիաո», պհլ. ՁXV։11՛ 

«ախոռ», ՋXVՁր I ՏէօքՅ» «դոմ», քրդ. ^ \ 
«ԱՍՐ «ախոռ, մսուր», աֆրչան. 3X01*, որոնք 
դալիս Ան ղնգ. *^XV«ր^Ո8 ձևիդ և ար, էլ 
ծագում է XVԱՐ «ուտել, խմել. » արմատից՝ 
3 մասնիկով, ըսա ալսմ ախաւ բուն նշա¬ 
նակում է «ր աաել֊խմելու տեգ», Իրանեան֊ 
ներիդ փոխաոեալ են նաև ասոր, ֊։։ | 3X111՛» 
Լազաթ ար յ^Օր «մսուր», արևել. թրք. 
յշձ.շ\ 6 x 61 ՛ «ձիու ախոռ», օսմ. 3X01՜ 

3X31*» է|ե31 «ախոո» իև որա ,1 իջ՚էգսվ նլն, 

ՊԸձխ՛ րալդար, ^ՏԱՆ յ'831*, 9հ31՚, 3701*, 

սերր. հսհոր, 1181*), վրադ, ախոյւի, ախարի 
«ախոո», թալմուդ, **^* *^ ՝ ր ախոռապեա»։ 

֊Հիւթշ, 93։ 

Բպիղ մեկնեց նախ ԳԴ, չհտոյ ՆՀԲ, Լ&շ. 
և այլն։ 

ԳԻՈ՝ - Սլմ. ախոո, Ախց, Ակն. Խրր. Կր. 

Շմ, Զղ. էհ. Սեր, Տիգ. ախօո, Երև. ա՞խօո, 
Հճ. ախոր, Մշ. յախոո, Գոր. Ղրր՛ ա>ոսւ, 
Մրղ. Տփ. ախար, Զթ. ախէօո, Ա պ . ա խ– 
վէօր, Ա$շ. ա՚նոա, իսկ Պլ. ախըո՝ նոր փո– 
խաոութիէն է աաճկերէնից, Երև. Ղրբ. Սլմ. և 
Մրղ. տեղական թոլրքերէնի աղդեցութեան 
սաւկ՝ իմաստի փոքր ,իոփոխաթեամբ դարձել 
է <ր մսուր», այսպէս է հասկանում նաև Բառ. 
երեմ, էջ 216, որ մեկնում է մսուր «ախոռ»։ 

— ԱԽՈՐԱՆ «սրընթաց ու ահեղ (գետ)», 
նորագիրս։ բառ՝ որ մէկ անգամ գործածում է 
Յկ– կր՛ էջ 47՛ Ելանեն բաղում ակունք և լինի 
գետ սուր և ախորան և մ տան է անհուն ձորն 
Ծիրանայ և Սաոչամռւ։ 


ԱԽ 11 


= Ախար Լան գետի անունն է, որ վերա¬ 
ծ՛» եյ է ածականի, ձևի կողմից հմմա. նոյն 
հեղինակի մ սա (էջ 50)՝ Եւ գետն գալ Հար. 
սալ և յԱնոյ, որ է Ախորան։ Գետի լատուկ 
անունը հասարակի կամ ածականի վերա֊ 
ծուելու օրինակ է նաև յն, "ձ՚ՀՏւպյՕՀ «գնա 
Բ-ե սալի ալում» և ^V^ր.>ք^6; «անձրևներից վա¬ 
րարած գետ, հեղեղ», հմմտ. նաև փխր, 
«ամէն գետ կամ ջուր» (8օ1ՏՔՇզ 60)։~Աճ. 
^ Տե ս իմ Հայ նոր բառեր, հա. բ. էջ 91 » 
ԱԽՈՐԺ, |ւ ՚,լ, «հաճելի, հաճոյական» Ա֊ 
գաթ. «՚,ա 1 \ոյք» ք ախորժակ, յօժարաթիւն յ> 
Յհ. կթ. Յան այ. Ձհ. իմ. «գժոլարինհ Մաղ. 
գամագա. որից ախորժակ «քաղցր, հաճելի» 
Շար. Յհ. կթ. նար. «մտադիլր» Փարպ. «սըր– 
տի բերմունք, ցանկութխն» Խոր. Յհ. կթ. 
«գործ, զբաղմունք» Փիլ, Խոր. Պիտ. (նոր 
դրականում «մ ասն ար որա պ էս՝ ուտելու և 
ընդհանրապէս՝ մ ի բան անելու փափագ, 
ցան կութիրն»), ախորժական «հաճելի» Ոսկ. 
Եզն. ախորժել «սիրեչ, փափագիլ, հաւանիլ» 
ՍԳր. Եղն. Ոսկ. (կայ նաև ախորժալ Փարպ. 
Ոսկ. յհ, ա . 24. ախորժիլ Մազ. ժա), ախոր– 
մուրիւն Ոսկ. մաթ. և Եփես. ախորժակաթիւն 
Դիոն. Փիլ. անախորժ նար. Ծագ. անախոր– 
ժական Ոսկ. մ. գ . 14. շախորժական Եզն. 
շար ախորժակ Պիտ. րարեսւխորժ Եղն. մարմ¬ 
նախորժ Բ՝էոփ. խ, մկ. յարախորժելի Նար. 
յօժարախււրժ Սարկ, աղ. Գր. հր, մարդաշա– 
խւ»րժ «անմար դաս էր, մարդատեաց» Ոսկ. 
ես, 154 (գրաած է մարդաշախհժ^։ 

* էրան. Ջ“\Ա&ք23 ։ – ձևից, որ կաղմուած 
է 3 մասնիկով *ճ\ա7,Տ֊լ՛առից, հմմտ, պհլ. 

XX 3 1*31Հ կամ X 73|յԷ<^Ա31՚03Խ< 

X Ա 0 Ր7.8 -13 «քաղցր՛ս թիլն, երշանկո։ թիլն», 
*Ա«ր7»աէ «քաղցրադոլն», ղնգ. Xս^^32^IԼ8 — 
(ղերադր.) <ր ամենաքադցր, ամենահամեդ», 
սոս, X0^2 «լավ», պրս. 2\ ր 31քճ8Ո 

^Ա0րՏ< ։ *\ԱՑր2; «ճաշակն լ, համ առնել», 

X 1 ր 311 «կերակուր», Ճ\՚ց11§՚3ր 

«խոհարար» (Դ101*Ո §500, ճ8րէհ()1օտ36, 

^.1է–11*» \\ 01է* 13՚4)։ վերջին պրս, բառերի 
վրայ տե՛ս և խո(5։ 

Բագրատունի, Քերակ. զարդ. 1470 իբր 
անխորշ, անխորշելի; Հիլնք. յօժար բա֊ 







ւահ՝ 


100 


1ԱսՏ 


ոից։ ^Օթա՚ն, թբգմ, Մշակ 1914, & 122 
հպրս , ենթագրեալ ձևից։ Ուղիղ 

մեկնեց >յ^հօրշ# աւքտԵսօհ ժ– Բտհ^ւ 

//, էջ 137։ 

*ԱԽ0ԻՆԱ, գբուաաած նաև աղիաւնւս, Ող՜ 

կօՀնա, աբիաւնա էմի տեսակ արաբական 
ծաղիկ*, որ ՇէՀրիմանեան համարում է 
րտտ&բւ Տ11^68էր1Տ, փ*Արի մանանեխ*է Մէկ 
անդամ ունի Խոր* 612* «Երջանիկ 

Արարիա. իւղք անոէշք ի նմա և ծաղիկ 
վեշաաէէան* հալի, չափու, մաղապ , խալոկ, 
քթի, աղիաւնա, խալար, բախտակ , նար¬ 
դոս, բալաոանէ բան, լասմիկ, նարան, վարդ, 
մանուշակ, մաբզգոշ* , (հբտբ* Պատկ, 1877 
էջ 22)։ ԱղիաւՏա բառի տեղ մի ձեոագիր 
ունի դԹէււնաղԹու-նար, որ արար* 
մսեւ1֊տ1 էմոՈՅ €հիանալի իւղՖ բառից փ«֊ 
խաոեալ էր Սրա համեմատ ԼւՅյյ* 

ՏԱ1Ճ. § 02 աիաւնա բառը հանում է արաբ* 

օԱտյւ Ջ1֊հ1է1ՈՏ «հինայ* ձևից (հմմտ, Բօէէ, 
7&Ա 7, 121, $–քյե Դ եճյխա)։ Ալ» մևկնա֊ 

թիւնբ սաոլդ չէ։ Ատոլդ մեկնութիւնը տա֊ 
լիս է Պաականեանի լիշած ձևերիդ երբոր֊ 
դը, պրԱա Հյշ 2 է$\ հնՈ, արաբ * 

հսՈ «ե րիգրոկ* 0հ&1Ո&6ա61ա11^յ կ*»մ արաբ, 

&ճևԱՈ& *՚(Ա(Յէյ1ԱՏ շրսճա" (Խոր, 
աշխ* հրտր* Պակ, էջ 57)։ ՇթալնշնալդԷրի 
մոտ* ^/2յՒևե1 11* 374, կալ արաբ, ^1^տէՏ\ 

Որ աե ք ս վերը ախ Թա՛լան ձևի տակ։ Բառ* 
երեմ, լալել, ,565 ունի ալգոնա «խոտ* բա֊ 
ռը, որ ուրիշ բան չի կարող լինել, եթե ոչ 
վերի տլկունա ձևի տարբեր մէկ ընթեր- 
ցուածը։ 

ԱԽՍՐԹԱՄԱՐ «մի տեսակ հարկ*, նորագիւտ 
բառ որ մէկ անգամ գտնում եմ գործածուած 
Անիի անթուական մէկ արձանագրոլթեան 
մ էջ (տե՜ս Վիմ* տար, 221 )։ 

*ԱԽՏ, ի հլ* «հիւանգութիւն* ՍԳր, Ոսկ* 
մ* ա, 4, որից ախտաբեկ Ոսկ* Փիլ, ախտա¬ 
բեր Կոչ. ախտահալած Ագաթ* ախտաժէտ 
ՍԳր* ախտանալ ՍԳր, մանաախա Ոսկ* յհ, 
բ, 11, չար ախտավոր Ագաթ, ախտացոյց 
(նորագիւտ բառ) Անկ, գիրք առաք, 102, 
ախտաքաղ <ր հիւանղութիւններր ջնջող* Սա֊ 
սըն* 65 (սխալ պպուած աղաաքաւլ), նոր 


քերականի մ էջ րաղմաթիլ բժշկական բա֊ 
ռեր, ինչ, թոքախտ, այտուցախտ, ՛գեղ¬ 
ձախտ, քլնդախտ, շաքարախտ, ծովախտ, 
շնաիւտ, շնախաաբոյժ, ախտանիշ, ախ¬ 
տաբան, ախտաբանական, ախտաբանռւ– 
թիւն, ախտահանել, ախտաԹսւնիշ, սւխաահա– 
նութիւն են։ Հետևելով լն, ւաեօ; բաոին, 
ախտ նշանակում է նաև «կիրք, ներքին բեր¬ 
մունք | մոլութիւն* Սերեր* ժղ* զ* 2* Խոր* 
Փիլ* Նիւս, (ալս իմաստով գործածական է 
լատկապէս նոր գրականում ՝ իբրև առանձին 
բառ), որից ախտակիր Սարկ, Շար, ախտտ– 
կըրիլ Շար . Սարդ* Աթ, համր, նար* ախտա– 
կըցիլ «կարեկցիլ, գթալի Խոր, Լմր, ախտա– 
կբցոլթիւն «գութ, կարեկցութիւն* Աթ, Ածաբ, 
Շնորհ, — ԱԲ ունի ապուխտ տեղիք «սրբազան 
վայրեր յ> բառը, որ ապաիւտ «ապերախտ* 
բառի հետ գործ չունի և կազմուած է ախա 
բառից՝՛ ապ բացասականով։ 

= պհլ, Ջճէ «լոռի, տգեղ, հիւանդ, 2, գար֊ 
շելիք, ապականութիւն*, ղնդ, 3\Ա «աղտե– 
զաթիւն, հի։ անգութի ւ ն, ախտ*– սանս, յ1\ԱՆ 

— Հիւբշ* 93։ 

Ուղիղ մեկնեց Նախ Սր^ՏՕե– 

ճրՈՆ 953։ Հիլնք, կատաղի բառից։ 

ԳՒՌ* — Ախց* ախա «մոլութիւն, բաբոյա– 
կան պակասութիւն*չ Ակն, ախգ, Սեր. ախթ, 
Ջթ* օխղ, ոխդ «վատ հիւանդոլթիմ։*։ 

*ԱԽՏԱՐ, ի–ա հլ* «աստղ յ բախա չ ասաե֊ 
ղահմայ ժամագէա* ք միայն յոգն ակի գոր֊ 
ծածուած) Եփր* արմ ալ* 52* Շիր, Տոմար, 
գրում է նաև աղթարք՝ որ սխալ ձև է է ինչ, 
քաղդ փոխանակ գրելու բախտ։ Սրանից են 
ախտարակ «բՆախօս, փիլիսոփայի Եւս, քր, 
բ* 200, «րնութիւն* Փարպ, յախաարակաց 
«ի բնէչ բնականից* Ոսկ* Սերեր, ք գրուտ ծ 

տխտարակայ ծբ^Լ. մտթ* 209), վատախ¬ 

տարակ «թշուառ, որ է շար աստղի տակ 
ծնած* Եղիշ* հմմտ* նաև ախտարմոլ և ա– 
պախտար բառերը։ 

= պհլ* «կենդան ակերպ, համ աս֊ 

աեղութիւն*, պրս* ՋxէՅ^ «աստդ, 

բախտ*, ԵՁ ^ 11ՋXէՅ^ «չարաբախտ, 

վատախտարակ*, պաբսկե րէն ձևի նախա– 
ձալնր կարող է հնչուել թէ ձ և թէ 3։ — 

Հիւբշ* 1)3։ 






Ոպիղ մեկնեց նախ ԳԳ, յեաոյ ՆՀԲ, 
Տբա|յտ1 8\^Տ 5, 398 են։ 

*ԱԽՏԱՐՄՈԼ կամ նաև ախւոարմող, ախ֊ 
տարմաղ, ախտարմախ, ի-ա հլ* օր աստղերը 
դիտելով գուշակոլթիւն անող ս* երկու անդամ 
միայն դործածաած Հ. մին ՝ Խոր, բ* 67 և 
միաը՝ Շիր, բոլորն էլ սխալ դրշաթիւններ են 
և պէտք է ուղղել ախտարմար; 

- պՀլ* ԱճէԱ7ա&ր «ասաևղագէա, ասաղա– 
ր աշխ*> որի Հետ Հմմտ* պրս* է|Մ– §1111131*, 

տւէՅրց-ՏսաՋր, պ Հլ* տէասՏաոր և հլ* աաոե֊ 

ղա նշմար* բոլորն էլ կազմ ու ած &^է||ք, Տ1էՋ– 
ր*1ր աստդ բաոից և գնգ* ա(1ք^=«ս#Խ/. ՏէՈէԼՐ, 

պՀլ– ււՏաււրէՑՈ, պրս. §սասրճՑո=^. ք1ա– 

ւքաբևլ բալիդ, նոլն արմատիդ է նաև հլ, 
քլշ-ւքայւ; Ուրեմն բուն իմաստն է « աս աղերը 
Հաս շլող»։ — Հիւրշ* Թ4լ 

ՆՀԲ մ՚ոլեալ յ ախտացա։ Բպիղ մեկնեց 
նախ Պաակ . ձ1Ջր0թ1Զ^և| 1 , 7։ Հիւն^* 

ախաաբփւ/»^ = յ^^, աՕՀ բասերից։ 

Ախր ապատին տե՛՛ս Ակր արաղին։ 

ԱԽՐԻԶԱՆ «մի տեսակ անուշահոտ և գեղե¬ 
ցիկ ծաղիկ է» Մխ . առ. (4 անգամ յէշուած). 
ՀԲուս. § 35 ըստ Շէհրիմանեանի համարում 
է «լա, էրօբՕ0Խտ, ֆր. ՕՋյՈԱԱՈԹ» կոլուած 
ծաղիկը։ 

ԱԽՐԻՃԱՆԱԿ <ր կղմուխ բոյսը»* ունի միայն 
ՀԲուս* § 3273 1 որ և աւելացնում է. (էհին և 
ըն Լ **իր անուն*** ո ւր և ուստի նախ չիջուած 
ըլլալն յայտնի չէ ինձ»։ 

ԱԽՑԻՓԵԽՑ կամ ախցիփեգց, աղցիփեղց 

«թուլամորթ յ վարքով անկարգ» (հակաթոռ 
կաթուղիկոսների համար ասուած) Վրղն. 
պտմ* ապ. Վենեա* էջ 52։ Արա հեա Նոյն է 
ցղբեղ, տե՞ս առանձին։ 

ՆՀԲ սււլց բառից՝ կրկնութեամբ։ Այտը– 
նեան յ Քնն* քեր* էջ 262 տճկ, Յեսզտսեսզ 
հոմանիշից հա յա գնալ է համարում գլռ 
ափեղցփեղ ձևը, առանց անդրադառնա֊ 
չու ախցիփեխց բառի ւԼրայ։ Ա* Մխիթար 
ըեանյ Բիլրակն 1898, 783 հայերենից 
փոխառեալ է դնում էնգիլրիի բարբա– 
ռում գործածական ՋթԱևտԱբէ|1օ ՋբԱր– 
տսթսր ձևերը, որոնք ուղղակի թարքերէ– 
նից են փոխառեալ։ 

ԳիՌ. — Ատն . ախցփէխց (գրուած է սւղցքեղց՝ 


Արևելր ֆ 1888 նոյ* .8—9). Ջղ* ափԼիւցըփԼխ, 

ափեխցթփԼխյյ^ Ախ &ա Եբև Պլ ՀՀ 

ափէխցփէխ, ղըբ ա ափէղցփէղ, 

+ ԱԾԵԼ (ածի, ած), առաջին և նախնական 
իմաստն է /) «բերել» է որից այլևայլ եդանա֊ 
կաւորամներով ծագում են հետևեալ երկրոր¬ 
դական նշանակոլթիւնները* 2) փոխադրել, 
վարել, աանիլ, 3) շարժել, հասցնել, վերա֊ 
ծել* 4) յեղյեղել, ասել* 5) պատել, բոլորել, 
վրան կապել, հագնիլ, շինել* 6) լցնել, կա¬ 
թեցնել* 7) ղարնել (ապտակ, սուր ևՆ)* 
8) կատարել, անել. 9) աւելացնել, յար ել* 
10) բռնել, ձերբակալել* 11) սիրտ՝ սէր շահիլ, 
յան կուց անել. — այս բոլորը հին և ընտիր են* 
յետնարար ունինք նաև 12) կտրել, վթրայել, 
սափրել, 13) բուսցնել* 14) նուագել* 15)ձու 
ածել։ Այս նշանավութիւնները ոսկեդաբեաՆ* 
ածանցներում էլ գանւում են։– Այս բոլոր Նը– 
ջանակութիւններր իրար հետ անձուկ կ ապե– 
րով կապուած են, նման եղանակալորումներ 
գտնում ենք նաև օտար լեզուների մէջ. ինչ. 
չն. 5քա, բաքի րբերել» նշանակութիւնից, 
նշանակում է նաև «փոխադրել, աանիլ, ա֊ 
ո արն որ դել, վարել, իրեն քաշել, յանկուցա֊ 
նել, չէջել, միտքը պահել, պատ քաշել, փոս՝ 
ջրանցք շինել ևնձ* ^ ա 1*1 «փոխադրու֊ 
թիւն, մատուցում, աանիլ, ջրի ագուգա յ, 
մեթոդ, երգ, մեղեդի, ծիլ, րնձիւղ ևն», լտ. 
Ջ Տ° չփոխադրել, աանիլ, Վարել ևն»> պրս* 
եԱքմՋՈ «աանիլ, խաղի մէջ յաղթել, անունը 
Ժ1^Լ։ աս &1> ժամանակ անցկացնել ևն», լա. 

(հըամ*) «օ՜ն, աղէ՜, ասա՜, խօսի՜ր, գնա 
բանիդ ևն», հյ* բերել «գրել, բուսցնել (որից 
բերք) , համբերել, վարել, քշել», թրք* ^0էՒր~ 
ա6հ «բերել, բուսցնել, պտուղ տալ, ծնիլ են»* 
ռուս* 1100X11 «բերել, տանիլ, ձու ածել» են։ — 
Ածել բայի այս նշանակութիւններից յառաջ 
են գալիս հետևեալ բառերը* աոաձիլ «պտը- 
տիլ, դաոնալ» եզն* Բսկ. ես* յածիլ «ման 
ղալ» ԱԳր* Եւս* քբ* յածամն ՍԳր * Փարպ* ա– 
ծանիլ «հագնիլ» Սղ. զբ* 1. ած «ծիլ, րնձիւղ» 
Վեցօը* (տե՜ս Վար դան Լան, Բառաքն, դիտ* 
բ* 10), ածա «պաըտէզի մէջ հռղի մշակուած 
փոքր բաժանմունքներ» Սիր. իդ* 41* Խոր* 
ածաեէի «ածա ի մէջ բուս ած» ԱԲ* ածելի 
«մազերը կտրելու, ածիլելու գործիք» Ս^ը. 



ԱԾե 


102 


ածոի 


Ոսկ* ես, ածելել «մազը կաբելս Ցայսմ* (նոր 
գրականում ած|ւ(ել) է ա՜ծ «շո ւա արա ձ բև ր ր 
ի մէջ, աղէ ո Թր* բեր* (թրգմ, յն* ճքտ Հո֊ 
մանիշից), ածալել ((առնել աանիլս Մագ* և 
երգն, քեբ. ածանցիլ Երդն, և Թր, քեր*–յն, 
^նէ^օւ^ւ (֊որից Նոր գրականում ա– 
ծանցիչխ առած անել, ղաոածանել «խոտո– 
բիլ, եզծանիլ, ապականիլս ՍԳր, Սերեր* Վեց- 
օր. Ոսկ, նոսսգածու Դատ. ե, 11 ք ծաղրածու 
Ոսկ, մ* ե Եփես, ղօտիածւս Դ* Ւագ, գ, 21, 
գօտնած Ոսկ* ա. աիմ, խնամածութիւն Ոսկ* 
մ* ա* 13* խորհրդածել Ցհ, իմ, Յճխ, մտածել 
Պիտ, նար, և ուրիշ շատ ձևեր արդի դրակա¬ 
նում, ինչ, արտածել, վերածել, արտածրս– 
թիւն, ներսւծաթիւն ևն։ 

= Հնխ, Ձք*– 1 արմատից, որի ներկս* յ ա֊ 
ււ աջին դէմյյն է ^քւ^՚Օ, Հմմա* յն, ՏքէՕ, լա* 
8&0. սանս, ճ13տէ< գնգ, 8281ՈՆ Հպրս. 

- &1»էՅ, հհիւս. «Ղէ8* հի՞լ. քճճյ — ՏձքՀ են, 

բոլորն էլ «բերել, ւոասնիլ, վարելն նշանա¬ 
կությամբ ւ — Հիւրշ. 412 (աե*ս ԲօԽՄՃ^ ե 

35 Տօւտոշզ III Տրոօսէ֊^6ւ116է 23, ^Ց.յճտ 
21 )։ 

ՆՀ8 «աե=որպէս լն* ձյ(ա^ք| յ ք իսկ աա– 

Թիմ բասի տակ ածել=^ծ, լն, ճ՚լա, որ 
ու դիդ մեկնոլթիւնն է։ Ուղիդ մեկնեցին 
նաև ^1|1ճ19Շհ. նօտշհ Հ 21* վերջինը 

բացի սանս* ածել Համեմատում 

թիւնից՝ դնում է նաև փոի պ* 

5^872 ՀմօրուսՀ, սանս- ք) 11Ո քէ «կաշի, 
մորթՖ մեր ած|ւլե| բառի Հետ, որ 
Նհ՝Հ* ճրա, Տէսճ* § 37 մերժում է։ 

Հիւնք. ածել «բերել*– յն, 1"(ա, ածել 

«կարելձ=պրս, Ջ^ՃցՃ «խթել դսաշոյնով՛ 
ասեղովֆ՝ իբր աարբեր արմատ, ի ս կ 

զաււածահիլ՝ արածել֊»*.#* 1ՀճրՏէ, 8ու- 
շարձ, 417 ածելի գնում է թաթար* Յ^ւ 
1Տյ Ճց 5> ԷձՏ «Հյերելձ արմատի Հետ։ 
Սանտալճեան Գ ՀԱ 1913, 406 խա/ք* 

121161 «երկիր* գնում է ալս արմատի 

Հետ ւ 

ԳԻՌ.—* Տեղի տալով բերել հոմանիշի ա֊ 
ռաջ նոր բար բառն երում սովորաբար պա– 
հուած է միայն «ձու ածել* նշանակս լթեամբ* 

ալսպէս ՝ Զղ, Սլմ* Վն* ածել, Ախց* Գոր, Երև* 


Ղրբ՛ Մրղ* ածէլ, Սմ. Տփ. ածիլ, Ագլ. սւ՜– 
ծիլ, նա՜ծիլ, Ալշ, Հհ, Մշ, Սշ* աճել, Ակն, Կր, 
Ննխ, Պլ* Սեր* ածէլ, Խրր* Հմշ, աճխ, 
Ասլ, աձէ՜լ, Ոզմ. ըծէլ, Մկ* ըծիլ, Սա, ծել, 
Ռ, հաձէլ, Տիգ, հյոձէլւ Ուրիշ նշանակոլ– 
թեամր են Ագլ, Երև. Ղրբ՛ Շմ* Հդ. Տփ, «ջուր 
լցնել յ նուագելո, Սա* Ողմ, ւր լցնել»։ — Ածու 
ձևն ունին Ագլ, Վն, ածու, Ալշ, աձա, Ոզմ, 
ա՜ծօ, իսկ Զթ* աձակ (սեռ* աձվից^, Խրբ, 
աճուկ, Հմշ, աձոլկ և Կս* աձվիկ <է բանջարա¬ 
նոցն։ ՆՀԲ և ՋՈ իբր գւռ, բառ ունին նաև 
արծու, արծրսն։–Ածելի բառը պահած են Տփ, 
ածիլի, Հմշ. ածի լի, Խրր* Կր, աճը լի, Ասլ, ա– 
ձըլի, աձըլ|ս, Տիգ* աճըլի, Երև* ածլի, աւնծը– 
լի՜, նբ, արծըլի, Ալշ, Մշ, սւրձըլի, Ոզմ, ա՜ր– 
ծըլէ*, Մրզ* արծօլոլ, Ագչ՛ ծէ՜լի, Գոր, Ղբբ* 
Շմ* ծիլի, իսկ Սչ, միայն բայը աճը լել (լկայ 
<1 ածելի —Թբքա խօս հայոց մ էջ այս արմա¬ 
տից պահոսած կայ Աան, մուզմունկ <ր մտած¬ 
մունքս \— Նորակերտ գաւառական բառեր են՝ 
ածած, ածած-գցած, ածած-մածած, ածան, 
ածւսկ կամ ածական, ածաման, ածելակ, 
ածելրոյն, ածեր ^նորատունկ այգի ածիկ, 
ածմծեի ածոց անել <րջարդելո է ածլել &ցրտի 
կծելր մարդկանց երեսները^ ևն։ 

ՓՈԽ* — Գւռ, ածեր էր նորատունկ այգի$ բա– 

ռ Ւց է վԲ ա 9* եծերի 

(Ձուբինով* 498), իսկ ածեյի բառից ուտ, ծի՜¬ 
լի (ոբ և Ղրբ, ծի՜լի^ւ 

ԱԾ11եԽ ^ււ հլ* ըստ ՆՀՈ) (րքօմոլբշ Ագաթ, 
որից ածխակէղ տհրակէղք Արծր, բ* Ա ած– 
խանալ Հածուխ կամ մոխիր դառնալի Փիլ, 
յովն* 602 (ձեռ, ածղանալ^ այս օրինակնե¬ 
րում ածուխ նշանակում է «մոխիր կամ կր- 
րակ$։ Վերջին նշանակոլթեամբ պէաք է հաս– 
կանալ նաև Բոպ* Գ, ի, «Տեսէք ածուդ, որով 
երկաթ ըողացուսցուք,,, բերին ածուդ, որով 
խարէին զաչսն Տիրանալու Ածուխ բառը Ողբ, 
եդ* 8 գռրծածուած է «մոլրնիմասաով* ։ր^խ*»– 
ցան քան զածուխ տեսիլք իւրեանց (յն* ՂՅ– 
որ ^ մոլր)$։ նոր գրականում և բար¬ 
բառներում գործածական է միայն «ածուխդ 
իմաստով, որից քարածեւխ, հանք ածուխ, 

փայտածուխ, ածխագործ, ածխանոց, ածխա¬ 
վաճառ, ածխավաճաոտնոց, ը նա ծուխ, ած– 



խահանք, ա ծխա թթու, տծխակոյտ» ածխային 
ևնէ Բառի հնագոյն ձևն է ածոլղ, ինչպէս կայ 
գործածաած չորս անգամ Բուղ* Գ. ի և այ֊ 
չուր, ղ ձայնը գտնաելով բառի վերջում և 
թերևս աղդաելով ծուխ բառից՝ դարձել է 
յետոյ խ, այսպէս է ընդունում նաև Հիլբշ. 

Բւօ &1էՋրա. ՕրէտոքւաօւՆ 39» ծան։ 

նախ Ա1&բրօէ1Ն ձտւԱ րօև աշ մեկնեց 

ա(1–|֊ծուխ։ 

Աւեաիքեան, Քերակ. 1815, էջ 208, էմին, 
Բեր* 1848, էջ 37, Բ ագրատ ունի, $ար֊ 
գար. էջ 872, § 1470, որից Նաև Երե֊ 
մետն, Բազմ* 1898, էջ 480, 545 մեկնում 

են ա բացասականով՝ ծուխ բառից, իբր 
ա-ծուխ (ծուխ չունեցող)։ Տէրվիշ. նա֊ 

խալ. 60, 128, «ՃԱ» Պ72ա 8, 361 

սանս. 5ո#Ցր&, պր«* ՋՈ^յՏէ, չիթ. 
Ջնք11Տյ հոլ. ^|է մ ածուխդ բառերին 
ցեղակից ր Աչս մեկնութիւնր Հիւբշ. 412 
սխալ է դանում։ Թիրեաքեան, Պատկ. 
աշխ. գր* Ա. 191 պրս. ^ յք ՈնԱՃ կամ 
ՑՃՋ-7 « հօտեցեալ այրելի 8իւղք 

որթոցՖ։ նոյնը նաև Մէնէվիշ, ՀԱ 1896, 
183 և 1897, 244, 248, որ մերժում է 

Հիւբշ, էջ XX ծանէ ՄէնԷէԼիշ. այնուհետև 
ՀԱ 1905, 347 համեմատում է ածոսլ = 

ռուս. >^րօյ1ե| գերմ. 1<օհ1€ «ր ածուխդ, 
Հիւնք. ծաղիկ բառից ։ Կուրտիկեան, ճէ. 
բիտ. շարդ. 3273 պրս. ասուդաէ 
«եբա»։ Բէճ^ք10Ո ՀԱ 1905, 348 համե¬ 
մատելով հսլ. ռուս. սնս. ձևերի հետ, 
ալելի հա կամ էտ է ընդունելու իբր = 
գերմ, «0հ)6, իռլ. ՍԱ31 «ածուդ»՝ ղ ձայ¬ 
նով, առանց կարենալու բացատրել խ 
ձայնը։ Ածուխ բառի պատմոլթիւնը արել 
է Կէաիկեան ՀԱ 1905, էջ 346-8։ Վերջին 
անգամ Թիբեաքեան, Արիահայ բռ. դր֊ 
նում է պրս. ՅՏԱ* * չվառած, 

շեփած»։ 

ԳԻՌ< — Ռ. ածուխ» Գոր. Ղրբ* ււմնձուղ, Հճ. 
անձող, Նբ. անձոխ, Եբև. ս/նձօղ, Շմ* հտն– 
ձոււլ, անձող ձեն ունի արդէն էֆիմ. 258։ Նոր 
բառերն են ածխաթանաք, ածխակոթ «եբտ»։ 

Փք1Խ.֊–էազ, ծոլա, մծոլա «մոլը», հմմա. 
վերը ածուխ «մուր»* նաև Պօլսահայ ծածկա - 
լեզավ մուր նշանակում է «ածուխ» (Աճառ. 


Աբրա. 1911, 419)։ Հյ. ածուղ ձևին նման է 
հնչում ոլտ. ծիլ «վառ ածուխ, պող», որ փո֊ 
խաոութի՞ւն է արդեօք, թէ հին կա(կասետն 
մի բառ։ 

^ԱԿԱԴԵՄԻԱ «գրագետների, դիտանների 
և գեղարաեստագէաների կաճառ», նոր բառ 
է, որից և ակադեմական։ 

–յե. Ն1ւէՅմՏղթ&Լ01 կամ 1 ճ*&ձղյւէ€Ա այս ա – 

հունով էր կոչւում աթենացի հերոս Ն\,*5է5ղ֊ 
\ւՕՀ֊ի պարտ էգը՝ Աթէնքի մօա. այս պաբ– 
տ է զումն էր ուսուցանում Պլատոնը, որից էլ 
պլատոնական փիլիսոփայական դպրոցը րս– 
տացալ իր անունը, ալելի յետոյ ակադեմիա 
բառը աւելի ընդհանուր նշանակութիւն ստա֊ 
ցալ, և տարածուեց բոլոր եւրոպական լեզու¬ 
ների մ\էջ։ 

Ա լ |Ա4 «տեզեակ» Բսկ. մտթ. բ. 17. Գազ. 
Ես. Սերեր. 171. Փիլ. լին. 203. Կնիք հաս 
340. Երդն. մտթ. 351 (տպ. ակնահ). Ծագ. 
ոտ. Անան. մոկ։ 

“ պր ս * 6^1 Ձ§Ջհ; պաղ. պհէ* 

Ձ1էՅՏ «գիտուն, հմուտ». ծագում են զնգ. 

սանս. 1(3ք «նայիչ, նկատել» արմա¬ 
տից. հմմտ. Նաև օսսեթ. (էհ^ԱՈ, էհ^սո, 
թրք. Ց^քւհ <ր տեզեակ», չաղաթ. Ո^Ձհ 
«ուշադիր»։ — Հիտշ* 94։ 

Բւղիղ մեկնեց նախ ԳԴ, յետոյ ՆՀԲ, 
ա116ր 42, 250 են։ 

ԳԻՌ. — Մկ. Վն. ակախ «արթուն». Նոր 
բառեր և ձևեր են ակահիլ Շտ, Մկ. «Արթնա¬ 
նալ, ուշքի գալ, հասկանալ», ակ ահ չՈլնիմ 
ատեղեկութիւն չունիմ» (&ղգ՝ հանդ* իդ. 
142), ակ ահ չաանիլ Մկ. «քունը լաանիլ, չկա¬ 
րենալ քնել», ակ անցնել Շտ. *քնից արթնաց¬ 
նել»։ 

ԱԿԱՂՁ–– արմատ առանձին անգործածա¬ 
կան, որից կազմուած են ակաղձեալ (գրուած 
նաև ակըղձեալյյ ակաղձուն «լի, լեփ֊լեցուն» 
Սսկ. Վեցօր. 130, 153. Պատմ. ազէքս. 154. 
Պիտ.։ 

ՆՀԲ դնում է յեղց «լի» քառից (տե՜ս 
անդ. յեղց^» Հիւնք. եկեղեցի/^; 

ԱԿԱՄԱՅ, ի հլ. «իր կամքին հակառակ, 
չուզենալով» ՍԳր. Ագաթ. Սսկ. ։ որից ակա– 
մայացեալ «ա կամ այ սխալած» Թոլոց ԺԵ 
28. յակամայց (այժմ ակամայիցի Փիլ. ա– 




104 


ՍԿԱ 


ԱԿԱ 


կամայաբար ՝ Ոսկ. ակամայութիւն Հրոնա֊ 
բ արոէթիւնս Կանոն* Սարդ.։ 

= պհլ. |լ1<Ջայւ1է Հ անվճռականս, պադ 
ք11(3111 ՀակամայԸ, սանս. &եՋՈա Հակամայ, 
չուզելովդ, հայ բառը անշուշտ իրանեան փո 
խառութիւն ք՝ 1Ա բացասականի պատճառով, 
բնիկ հայ կերպարանքի որակ պիաի էինԷբ 
անկամ։ Տե՞ս և կամք#— Հի։բշ, 164։ 

ՆՀԲ քկամայ բառի տակ) սանս, աքա– 
մա։ Ուղիղ մեկնեցին Տթ1©Տ©։. 0»ա. 

էջ 187 ևնպ. ձ.քա. Տէսժ, § 39։ 
ԳՒՌ*–Սեբ, Աչ. ագամա Հակամայը, իսկ 
Մկ. քւակտմրոկսւ <ր անակնկալ կերպով»։ 

Ական տե՞ս Ակն։ 

Ականատ տե՞ս Ակնւ 
ԱԿԱՆԴՈԻ4 <ր ատամ հանելու մի տեսակ 
խոտ 2 Բժշ. գիտէ միայն ՀԲուս . § 38, որ և 
յաւել. էջ 675 ասում է թէ Հգրբուած է ևս 1 Ա~ 
կընդուն, որ գուցե սխալ ըլլայ, բայց գրողն 
կ՝իմացնէ՝ որ կաղնչան էձ>։ Նորայր, Բանաս փ 
1991 ք էջ 99 կարծում է թէ գո։ցէ լինի ֆրանս. 
ՅԸՋՈէհճ7 Շթայնշնայդէրի հաւաքածոյում 
կայ արաբ ՅՇՅՈէեարո (Պ)2)ՀՒՀ11, 

274)։ Բայց թերևս ուղղելի է ականջուկ, որ 
տե՞ս ական ջ բառի տակ։ 

՜|՜ ԱԿԱՆՋ <ր լսելիքդ ՍԳր, հների մօտ գոր֊ 
ծածում է մի միայն իբրև Հոգնակի ունկն բա– 
ռի (հմմա, ..ակն — ա ձք )։ Ւ֊ա Հլ* յետնաբար 
նաև եզակի և |է–Հյ» (ըստ այս մ Եզեկ, 9՝. 19 
Լււ ւր՝ ականջովք քաԼք՝ ուղղելի է ականջօք, 
սխալը յառաջացած է յաջորգ բառի ազդեց ու– 
թեամբ)։ Այս բառից են կաղմուած ւսկանջա– 
լար Հա կան ջովը լսածը Բ, պետ. բ. 8* Կիւրղ. 
Ոսկ* ականջատ Հ ականջը կտրածը Ղևտ. իա. 
18, իր, 23. ականջամուտ Հմի տեսակ միջատը 
Կանոն* ականջթաւ Հականջի բլթակը Մխ. 
րմշ. ականջկրկիր Հ ականջ խառնելու գործիքը 
Վսակ. մեծականջ Խոր. աշխ. մկնականջ Գա¬ 
ղի ան, ականջել <ր լսել, ականջ դնելը Խոր, Գ, 
05. էծ. կոշ. որ և շականջել Փիլ, տես . 28, 
ջա կա էջ անել Փիլ, մ բան, 234, Խոսր, պարդ. 
ջականջանալ Տօնաէկ. սկանջննլ կամ ււկանջել 
Արջ*, բ ռ * (Բառ, երեմ. էջ 242 ունի ջտ– 
կանա՚նչել, ջալտկանանջել ձևերով). ըստ 
1ամբրոնաց է ոյ ձեռագրին և ըստ կրկին տպ֊ա– 


գրաթեանց՝ Խոր, Գ, կե ունի սականջել. այս֊ 
պէս Նաև տպ. Տ փղի սի 1913. ուրիշներ դնում 
են ականջել։ (Տե՞ս նաև Քննասէր նորայրի, 
Բ, էջ 53)ւ — Բոյսի անուններ են ականջսփատ 
Լ ականջուկ (ՀԲուս. §39,40), վերջինը գը֊ 
ր ուա ձ է նաև տկնտակ, ակնևտուկ՝ Սալաձո– 
րեցու մի քանի ձեռագրերում, որ ՀԲուս, § 45 
տարբեր բառ է կարծում, իսկ Նորայր, Բա֊ 
նաս , 1901, էջ 99 աւելի հարազատ մի ձեռա - 
դրրով ուղղելով ականջուկ՝ համ ապա տաս֊ 
խան է դնում տճկ, ՕէԱ ձևի։ 

= ունկն ։ անկան բառի երկ ակին է , ճիշտ 
ինլպէս աջք երկակին է ակն բառի, երկուսն 
էլ հին հայերէնի մ էջ կորած երկակի թուի 
վերջին հետքերն են. սրա համար է որ թէ՞ 
աջք և թէ՜ ականջ ք չանին եզակի, եղա կին երե 
են ակն և անկն։ ՏԱւապէս շաա աչլափոխուած 
է ականջ ք և սա ուգա թան օր էն գմոլար բացա* 
ւորելի. ազգուեչով աջք բառից սա էլ սազացել 
է շք յաւելոլածը, որ յեաոյ դարձել է ջ՝ եա֊ 
խորդ ռնգականի պաաճառաս 

1<1ոբր0էհյ բօյ. 103, հ Ւ Ունկն, լեղդ . 

ՈՈ, 6611, հՑ111(3 Հո մանիշների հեա. 

8 դևում է յն. 7.%է&Խ Հլսելը, 
բառի հեա, որ մերժում է Լջ^* &11Ո- 

Տէէ \մ.§41։ Տէրվ. Նախալ. 59 ունկն, ան¬ 
գեղ թառերի հետ հնխ, Ջ&յ ՋՈ1է Հծռիլ, 
կորանալը արմ ատից. հմմա. սանս. &օ2 
ոծռիլը, յն. 5^X0; սկոր, ճանկը, լտ, ԱՈ– 
էԱՏ* ՋՈ^ԱՏ* Հիւնք. կանջել բառից։ 
ԲՋէրսեԶՈ^ Տճ 1, 188 յն, ձռօճա» իսկ 
ան և ջ մասնիկ, ինչ. ւլիւգասա^ն և ա– 
նուր^; Ուղիղ մեկնեց 
, հաչ /յ էջ 147։ Ղափանցեան, Տեղեկ. 
ինստիտ, 2, 85, ըստ. Մառ մինգր. 
կաջ|ւ ք վրաց. Հոմանիշներ 

րի հետ։ 

ԳՒՌ. — Մկ. Վն. ականջ, Օզմ. ա^գանջ, Ակն, 
ագօնջ (յգ. ագըժվի ), Երե. Խրբ * Կր, ննխ. Պլ. 
Ռ. Սեբ. Աչ. անգաջ, Ա/սց^անկաճ, Մշ, ան– 
գանջ, Տփ. անգան, Ասլ. ա՜գաջ, Ալշ. յանգաջ, 
նբ. հան գաջ, Ջթ - անէյէջ, Ադլ. անագան, հին 

*հղ. ա^հգ^ու՚նւ $իգ< անգաջ. Սլմ. 

Մրղ. անգետն» Ղրթ* անգան, անջուգ, Ջղ. 
տնգոն, Հւր, Ամ, անգօջ, Հմշ. օնգօջ, կան նաև 



ԱՍԱ 


105 


ԱԿԻ 


բազմաթիլ բաբդոէթիւննհր և ածանցներ, ինչ. 
ականջագինդ, ականջակոթ, ականջդմակ, ա– 
կանջարել ևն է որոնց մասին տե ք ս Գւռ , բառ*։ 

* ԱՍ ԱՌՆ (էրերդ, ամրոց» Ա, մկ, թ, 52, 53, 
ժ. 6, որից ակաււանք ակաւսսնգյ 

«բերդականները* Ա* մակ, մդ, 7, Բ* մակ, 
ժե* 31 . արիշ տեղ գործածուած չէ։ 

- թառ/րք, »/7^յ փոխա– 

ռեալ են նաև ասոր . 1-^1 Յք)Ր^ աթաթ. յս> 

4 Ձք)Ջր օր կալուած», ։էբաց. ակրա, 
էսկարա «սարաւանգ»։ Յոյն բառի իսկական 
նշան ակ ութի մր& է հր ծայր » ֆ յեաոյ Հ գագաթ, 
չեռան բարձունք», որից էլ «դղեակ կամ 
բերդ», հմմա. նոյն արմատից ^թՕահւՀ 
* միջնաբերդ, բուն՝ ծայրաքազաք»։ Հայեր էն ի 
մէջ ն վերջաւոր ութ քոնը յոդ է, ինչ, ճակն, 

քեոքն ևն։ — ՚Հիլբշ, 339։ 

Ուղիղ մեկնեց Նախ ՆՀԲ։ 

ԱԿ ԱՍ ՏԱՆ (է ապահով աեղ կամ ւԼիճակ», 
գործածուած է միայն յտկասաան|ւ ներգոյա¬ 
կան հպոփւվ 1 Ոսկ, Սերեր* Եղնէ Սխալ է մեկ֊ 
նում Բառ* երեմ* էջ 9 «ճանապարհ կամ 
կարդ» և էջ 218 օր ի հաստատութԼան»։ 

ՆՀԲ ապաստան բառից* Թիըեաքեան, 

Պատկեր աշխ, դրակ, Ա* 192, պրս*շ.Հ 

Ձ^ւտԱո կամ ՁքյւՏԱէՈ «յապա– 

հովի լինել» բառից, որ սակայն չունի 

ԳԴ։ 

՞ԱԿԱՏ «թանկագին քար (;օ ծ;. իր, 

19, լթ, 12, Եզեկ. իր 13, Ոսկիփ, յետնաբար 
ագաթ էս, ագադէս Տոմար, յակաթ նորագիւա 
Տա յա, իա * 20։ 

–յն, նոյն նշ*, որ կաբծւում է թէ 

իր անունը ստացել ք Սիկիլիոյ Աքաաէս դե- 
աից՝ ուր այս քարից շատ էր գանւում (Բառ, 

Ս, դրոց, էջ 18)։ Ցունարէնից փոխառեալ են 
նաև լա, ՅնեՋէտՏ, գերմ, ճօեՅէ, ֆր , 3^0 
«ակատ»։ Հայերէնը պիտի լինէր ուղիղ տա֊ 
ռադարձոլթեամբ *աքաա, բայց Հ֊ի տեղ 
Ունինք կ, ինչպէս որ ֆրանսերէն բառն էլ 
նման փոփոխութեամբ ունի %—Հիւբշ, 339։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 
հիքի,, կերևայ թէ այս բառն է Մջ, ակատ 
«քարեգնդակ, ԵԱ^ ճիշտ ինչպէս որ ֆրան– 
սերէն էլ ա սլում է Ե 1110 Ժ՚ՋցՅէտ* 

՝ԱԿԱՏ «մակոյկ, Նաւակձ. միայն նար. 


կդ–* էջ 161, ունինք &աձակաատիճն Մ. Սոկր* 
էջ 318։ Տիրոյեան, Հանրադր* 310 ունի նաև 
ակակ ձևը՝ Նոյն նշ.։ 

= յ&, Խձէա, «թեթև, նա լակ», 

որից փոխառեալ է նաև լա, ա։տէհ|1Ո* ՌՇՋէԱՏ 
նոյն նշ, Սոկրատի աուած ձևը (կարդա* ա– 
կաաիոն; յանարէնի ստրկական ա առա դար֊ 
ձութի ւնն է։ — Հիլբշ, 339։ 

Ուղիղ մեկնեցին նախ ՀՀԲ և ՆՀԲ։ 

ԱԿԱՏ «սակալ», գիաէ միայն Բառ* երեմ, 
էջ 9 1 որ և էջ 98 դնում է հյց, զսւկաա 
«ղփոքբձէ 

քԱԿԱՐ «պանրի, մոմի, մորթի մանրիկ 
Ո ՐՂ* Բ ա շխ», գործածուած չէ հայ մաաենա- 
գրութեան մէջ, կայ միայն աքալար կամ սւ– 
քարար «մանր որդ» ԳաղիաՆ, որ նմանեցնե¬ 
լով յն, աէթէ, լ ։ո , ՑՇՋՈ հոմանիջներին, ուղ¬ 
ղում է ակար ՆՀԲ, որին հետևում է նաև ԱԲ 
(Հիւրշ* 339 յիշում է զդուշաթեամր)։ Բայց ա– 
ք ալար շատ ուղիղ ձև է և այս սրբադրութիւեր 
անտեղի (տե՜ս աքալար բառի տակ), հետևա¬ 
բար և ակար անգոյ ձևը ջնջելի է բառարա¬ 
նից։) 

ԱԿԱՐ կամ ԱՍԱՐՍՆ «մի տեսակ խոտ, 
բաշխ կամ բաշխաակ, բաղշտակ», ունի մի¬ 
այն ՀԲուս, § 41։ 

–յն, ԱՀՕՀՀՀ «հոաաւէա մի բոյս է», 
Խհտտչ «նոյնի արմատը», որից փոխառեաչ 
են լա* ՋՇՕՐԱՏյ ֆրանս, Ջ00ք6/ մինչև անգամ 
թոխար, օէւՋքՕ* հմմտ* նաև ակիր։ 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲո ւս, § 41, 

ԱՍ ԱՔԹԱՋԻԿ «կառն (որ է փուշ) Գա֊ 
զիան, ունի միայն Բառ, երեմ, յաւել, 579։ 

= յն* 1՝ՀՋ^|)օք «փուշ» բառից աղա լադ տա¬ 
ռադարձողի լն, չգիտեմ թէ ի՜նչ թիւրխքացու– 
թեամբ չառաջացած է վերջին վանկը։–Աճ, 
ԱԿԵՂԴԱԱԱՅ «արեան գիլզ», իբրև յա֊ 
տակ անուն գործածուած է Գծ, ա, 19, «Մինչև 
կոչել դեղջն այնմիկ բարբաոովն իւրեանց 
ակեդդաւքա, այսինքն է գեօղ արեան»։ Լայ¬ 
նաբար առնաելով նշանակում է նաև «գերեզ¬ 
ման», «եղին յակեղդամայ հարցն», Վրք* հց, 
ա, 628։ 

= եբր. ^բ«Ջզ®1 «դիպ* և ^ (18113 *«.- 

րիւն» բառերից . մեր բառը Ս , Գրքի թարգ֊ 



ԱԿԹ 


106 


ԱԿՆ 


մ անութ Լան ժամանակ յն* ա) ։ Տօ։^ ձևից 
է տառադարձս լա ծ։ 

Ուղիղ մեկնեց նՀԲ։ 

ԱԿ ԹԵՆ «թերադարձ#, ունի միայն Բառ, 
երեմ. էջ 9, որի հեա Նոյն է ագգեն «թիւրա֊ 
դարձ#՝ անդ, էջ 5։ Անստոյգ և անյայա բառ ր 
*ԱԿԻԴԱՍ «ճճի մձսնր# Գաղիան* անի մի֊ 
այն Բառ, երեմ, յաւձլ. 573։ 

~յն. ասք 7 ) ։ 7 յ; «մանր որդ# բառից այլա֊ 
փոխեալ տառադարձսւթեամբ, պէտք է կար֊ 
դալ ււկիփաս։— Աճ* 

*ԱԿԻՇ, ի֊ա հլ* «կեո, երկաթի ճանկ՝ 
կրակ խառնելու համար ևն# Վստկ. 213, 
Ցկա գրիմ, Ցայսմ* սեպա, 25 (գրծ* աքշալ). 
բոլ որն էլ յետին։ 

~ պրս* Ջք1Տւ որ և Ջ&նՒք 

կամ հ$Հ 01էՑ.1 «ակիշ#, որից փոխառես* լ է 
նաև &Բ4Ի 6Տ15, 

Նախ Լտց. 06Տ. ճհհմ. 204 պ(էԱ,&\Լ8ձ, 

Յէ8ո1 ձևերի հետ, որ ծրա֊ Տէսճ. $ 5 
սխալ է գանում։ Ուղիղ մեկնեց թիրեա– 
քեան, Պատկեր աշխ, գր, Ա* 192, որից 
նաև Մէնէվիշ, ՀԱ 1896, 183 և 1897, 

244։ Այս համեմ ատութիւեը մերժում է 
Հիւրշ. էջ XX եան փ չվստահելով պարսիկ 
ձևի ստուգութեան վրայ։ Օխա լա ւ մ են 
Գազանճե ան է Պալեան և Մխիթարեան, 
երբ ենթադրում են թէ թրք* 6)^5» 
հոմանիշ ձևերը հայերէնից են փոխա « 
ռեալ Հտե՜ս Բիւրակն 1898, էջ 450, 712, 
789 և Տուշարձ, 328)* այո ձևերը ծա¬ 
գում են ուղղակի պարսկերէնից, Նոյն֊ 
իսկ թերևս մեր բառը թուրքերէնից լի¬ 
նի։ Սագըզեան ՀԱ 1909, 335 քօղակ 

բառի հետ) և 1^Ջրտէ , Ցուշարձ* 402 ( ա– 
գոյցք բառի հեա) կցում են սումեր* 
35 % Ցէ «օղակ, կեոյ> բառին։ 

ԳԻՌ * — Ախց. Եըև* Ղրբ՝ ակիչ, Ալշ* Ասլ* Զթ « 
Խրր* Կր, Հճ* Մշ* Ռ, Սեր* ագիչ, Ակն. ագիչ* 
Ագլ, ա^կւսշ, Նբ, ակիչ, Ատն* էգիչ։ նոր բա - 
ռեր են ակիշթա՛թ կամ ակշաթաթ, թաթակիշ 
(Ջզ. թաթակիշ, թաթակիժ), կեւաւկիշ, ա– 
կիշնոց, ակիշթո-նիշ, ակիշհրնս; 

*ԱԿԻք՝ «բաղշտակ խոտը $ Բժշ, ոլնին մի֊ 


այնՀՀԲ և ՀԲուս, § 41. կայ նաև էգիր, էկիր 
ՀԲուս . § 733։ 

= պրո^Հ 0&Մ հ ամ տ *կ* «՚տօօ– 
րւա, 0Ց1ձոատ &րօա&է1օստյ (5^;արօտ՚ն, 
ՇբՑ8, 0^09. I. էջ 74)։ 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲուս։ 

Ակիր տե՜ս Սակուր։ 

ԱԿԻԻՐՐԱՓՕՌ. հորագիլտ անստոյգ բառ, 
որ մէկ անգամ գտնում եմ գործածոլած Մագ. 
թղ. 204 «Ոբք զկնի նառեանն լի դոնի քպսակ) 
ակիւրրափաւռեացն ս փողեն#։ 

Այս մասին տե՜ս իմ Հայ* նոր բառեր, 
հտ, Բ։ թուի յն, բառ .** գԿՀԿՀ «**.կրող# 
ձևով։ 

ԱԿՂԹԵԼ. անստոյգ բառ առանց վկա չու– 
թեան. ՀՀԲ մեկնում է «սկրդել, սահիլ#, ՆՀԲ, 
ԶԲ և ԱԲ «կրթել# ըստ Հին բռ* նոյնպէս և 
Բառ . երեմ, էջ 9 «կրթել#։ Բոլորի աղրիւրն էլ 
Նոյն է և աաբբերոլթիէնը չառաջացած է նա¬ 
խաձայն Ա ալեյացնելով կամ պակասեցնելով։ 

ԱԿՃԻՌ տե՜ս ԱՅ ԹԻՌ; 

+ ԱԿՆ, ն հլ* սեռ* ական, գրծ. ակամթն 
յեանարար նաև ակին, հոլովուած է յակին 
Մանդ* էջ 191 * ((Ծրարս րժժանաց ի ձեռին և ի 
յակին և ի պարանոցի կապել#* — «աչք# ի - 
մաստով հների մօա գործածւում է միայն ե֊ 
զակի . յոգն ակին է աչք. երկրորդական նշա֊ 
նակոօթիւններով յոգն ակին լինում է ակունք 
(յետնաբար նաև ականք ), տկանց, ակոլնս, 
(–ականս, յականց, ակամբք) / Առաջին և հիմ¬ 
նական նշանսհկութիւնն է 1* «աչք# ՍԳր* Ա– 
գաթ. Եզն, մտնում է բազմաթիս ոճերի մ էջ* 
ինչ, յակն անկանել «երևալ# Սերեր* Ոսկ, 
մաթ, յակն արկանել Հցոյց տալ#Ա մ ակ* է* 3 . 
զակն արկանել «երես դարձնել# Ես* ծը* 7. 
յակն աոնուլ «սիրել# Սերեր* Ագաթ. Բազ. 
ակն ածել «պատկառիլ$ ՍԳր* Ոսկ - մաթ* Xհոգ 
տանիլ# ՍԳր* ակն ւաւնուլ օր աչառել# ՍԳր . 
ակն գնել օր աչք տնկել, ցանկանալ# ՍԳր* Բուղ* 
յակն գալ օր երևալ# Բուզ* դ* 58* ակն տալ 
օր նայիչ, գիտել# Եզիշ, չես. էմբ. սզ, ^նգ ակն 
խոցել Xսիրտը կոտրել# Ոսկ* եփես, ըսսւ ակն 
անկանել «աչքից անտես լինել# Բուղ, զա^ 
կամբ գալ <ր աչքը մթնել# Ագաթ* Բուղ* աո ա– 
կան դիպել «ալքին զարնել# Ագաթ* քնդ 




ակամք հայիլ «վատ աչքով նայիչ» ՍԳր.։ 
Այս իմաստից ծագում են ականել « նկատել .» 
Եզն, էջ 174 (ըստ նորագիւտ ձեռագրին ), յա– 
կանել <ր լալ նայիչ » Սիր. մէ. 31. զականել 
«դիտել» յոբ. իդ. 15, ականողիք «աչք» Ա. 
ռակ. իդ. 29, ականատես «աչքով տեսած» 
ՍԳր. կոշ. Ագաթ, ականաար «նշանաւոր, ե֊ 
րևելի» Փարպ. ականի «ոչ-կոյր, աչք ոլ ն/,. 

քող» Ել. գ, 11, միականի ՍԳր. Բուղ. ակնկա– 
«ոյց Բուղ, ակնճար Ոսկ. կ ող . ը. ակնածու 
«խնամ ար կող» Փիլ. ակնածաթիւն պատ կա֊ 
ռանք» ՍԳր. ակնահանոյ Ագաթ, ակնակապիճ 
Յոր. խ. 19. ակնարկել ՍԳր. Ագաթ. Ոսկ. ա – 
կքնւյի «աչքի պինդ մաշկը» $Բ, տկնիտ «աչ– 
քի Տ ի լան դո էթիլն գրաստների» ՀՈ. ակնկոր 
Ոսկ. գիչակն Ոսկ. ր. Կոր . կ ոչ . խայաակն 
Խոր. |։ւււշ||քււյակք, Դատ. ժ ա . 36. Եւագր. 
կորակնել Արծր. շարուկն ՍԳր. Ոսկ. (տե՞ս 
նաև Աոակյ. նոր գրականում կազմուած րա– 
սերից ակնապիշ, ակնարոյմ, ակնայաէժաւ– 
կան, ակնդէտ, ակնոց, ակնրսյաար. ակնոցա– 
վանաո ևն, Այս աոաջին և հիմնական նշա֊ 
նա կաթիլն իք րխ ոլմ Ա հհտևհալ երկրորգա– 
կան նշանակաթիլններր. 2. Ակն «յոյս» Ոսկ. 
ա. Թես. և Ես. որից ակն անել «յուսալ, սպա– 
"ելԸ ՍԳր - Կոշ . Եզն . ակնկալոլթիւն ՍԳր> Եզն ■ 
Ագաթ» անակնկալ Մանդ . Պիտ, նար . ևն, 

3. Ակն ծ փոս, ծակը. ինչ» ակն ուռկանի Ոսկ* 
ես, ։ Խ» ակն ա սալարի եպիփ . խչ. ակն գԼրեզ– 
մանի Պիտ, որից ակնթւսցել «արտի մէջ փո¬ 
սեր բանալը Վսակ , ակննաաութիւն (ամոլս֊ 
նութեան) <ք դաւաճանութիլնը. Ոսկ , ա. &ես. 
ա Տ" իմաստով ալելի սովորական է ակսմն 
(էփոսյ ծակձյ որ արմատական ձևով գործա֊ 
ծոլած է համարւամ մէկ անդամ Ել, իր» 2, 
«եթէ լական գտանիցի գող և խոցեալ մեռցի, 
չէ այն նմա ի սպանութիւն» (յն, «V ա 010 – 
քր՚յ^ււտէ՛.). բոլոր բառարանները այստեղ յա– 
կաճ համարում են նախդրիլ հայցական և 
գնամ են ուղ. ական, սակայն տեղից երևում 
է, որ ներգոյական է, ուստի և ուղղականն է 
պարզապես ակն։ Ուրեմն ական անկախ ձևով 
զորձաձուաձ չէ։ Սակայն շատ սովորական ոճ 
է ական հտտանել «ր փոս փորել, պատ ծակել» 
ՍԳր, Ոսկ. մաթ, ածանցման մէջ ունինք ա՛¬ 


կանահատ «գերեզմանակրկիտ» Ոսկ. յհ. թ . 
39. ականամոմ «մի տեսակ մոմ, որով մե¬ 
ղուները փեթակի մուտքն են փակում» Եզն. 
(գւո. ակնմոմ;, ականոց «անուի գունտի ծա֊ 
Կը՝ ուր լիսեռն է մտնում» Երդն. քեր. ական 
(սսւոանել ոճի վրայից կազմուած է ականատ 
«մկան և արիշ կենդանիների թակարդ» Եփր. 
Ոսկիփ. Վրք, հց. ,,ր Ա ռմկ. ակնատ Զենոր, 

էջ 29, իրր ականահատ>ականասւ. հմմտ. 
ւիուլսւնար>փուլար, ծիւս։ճան> ծխան, ական– 
շահաա >ականշաա. հմմտ. նաև տակը ԳԻՌ. 
Նոր գրականում ականանււս, ականահատ ևն 
նոյն ծագումից են։ 4. Ակն «աղբիլրի բխած 
տեղը, ջրի աչք» ՍԳր, Ագաթ. Վեցօր. Եղն. ո– 
րից աղբերակն ՍԳր. Ոսկ. ես, կամ ակնաղ֊ 
րիւր Ագաթ, ակնավնիա Արծր.։ 5. Ակն «որթի 
կամ ծառի աչք» Վստկ, որ և կոչւում է ակ– 
նոա Վստկ.։ 6. Ակն «խաշի թևերի միջին կէ– 
տը» Մաշա., 7, Ակն «գոհար, թանկագին քար» 
ՍԳր. որից ականակապ «գոհարազարդ» ՍԳր. 
Եղիջ, ականակերպ «գոհարի պէս» Ագաթ. 
ակն վանի Եզեկ. ա. 22. վանակն Վեցօր. ա– 
կանակիա «պայծառ (ջուր կամ քար)» Փարպ. 
Խոր. ակնագործ Ե ( . իր. 9. 11. ակ աճա գոյն 
«գոհարի գոյնով .» Ոսկ. Ես. րիէրակնեայ ճա֊ 
ռընտ. ոսկեակն Ել. լթ. 13. ակնավաճաո (նոր 
գրականի մէջ) ևն, 8. Ակն «ծովի Ամակ» 
Բրս, ընչեղ.։ 9, Ակն «չափ» Սասն, 33 (հմմտ. 
մէկ ալքով նայիչ),–Այլևայլ գարձուածնե֊ 
բովաս,ում է ակն արԼոլ (որից և արեգակն. 

հմմտ. պրս. ձ&§աձ*է–3ք1է3ք>), ակն շինաա– 
ծոյ, ակն լոսայ, ակն աանշեան ևն. յականէ 
«բուն անունով» Եսթ. բ. 14, Փարպ. աո ա– 
կանէ «առ երեսս» Եփես. զ, 6. Կող, գ, 22 
(ինչ. յն, 6քճտ(^|ւօ8օս),61Տ «առ ականէ ծաոա– 
յութիւն» )։ 

= հնխ. ծէ1, սեռ. ՕէոծՏ, երկակի ուղ. 
Օ^ք «աչք», հմմտ. հսլ. 0 |<0, երկ, 0 ձկ ռուս. 
ՕՏՕ, 04», չիթ. յ1հ|տ, լտ, ՕՇսԽտ, յն. 0|1|1<* 
(=*01Լ–\Լգ) «աչք», հոմեր, այ» «երե,,, դեմք», 
“ր* *տչք»> «կերպարանք», 0356 = 

*01<^6՚=*01ճտ «երկու, աչք», հմմտ. գար֊ 
ձեալ սանս. Ճ1 հՏ1 , գնգ. «աչք», 3 x5, 

*>պրս. 3X5 «նայիչ», պհլ. ց§, թոխար. ցՏՅ^ 
Բ" Լ Ի «երկու աչքերը», գնչ, ցօ&, 



ԱԿՆ 


108 


ԱԿՆ 


յրտէ, յր &օ1( – Ո”&՝ ®հ5«>. 8Ա Տ°. հ ե ր մ ՝ 

անգլ, քյ>6 «աչք» ևն, տե՛ս ԲօէՕՈէյ 1, 1®®— 
172՝ Հնխ. Օզ\ք–֊րտեսնել» արմատի տակ, 

801մ&Շդ 722, Պք&\ճէ 530, ՏրՈՕԱէ֊^նաճէ 
003 — 4, րրտոէաաւո 4. հմմտ. նաև կամի». 
էսո&1է&11էՏ «արեգակ», էւաՈՁ^ՕՏՏՑ։՛ «արև», 
որի մեջ ց1<=^. ակն «աչք» րաոն է, որից 
և ունինք հք. արեգակն «արևի աչքը», իսկ 

ճԱճ18Տ^հ*». օօսեւտ «աչք» («61116է, 8ՏԼ 


մուրճի կամ ասեղի ծակ, ծառի ակնուռ, հա՜ 
ցի՝ պանրի կամ արգանակի մէջ գան ուա ծ ծա¬ 
կերը)** նոյնը նաև ոշ-հնդևրոպական լեզու¬ 
ներում. ինչ, թրք* Հալք, ծակ, փոս, 

ակնուռ, աղբիւրդ, վրաց թվա լի Հալք, ակունք, 
քարեդէնդ, լագ, թօլ|ւ Հ աչք», ցքա րթօլ|ւ Հ աղ¬ 
բերակն դ է արաբ* * ա ԼՔ> ազբիւր, 

գոհ արա, երբ* ասուր» €ՈԱ 

աղրերակնդ։ — *Հիւբշ* 413 1 


34, & 103, էջ 131–2)ւ Այս բոլորը պատկա¬ 
նում են Նոյն արմատին* բայց նրանք ձայնա - 
պէս իրար միացնելը դժոլար է։ Սրա պատճա¬ 
ռը յԱշ11Խէ ւոէշրճւօէւօո ճշ V0^Ջես1Ջ^ր6 ^ 
էջ է մ յ վերագրում է մի հին թարուի, որով 
էր աչքդ բառը բերան առնել արգիլուած էր։ 
Ալս նախապաշարմունքը կայ այժմ էլ Մայա - 
յեան կղզիներից մկկում։ Սրա համար է որ 
իսլանդերէնը և պարսկերէնը աչք հա¬ 

սարակաց ր աո ֊Ը ն. նրա տեղ գործածում են 
առաջինը ՏճԱւ որ նշանակում է բուն Հա¬ 
րնգակդ և երկրորդը ճք1§11Ն որ Ավեստայում 
նշանակում է բարի արարածների աչքը։ Սրա 
համ ար է նոյնպէս, որ գերմ, գոթ* ՋԱ^օ 

այնպէս են հեռացել նախատիպից, որ այլևս 
անճանաչելի են դարձել, թերևս նմանահնչիւն 
մի բառի վրայ կաղապարուելով։ Հայ . ակն, 
ակսւնՀ*օ1աՕՏյ իսկ # 61ս>–սւկ* պահուած է 
միայն արւակ (առւակ) բառի մ էջ* հնխ* երկա¬ 
կի օ1էք ձևի յւսջորդն է աչ, որ նախապէս 
երկակի էր՝ իբր յն. ՕՅՅՏ և սանս* &1ք51 
և յետոյ սաացաւ ք յոգնակեըա նշանը 

1ճէ շճ^Բհ– 1 յ 147)։ Ակն բառի զանազան ա– 
ռոլմները ունին նաև ուրիշ էեզոմւեր* հմմա* 
լն* (նոյն 6րր– արմատից , որից 0^0|13է 

«նայիչդ) «ծակ, բացուածքդ, «0/;յ(Ս^Օ; 
Հբազմ աթիւ ծակերով (ուռկան)դ (հմմտ* 
Ոսկ* ակն ուռկանի զջուր ո՞չ ար դե¬ 
լու)– հոլ– 0է(Ո0 «պատուհանդ, լիթ* ՋէձՏ «սա– 
ռոյցի վրայ ծակդ, ռուս* 0480 Հակն (մար¬ 
դու և ծառի)դ, պրս* ^ ։ Հ \ ՋՏւՏա Հալքդ, 
,4^ ,-■ –^֊ ձս5ա&=^չ. €ապրիւրդ, անգլ . 

շտա Հակն մաաանիի, ծառիդ, գերմ* ^11^6 
«աչք, ակնուռ, հացի կամ պանրի մէջ ծակդ, 
ֆրանս* 061 1 Հմարդու աչք, ադամանդի փայլ, 


Ակն բառի ուղիղ համ եմ ատութիւնը ա– 
ռաջին անդամ տուեց 1^1 Ջք>Ր0էհյ> /^01ՈՕ1” 

16 Տ 1, 428 յ բօև հմմտ* պ* օԽ), 

գերմ* ճս^6յ սանս* &1է8քէ. իսկ Հջրի ա– 
կունքդ իմաստով 1 էջ 104 արաբ 1 3յա։ 

ճսէրՋՈյ Տսրրտոնո շէ աճօ՝6սր< էջ 87 
սումեր* Աք* Հ տեսնելդ բառի հետ։ նՀԲ 
տե՞ս աչք։ Ուղիղ են նոյնպէս ԲշէշաւձՈՈ 
25, 26, ^ւոժւտշհ– 8 ևն։ Սաըգիսեան, 
Ագաթ, և իւր բազմ* դագա* (1890), էջ 

140 սնս* Զցո1 Հկրակդ բառից է հանում 
ակն աբևու, *(ա^ադն, ակն Վանի ևն։ 
Հիւնք* էջ 169 ակն Հ աչքդ <յաէ| «կուշտդ 
բառից, էջ 250 ակն «գոհար, ազբիւրդ < 
յն, ւ±*Լ7&0; «յակինթդ բառից։ Ար– 
շէզ ՀԱ 1896, 268 եբր* 1 Ա^/Խ Հալքդ 

բառից։ Գեանջեցեան 1, 87 ակթն– 

դի բառի մէջ դի = սանս* էՅհ1^ձ Հջտրք, 
դիրքդ ։— Ական Հփոսդ բառը ՆՀԲ գնում 

է ակն Հալքդ բառից։ Լ32* 065– ճԵհօճ* 

298 սանս* 1էհտւո և զնդ, 1*ՔՈ Հ փորելդ բա¬ 
ռերի հետ։ Հիմւք - 250 ակն «գոհարդ բա¬ 
ռից, իսկ էջ 251 ՝ պբո* 0 սո 
«փորուածք, խոռոչդ բառից։ Հիւբշ* ^րՈ1– 
Օր, 413 կասկածում է, մերթ հայերէն ա 
մասնիկ համարելով (հմմա* սանս* 

Ջ^հՅՈ&–, 5էՒւ8Ո1է&– *գող, խոզ , մուկդ, 
այսինքն Հ փորողդ ) և մերթ ական իրա՜ 
նեան փսխառութիւն համարելով, իբր 
հպրս* ^ՋւէՋՕՋ՜յ հմմտ* զնդ* 

«փոսդ, հՅՈէէՋՈՅ֊ «գետնափոր հիւղ», 
սանս. 31էհ&ք–3–։ Ուղիղ մեկնեց նախ 
ԲճԺԸրՏՕՈ Հ2 36, 100, որ ընդունեց 
Հիւըշ. 18 -&Ո2. հա. 10, 44։ 

ԳՒՌ. — Ակն «ալք» բառն ունին Ագլ. օ կըն 
<րա^յ), րկնքծօ՜կ «աչքածակ, ագահ», ըկնսւ - 





100 




ցր>վ «աչքի ցալ», %րբ. ա՜կը (կամ ա՜կնր^) 
աալ «այցելել, նայիչ, աչքից անցկացնելճ, 
Ալ մ. ակդ կուրնա՜ «աչքդ կուրանաք» անէծ– 
Քի & էջ միայն յ — 2. Ակն «ջրի ակունքի ունին 

Ղբբ* Շմա ա՜կնը, Երև. Մկ» Մշ. Վն. ակ; Ոզմ. 
հսփւբ՚րակ, Ալշ. Ակն ■ հրբ. Կր. Հմշ. Սեր. ադ, 
Ասլ. ա*, ագ, Տիգ. ագ, Ագլ. օ՜կըն, Հճ . օգ;– 
3. Ակն «մաաանիի քար» ունին Ջղ . ակն, 

Ղբբ* Շմ. ա՜կնը, Ոզմ. ագ, ազնռլք՞, Տփ . ակը, 
Ագլ. օ՜կըն, Եբև. Մկ* Մշ* ակ, Ալշ. Ակն . հրբ, 
Կր. ննխ. 1/եբ . ագ, ագ, 2ճ% օգ,֊^աա– 

մքշ ակն բառը մի քանի նոր ա֊ 
ոումնեբով էլ հարստացած է. ինչ * <ր ջաղացքի 
ս *նցք, թոնրի ծակ, արագի ծակը, փեթակի 
գուռ, սայլի անիլ (հմմտ. գրաբ. Աւկն^, ա* 
պարի հաա»։ նոր բառեր են ակնակալ, ակա¬ 
նակուր, ակ ա՛նել, ական անել, ական ական 
անե|, ական թօթափելի, ական փարա տիկ, 
ակնահան, ակնարփլ, ակն սա տիկ, ակնավա– 
*փշ> ակնաւեր, ակնաքհեն, ակնդել, ա կՕիկ, 
ակներ, ակնկապ, սւկնփա՝։–Ականատ բառի 
գաւառական ձևերն են 1 Մշ, Վն. ակնատ, Ոզմ, 
ճագընաւյ, Տփ. ակսւնաթ՝ հին վյկաչաթխնն 

ու նի Մպ ութ. 271 բ. «Որպէս ականատն Iի 
թռչնովք», կականաթ, կա՜ է՛լ ալ) («Խաթաբալա» 
1911, էջ 6). իսկ Ղրթ. կ ա նա ա «թռչուն որսա֊ 
լոս ցանց», Մրզ» ականատ, Ալ մ. ակնս ա 
«պաս։ ի մ էջ բա ցոլա ծ դարան», նբ. ագնաա 
«սեննա կից սենեակ բա ցոլած փոքր պաաու֊ 
հան»։ Այս նշան ակաթ քոնն երից ոմանք աւելի 
են հաստատում ականատ բառի ստագաբա֊ 
նութիմրր՝ իբր ական հատանել։ — Ականամոմ 
ՎԱվեդ. այ մի մ։ 

ՓՈԽ -Տստցտ 1ք 5,168—180. թրդմ. ՀԱ 

1895, 230 հայնբէնից փոխաոեալ է համարում 
ղոթ. ՋՈՅհտ «ր ,անկարծ» Ղկ. ր . 13, թ. 39, 
Մրկ. թ. 8 (յն. 8$1է<քր/յ;, 8-յէոսշ); Գեր¬ 
մանական լեզուներում սրան համապատաս¬ 
խան ր աո չկայ. Լ60 ^տյրքր մեկնել է վեգ. 
&Տ1ճՏ «արագ, լանկարծ յ> բառով, րալց 
8սջ|76 մերժում էէ Իր կարծիքով բառը կաղ– 
մուած է հյ. ան բացասական մասնիկով և 
ակն «յոյս» թառով, իբր «ր անակնունելի». ա՛կն 
բառի ն չանգը ջնջուած է գոթ. բառի մէջ, ո֊ 
բովհևտև ժողովրդական հաչհրէնից է առ– 


էՍ|)1 

նուս,ծ. ֊Տ մակբայակերտ է, ինչպէս յանննա– 
ր ինս են. գոթացերէնն էլ ճանաչում է մակբա¬ 
յակերտ Տ ,—Հայեբէնից զուտ փոխառա թիլն 
է վրաց. ականաթի «թռչուն որսալու ցանց 4 ). 
այս նշանակութեան համար հմմտ. Ղրբ. 
կա^նաա 1—Պատահական նմանոլթխն միայն 
ունին կովկասեան լեզուներից ոլտ. ա քսուն 
«դիտել, տեսնել», ավեսաԼսաքւ «ցոյց տալո, 
ռուտ, ազուն <ր ականել»։ 

ԳԻՌ. ակնիկ «ձուաձեղ» բալլից է ը սա (, ս 
բոշ. ակնիկ «ձուածեղ» (քաշ1է, Օա Տբր. (|. 
Յրա. Ա§. Յյ\11 1907, էջ 105)ւ 

ԱԿՆեԱԼ «հպարտ, յոխորտ». նորագիւա 
բառ, որ մէկ անդամ գտնում եմ գործածուած 
Եպիփ. թսպ. է ջ 23 Տ Տ էկ ն ամենիմաստն (Ցով– 
սէփ արեմաթացին) մերձեցեալ աղերսանօք, 
թէ ո ր Այ էս փափագանաց ցան կութ հան ի լրում 
հաոցէ. ղի ոչ մերձեցալ ակնեալև մե,ծարա֊ 
նօք («մեձամտութեամբ») վասն Քրիստոսի 
բանս ասել, ղի մի ի րարկաթիւն գնա ածեալ 
բորրոքեսցէ... տյլ խնդիրս ինչ փոր,, ո։ լ/,,ք 

I՛ ըէն, ո՜վ դատաւոր...», 

Ակնևտոոկ տե՛ս Ականջ, 

*Ա ։ 1ՈՂՈԻԹ «ուղեկից, հետևորդ, օգնա¬ 
կան, ծա ռայ», նորագիւա բառ, որ երեք ան¬ 
գամ գործած ուա ծ եմ դանում յետին մատե¬ 
նագրով հան մէջ «Եւ լոլեալ ղայս թագա,որն 
Ս իխայլ... առաքհաց ի Ո հր աս ա իա ղակո– 
գութն իւբ հնդե տա սան հաղարօք՝ ր երե ալ 
զնոսա առ իւբ, րլի մի* յ փախից են. և հասանէբ 
ակոզութն զօբօքն ի Ա ե բա սա իա ,,, և տես Լալ 
ակռղութն զիմասաութիւնն». Ուռհ. 83. Նոյն 
բառը գբուած է Աւկալաթ Ամբ. պտմ. 58 «Հա֊ 
լաաաց թագա։որն և յղեց ի Աևաստ ղակա¬ 
լաթն իւբ հն գետ ասան հազար հեծելով »։— Այ ս 
բոլոր օրինակներից երևում է ֆ որ ակողութ 
բ իսլանդական ղինւորաւկան մի մեծ տիտ¬ 
ղոս է$ 

–յն. (ԽօԽտՕօ; ըսա ՏօթհՕԸ10Տ 108 նշ * 

“՜էհտ շՋթէոա օք էհշ Թաբշրօր^ եօօ1յր - 

Ջքճյ»յ որ է «կայսերական թիկնապահապետ»։ 

Տես իմ Հայ նոր բառեր հին մաա, Ա . 

188։ 

ԱԿՈՆԻՏՈՆ, դրա ած նաև ակոնիտ ովն. 




ԱԿ IIԻ 


1ա 


ԱԿՏ 


սւնկոքփսսւվն «մի տեսակ թունալոր խոտ# 
Վեցօր, 88։ 

= /ն. Ա*Խ*0՝է ր լտ* &ԸՕՈԱԱՈՆ ֆբանս* 
ՁՕՕՈւէ Նոյն նշ.է 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՀՀԲ։ 

ԱԿՈՒԹ փկեբակուբ եփելու վառարանն* մի 
մի անգամ գործածուած է Վրդն. ել* Կանոն և 
Ցաքս մ. ապբ* 23 (էառ զիս չակութէ անտի)։ 

ԳԻՌ *— Տղ * աք ութ «Վառարան, օջաղX։ 
Բառ* հրեմ . էջ* 140 ակւււթ ձևով քիշում է 
իյարոյկ բառի բացատրութեան մէջ* ո բիՅ 
երևում է որ իր ժամանակ բառը չաչանի և 
սովորական ձև էր։ Փամրակ՝ ակութ Xփոքրիկ 
թոնիր, որի վրաչ կերակուր են եփում, հաց 
թխում կամ քուրսի դնում# (հաղորդեց Ատ. 
Զօրեան)* նոչնը նաև Շամ տիրի (տե՞ս Շիր– 
վանզադէ, «Քաոսը)։ 

ՓՈԽ* — Վրաց. ակութս։ «խոհանոցի փուռ, 
վառարան#։ Վրացերէնում աչս բառը ստու– 
դաբանուած չէ և Չուբինուէը համարում 4 
հաչերէնից փոխառեալ։ 

ԱԿՈԻՄԲ, ի հլ* ((սեղան, բազմական# Բուղ, 
գ* 4* «հանդիսականների խումբ կամ բազմա¬ 
թի ւնը Եղիշա Շնորհ* նար* որից ակումք առ¬ 
նուլ «խումբ կազմելը էմբ* ակումբ մաշկեայ 
«մինդար, վրան նստելու փոսթ, մորթիը Ցու֊ 
գիթ Ժբ* 15* ակմբահոյլ Թէոդ* խչ* ակմյփլ 
«հալաքուիլԸ Եզիշ. խր* եասկմբանոց «երեք 
բազմոցով ճաշասեղան կամ սեղանատուն 
(ըստ հռովմէական սովոբութեան), էք1շ1ա1– 

սոս» Փիլ* տեսակ * բազմակ մթանոց «շատ 
բազմոցներով կամ նստարաններով սեղանա¬ 
տունը ԱԲ։ Բաոֆ հիմնական նջանակոլթիէնն 
է «նստիլը, որ սակայն գործածւած չէ* ա– 
կումբ մաշկե այ աչն մաշկի կամ մորթի կտորն 
է, որի ւէրաչ նստում էին (ինչպէս հիմ աչ մահ - 
մետականները ճ աղօթելու ժամանակ)* ա– 
կռւմբ «ժողով* բազմութիլն ը բառի համար 
հմմտ* ֆրանս* Տ0ՔՈՕ0 (80011 «ն ստիլը բա֊ 
չից), ռուս* Յ^Շէք^ՁւմՏ (Ը«ՋեՈ՝ե «նստիլը 
բայից), հչ* ն|աա (ժողովի), նիստ զամա– 
ափլ է նւսոից բսւցակայիլ են։ նոր գրակա¬ 
նում ակամբ նշանակում է «կլոտը (&բ* է ք Րա " 
կան ակումբ, Հայոց ակումբ ևն), որի փոխա֊ 
րէն գործածւում է նաև ակմբանոց։ 

1^ս110ր ( ճրա^ո. VI լա . Ըսեօ, Ըսահօ 


ոընկողմանիլս, չն* *՚յյր։ա «ծռիլ, հակիշս 
բառերին ցեղակից։ Հիւնք, ամսյ, բմսյհլ 
բառից։ Գազանճեան, Արև* մամ աչ 1902, 
74 ա մասնիկով խումբ բառից։ Ուղուրի– 
կեան, Ամէն* տարեց* 1909, էջ 228 լա* 
Ջ€ՇււեՋր0, Ջ0օսաետր6 «բազմիլ, ընկող– 
մանիլԸ բառից փոխառեալ։ — ևոակմբա– 
նոց և բազմակմբանոց բառերը ԱԲ 
կարծած է բմպել արմատից և րոտ 
ալսմ գրում է եւաւկըմպանոց, բազմա– 
կբմպանոց «իրեք կամ շատ նրս– 
տաբանով տեղ ու^կոէյ խմելուս* 
սխալը ուղղում է նախ նոր այր. Բառ. 
ֆրանս. քէրւՇԱուԱա^, չեաոյ Ռէոդիկ և 
վերջին անգամ մանրամասն ՝ Ուղուրի֊ 
կեան, Ամէն* տարեց* 1909, էջ 226 — 8։ 
ԳԻՌ .— Մն* Ննխ* Պլ* Սեր* տզում օր, Ատն. 
Սվ. ագամ օր, 9թ. ազան օր <ր եկեղեցական 
մեծ տօնի հան ղի սա լոր օրը։ 

ՓՈԽ* — Վրաց* ա կումի «ժողովուրդ, բազ– 
մաթիւն* դէզ, կոյա, խումբը* մարզալիտիս 
սւ՚կամի «մ արդար տի շարքը* համար 

հմմտ* պաաշզամ-սյատշգամբ, սալամ (թըո– 
չունը) — սալամբ, են։ 

*ԱԿՈԵՄՒՏ «կբօնաաբական մի տիտղոս 
էս Կորիւն* Խոր* Գ* 57, գրուած սւկիւմիա 

Վրք. հց. ժդէ 

՜յն* Ա7.ՀԼ\ւրրէյՅ, որ նշանակում է բուն 
«անքուն, աքնող, չքնողը և մի անձանց կար¬ 
գի անուն էէ — Հիւբշ * 339։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ նՀԲ։ 

Ակ ունդ տե՞ս Յւսկինթ։ 

Ա4ՈԵ0 «բրիչ, ֆր* |)էէԱ». ոմւի միայն Քա¬ 
ջուհի* հտ, բ* էջ 329, որից Տիրոյեան, Հան– 
բագրոլթ* 311, 353։ Քաջոլնին տալիս է նաև 
բառիս համար երկու վկայութիլե։ Ի ներքուստ 
ակրովք և կտցաւոբ մրճովք վարելով* փորէ 
րահիլ կամ ակրով։ Աշխ. խդ(^)* Այս բառը 
Նոյն է ակիր հոմանիշի հետ, որ Խոր* Գ* 28 
սակրօք բառի սխալ ընթեբցուածից է չառա¬ 
ջացած (տե՞ս անդ)։ Բայց Քաջանու երկու նոր 
վկայութիւննեբը գալիս են հաստատելու 
սխալ և անգոյ համարուած բառիս դո չութի ւ– 
նը* դժբախտաբար չի հասկացւում, թէ 
«Աշխ.» ասելով ի*նչ աղրի։ր է հասկանում։ 

* ԱԿՏ Աք 1 «սղագրող կամ քարաուզ։սրԸ* մէկ 



111 


* 


ւա 


ԱԿ* 


անդամ ունի Մի/, դա, էջ 268. Լոյնը աւ1յւոսւր 
ձևով Վրք. և վկ. հա. բ. էջ 254, 

–Լա. ՅՕէՅՈԱՏ «տետրակ բռնող, հաշուա– 
պահ» կամ ՅՇէԱՅՈԱՏ «սղագրող քարտուղար», 
Ոպիղ մեկնեց նախ Վարքի հր,որ. (անդ, 
ծանօթ.), յետոյ Բաստամեան, Մխ, դա, 
ծան., 1\ցրտէ> Դաստն. II 80։ 

ԱԿՏՈՆ «մի տեսակ ծառի ծաղիկ», ունի մի¬ 
այն ՓԲ, առանց վկայոլթեան. նորայր, Բառ, 
ֆր, 641 ր յիշում է իբրև նորակերտ րաո. 
չունի ՀԲուս։ Բառիս վրայ մի քննութիւն ունի 
Ոլղուրիկեան (Մասիս 1881, Նոյ" 23), Ո ր հա֊ 
մարում է «ՏՅաեսՇԱՏ տեսԽտ, տճկ. յրքր ա լԱ 
ր\ՇՈ», որ և ըստ Նորայր, ֆ ր . հ)«Ե1օ, վայրի 
թանթրոէձնիէ 

ԱԿ ՐԱՈ ԱԳԻՆ «բժշկարան, դեղերի գիրք, 
թհՅրրՈՅՇՕթքՏ» Մխ. րժջ. 126, աւելի աջ ա|ս– 
րասյասփն Ամիրա.։ 

= արաբ, 8գրՅԵ13ԼՈ նոյն նշ. որ 

յՆ. ՀիՀՀձա «գրքույկ» բառն է, ասորերկ– 
նի միջոցով անցած արաբերէնի։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ Տօւժշւ § 248, որից 
յեաոյ 83ՏաՅէ1յաՈ մճՏ, 1915(5), էջ 384։ 

ԱԿՐԱՍ «դեղերի զանգուած, թՅՏԱ1162>. ունի 
Գար. թառ. իբր արաբևրէն բառ, Գիաէ նաև 
Քաջուհի, հա. գ . էջ 5 ր, 

ԱԿՐԿԱՐ^ԱՅ «մի տեսակ խոտ է, բ,պի 
տակ, բյրր©էհրսայ> Մխ. բժ. որ և ակիկաճրա) 
Գաղիան. (ըստ Բառ. երեմ, յաւել. 573), այչ 
ձ. սւկիրկարհա, ախրկարհա։ Ընդարձակ նը֊ 
կարագիրը տե՛ս $6^61, Մխ. հեր. § 238, 

= արար. , 5ղև | ցձրԷէՅ (տե՜ս 

Շթայնջնայդէրի հաւաքածոյի մ էջ՝ 

12, 277). ըստ Կամաս, թրք. թրգմ, Ա. 550 
ակրկարհան վայրի թարխ ունի արմատն է. 
արաբ բառն էվ փոխառեաչ է »««»/». 

տզՅք ղ3ր*3 «Յոէհտաւտ բյրյ՜օէհրսրո.» բա¬ 
ռից ք8ո><*. Լ^X. Տ^ր. 259 ա), որի բան նշա– 
կութիւնն է «արմատ, ծաղիկ»,–Հիւբջ. 262, 
ՆՀԲ արաբ, էօաըլ զահր; Ուղիղ մեկնեց 
ԼՅշ. յ^րրո. Տէ. § 44, 

ԱԿՔԱՆ «մի տեսակ փուշ, ԸհՅրմօրՍ»* 
գործածուած է Դ. թագ. ժդ. 9. «Ակքան ի Լի. 
բանանէ յղեաց առ եղևնափայտն... և կոխե¬ 
րին ղ ակ բանն», նոյն բառը մէկ անգամ ոքոզ 


հոմանիշով ե մկկ անդամ էլ եկքան ձևով Ո լնի 
Բ. մնաց, իե 18 «Ոքոզն որ ի Լիբանան է, 
յղեաց առ մայրսն... և եկ հալ կոխերին ղա– 
մենայն ղեկ քան» Նորս։ դի, տը երկու պարա¬ 
դային էլ դնում է ւյժնիկ. «Դժնիկ որ Լիբա¬ 
նան լևրին Լ, առաք/։ ար առ մայրսն Լի բանա- 
նոլ... և /.կին գաղանքն կոխան արարին և 
սատակեցին զդժնիկն»։ Այս <աւ 1 եմ ատոլ֊ 
թիւննհրից հետևում է, թէ ակքան, հկքան, 
դ<16Իկ և ոքոզ հոմանիշ են։ Կի,րղ. թ.գ. և Վ ա . 
նակ. վրդ. մեկնելով այս բառը դրում են. 
«Ակքանն բանջար ինչ է... Ակքանն մանր 
թուփ է» ևն։ Արևմտեան դրականում՝ եկքան 

«փուշ, օհՅրմօՈ» ձևի վրայ հիմնուելով կազ. 
մա ած է եկքանիկ (թռչանը)՝ թարգմանա¬ 
բար ֆրանս. Շհ3ո1օո110րօէ հոմանիշից, 
–եբր. յն. և հայերէն սխալ ընթերցուած– 
ներից չառաջացած մի բառ է, Ա. Գրքի եբրա¬ 
յական բնագրում 4 տեղումն էլ դրա ած է 

հՅ\ԱՏ, որի ուղղականն է յլյ\ 

«մի տեսակ հասա և ուժեղ ուղտափուշ, շհցր– 
մօո, լա. ՈՕէօեՅՏւՏ Տյ՚րւՅՕՅ Լ», Յոյն թարգ֊ 
մանաթեան մ էջ երր. բառի դէմ դրա ած է 
առաջին և երկրորդ անգամ ««V, երրորդ 
անդամ «/«»/ (այլ ձևս, պ,Լ) Ա չորրորդ 
անդամ «ւ/ր,;/ (այլ ձ. Ա/Ոհ)– Ցոլնարէ. 
նում այսպիսի բառեր չկան, ուստի յա յանի 
է, Որ եբր. հՅ\Ա\ թառի տառադարձութիլն. 
ներն են, Ուրեմն ուղիղ ձևն է Հէ/ԿյՀ, միւս– 
ները այլափոխեալ, Իրօք էլ յունարէնի մ էջ 
կայ 2X31)1)2 «փուշ» բառը, որի պատահա֊ 
կան նմանութիլնը թե լա դրել է գրիչներին 

ձևը դարձնել վերջապէս Հայ 

թարգմանիչը աառադարձրել է յունարէնից 
ա՜յն ձևերը, որ գտել է իր գործածած ձեռա¬ 
գրում. այսպէս պսԼ րնթերցուածը պահել է 
ոքոզ, իսկ էքիլոները ակքան, եկքան։ Արանք 
յունարէնի երեք ձևերից ո՜չ մէկ ի հետ չեն 
նոյնանում. այլ ներկայացնում են նրանց 
խառնուրդը։ Այսպէս, ակքան կրում է երկրոր¬ 
դի առաջին մասը («*/) Ա առաջինի երկ¬ 
րորդ մասը («V)» Սրանից հետևցնում եմ, ,, ր 
կա՜մ յն. բառը ոլնէր ուրիշ երկրորդական 
ընթերցուածներ և /ատկապէս մեր թարգման– 
չի գործածած ձեռագրում ՕԼՀ՚/Ա՝։, Տ'Հ'/2՝։ ձևե– 




Ս.ԿՕ :1ւշ ^^^ 


րը և կամ հայերէնը պէաք է կարդալ ակքան, 

իրր լհ. *0>.շ(Ա–՝՛ վխ. օ%հ™Հ ը^թԼրՏ"՛ ^Ւ՛– 
Աճ. 

ԱԿՕՍյ ի հլ* Հարօրի քաշած գիծը, փոսը* 
ՍԳր. Ոսկ. որից ակօսաբեկ ես. է. 24. ակօսա– 
ձև Վեցօր. ակօսաձիգ Ագաթ. ակօսել Խոսր. 
ակօսսփատ Գաղիան . ակօստար (նոր գրա¬ 
կանի մէջ)։ 

ա թաւմ է թէ կապում է յն. «սԽէ 
հոմանիշին։ Տէրվ. ձ1է&ՈՈ* 57 սանա. 
ՅէՏրՏԱ^ գնդ. և'01'ՏԱ Հակօս* բառերի 
հետ։ Հիւնք. տղիա֊/րյւ Ղափանցեան ֆ 

աեղեկ. ինստիա. 2, 79 կաասլ չկամն ել* 
բայից։ 

ԳԻՌ. — Երև. Վն. ակօս, Ծշ. Նբ. Աչ մ. ակոս, 
Խրբ . ագօս, Ալշ. ագոս, Ոզմ* ագոա, Զթ* 
ագէօս.– նոր բառ է ակնակօս լինել Երև. 
չարտը բա լական վարած և վերջացնելու մօտ 
լինել* (Ազգ. հանդ. թ. 141). — Սալմասաում 
ակօս նշանակում է <ր գութանին լծուած ամոլի 
ձախ եզը*։ 

ՓՈԽ .— Քրդ* ^ՀՀ Յ^ԱՏ <րակօռ*, Ջ^ՕՏ 

Հ^-ևէՈՈ <ր ակօսել*։ 

1Ա, Ի հ Ի Վ ախ, սարսափ* ՍԳր, Ադաթ . 
եզն. որից ահաբեկ ^սոսկալի*, Ոսկ. դաղ . ա– 
հագին օր սարսափելի. 2. չշատ մեծն ՍԳր. Ա– 
գաթ. Եզն. Ոսկ. Վեցօր. ահարկու ՍԳր. ա֊ 
հաար ՍԳր* Ագաթ, ահեղ ՍԳր. ահել կամ 
յահել չվախեցնել* Ոսկ* բ. կ ո թ՛ ա “ 
հեալ ^սարսափած# Ագաթ. Պարդ. 226. 
չահագին Ոսկ* մ. ա* 20. գ սաստ- 

կականով զահանդիր Մագ. թզ. 236* նոր 
գրականում ահաբեկիչ, սւհագնադղււՐղ, ա– 
հաղանգ, ահեղասաստ։ Առանձին հոլովական 
մի ձև է գահի, որից ղաւհի հարկանիլ չսաբ֊ 
սա փիլ* ՍԳր.է Ա11 ունի նաև երկու ուրիշ ձև. 
1. ահիւ, որ գործածոռած է յեաին շրջանում 
ահիպարանոց Ցհ. կթ. էջ 201 , 324յ աճիա– 
սարսափ Շ. բարձր* ձևերի մ էջ* և 2. արհ, որ 
գանում ենք արհական չսարսափելիս Ոսկ. 
ես. արհաւիրք չսարսափ, ուրուական տեսիլն 
ՍԳր է Ոսկ. Ագաթ, արհօւրսւնք ԱԲ բառերի 
մ էջ. սրանից գ սաստկականով գարե, որից 
ղտյրհոսփլ չսարսափիլ, շատ վախենալ* ՍԳր. 
զարհուրանք ՍԳր. ղարհարեցսւցանել ՍԳր. 


հեղգա զարհուր Արի սա. առաք, կայ և զար~ 
հաւրաաեսակ Նար .— այս ձևերը կազմուած 
են կրկնութեամբ, ձայնաւորի փոփոխ ու֊ 
թձամբ և հ–/ր անկումով, ար հանիր՝ ւ յաւե֊ 
լուածով (հմմտ. ծեթևեթ, սեթևեթի և ւսրմա– 
աական տ վերածելով ի, իբր արհափր =*ար– 
հաւարհ. իսկ զարհուրիլ<զսւրհ–ուրհ–իլ (ա 
վերածուած ու)։ Հնագոյն և նախնական ձևն 
է արհ, ինչպէս ցոյց է տալիս նաև վրացերէ– 
նը. է*–ի անկումը սովորական է հայերէնում. 
հմմտ. զոհ<գսրհ, իահ<խորհիլ ևն։ 

ԳԴ պրս. ^ 3 ^ րացադանլոլ֊ 

թիւնից դնում է հյ. ա՜հ և գոյականաբար 
ահ <ր վախ* է նոյնը նաև Հիմէք, Տէրվ. 
նախլ. 84. սանս. էքՅՏյ զնգ. էՑՐՅՏ է հպրս. 
էՁՐՏւ պրո* էԱրտ1է1Ց11 ։ լա. է6րր6ր6յ յն. 
ՀԴՏէ> չվախենալ* բառերի հետ ՝ հնխ. 
էքւրՏյ էրՋՏ արմատից, իբր արհ, որից թե¬ 
թևացած 1 ահ։ Թիրեաքեան Ս արնամակ 
ծան. 41 ք վախ, պախ և պակ հոմանիշ– 
ների հետ, իսկ Սաղմ. 1912, էջ 269 վախ 
բասից թեթևացած։ 1*6(10րՏ61Ն Հայ. գր * 
լեզ* $8 սանս* քէէ– չյարձակո։մ*, հսլ. 
1՚ցէէ չկռիւ* բառերի հետ. հմմա. մաս։ 
3. Գ. Մ. ք Պտմ. գրակ. էջ 16 ահիպարա¬ 
նդ բաէւի մէջ ահի - սանս • ահի Հօձ*։ 

ԳԻ(ե. — Աա. Ախց. Երև. Կր. Ղբբ ■ Ս՚շ. Շմ. 
Պլ. (հ. Սեր * Սշ. Տփ. ահ, Ադլ. Հճ. օհ է $թ. օհ, 
ոհ. Ակն. այհ, Խրբ. այ, Մկ. Ողմ. Ջղ * Սլմ* 

ախ, այս բոլորը աւելի չԱստուծոյ ահը* բա֊ 
ցատրոլթեան մէջ են գործածում ։ Արհ ձևը 
պահում է Եպ. արհարնփ չզարհուրելի*։ Ա - 
ռանձին ոճերով գործածւում են ահ անել, ահ 
գցել, սիրաը ահ բնկնել, ահ տալ ևն։ նոր 
գաւառական բառեր են ահա|ի, ահակալել, 
ահսսհար, ահահորիլ (արտասանուած աիաւ–* 
խււրիլ), ահա զռր, ահնթփիլ, գահնգիլ, ղա– 
հահորիլ, ղարգանգ, զարհար ևն։ Հետաքըր֊ 
քըրական է գւռ. ահարւիլ չսոսկալ* իր զանա¬ 
զան ձևերով .—ահււիլ, ահւափլ, սւհմոիլ, ոհ– 
մըււիլ, ոհմիլ, հմրւիլ, զահմււիլ, ղահրաի|։ 

ՓՈԽ.—Մ եղանից է վրաց. գարի չվախ, 
սոսկում** ծագում է հյ. արհ ձևի *գարհ 
սաստկականից, մեր կորցրած ր ձայնը վրա¬ 
ցականում դեռ պահւում է։ 

ՕԱՀԱ չհրէս, ահալասիկ* ՍԳր. (շատ յա– 



113 


1ԱԵ 


(ԱՍ. 


ճախ պսրձածէէւած). որից աճսւ ա լասի (ի աԱա 
ա սալիկ, աճա աւաՐփկ կամ միացած՝ աճա֊ 
ւաւփկ, ա11աւաւյիկ է աճւաաճիկ ԱԳբ. համսրռօ֊ 
աաած՝ ւսաս (իբր ձաչնարկութիւն) <ր ահա– 
։աոիկ է հա հիմի կգամ է ալՀսթաձ Մխ* ա– 
նեց* ՅՏ (նորագիւտ բառ) է 

- Բնաձայն բառ. հմմա. վրաչյ. ա11ա սա֊ 
հալասիկշ. զԱհ ա ևսերա, մե ծարվավլինո ան֊ 
ղելոսի չեմ իա (ահա է աո ի կ ես առաքեմ զհրեշ– 
տակ իմ) Մրկ , ա* 2. սոսում կ նաև վր. եհ ք 
Սա, ո,ա. ահա, ասոր. 113 , ն. ասոր. 

ՋհՅ, քրդ. 3, 3|13Ո, |13Ո, րՅհՅ, >–ց1ւՅ, ո– 
րոնց համար պկտք չկայ կարծելու, թէ հայ/,֊ 
թէնից են ա/ւճ ա^։ ֊ ԱՕ սւ։ աս|ւկ ևն կազ֊ 

մաած են աճա –փ– ասս–|–Ա|ւկ ևն չորս տար¬ 
րերովդ իսկ աւսսփկ ևն պարունակս*մ են մի ֊ 
աչն վերջին երեքրւ 

ԱՏէ է 1Տ6 աւա-դի֊կ դնում է դիան|, ւյէտ, 
պրս* (1ևետ են ձևերի հևա՝ դնդ Գ (1|՚ է (11ր1 
& տեսնել» բառի տակ։ Տէրվ* Նախ ալ. 20 
աճաւսոփկ ևն բառերը մեկնում է իրք 
տճաւ - սանս, ՋՏՅԱ ք =Ջ + ՏՅ+Ա դե– 
րանոլանական արմատներից) և սի-կ, 
րյի֊կ, նի-կ ( "յ դ, ն), այս պատճառաւ 
կոչում է «հի1պպատիկ բարդեր»։ Հիլնք, 
ահաւանիկ գնամ է ահա + պրս. ինէհ 
«ահա՛» բառերից, կսդկթ, Աբրա. 1915, 
65 ահա = արաբ, է* 113 «ա՜ռ» հրա¬ 

մայականից, որ գործ ած, ում է իբր 

հա՜ա։ 

ԳԻՌ — Հճ, Աչ. ա՜հա, Ալշ. Կր. Հմշ. ա՜հաքւ, 
Ախց. Մրղ. ա՜հա", Ողմ. ըհա՜, Ա Ա լ. -•«- 

Ապ. ը՜հք, Ղրբ. ,ւհր, Տիգ. հա՜- նոր ձևեր են 

Արբ. ահա՜նա, ահա՜նաքա, Ակն, ահանակ, Ա. 
հա՜նս։, հա՜ն սա, հա՜նդա, Խրթ. ննխ. Ռ. հա՜– 
նա, ՝Հ1». հան, Խզ. Մջ, Վն. ահսւն», Վն. 6ա– 
հան^, Երև, Ղրբ. հրէս, հրէա, Որէն, Շմ. հա– 
ւ*աս, հարաա, հարան, Ա դլ , հրէ՜սիկ*, հրէ՜– 
։ո Ւ V» Տբհնկկ՜ կամ Տե՜սիկ՜, քւե՜սփկ>, հե՜հիկ՜. 
Աճ.ԱՆԴ, ի հլ,յ մկկ անդամ միայն դործա– 
ծուած է Մեսր. եր. «Դրօշս կանդն կին ընդդէմ 
ահանդիցն Պ արսից», 

= Անսաոյգ րառ, ՆՀԲ մեկնում կ «յարմա– 
րութիւն ձայնից և իրաց, հան գէսս և նոյն կ 
դնում պրս, ՀՀյյձ ՅեցՈք* ® նպատակ, հա– 
(1,ի|ք|ւյւաւք 1|ւս(ւ բաուււյաւքՏ – 8 


ղորգակցոլթիւն, ներդաշն ա կութ իւն» բառի 
՝ է,ա > ՞/ 1 նշան ակութ Լան կողմից յարմաբ չկ, 
47* շք, նշանակում այս բառը, Պաակ. էԱց՚րքբ. 
1. 6 պհլ, ՅհայԱօ «սրկնք, կարգ», պր ս 
ՅհնՈ^– «նևրդաջնակութիլն», Հիւբշ. 95 ղը. 
մռարանում կ ընդունել թկ բ աւլը ոպխ լ կ 

դրաաձ, բայց սրբագրել ահագնից՝ գանում է 
անչարմարս 

Ահ ապա տե՜ս հապա։ 

ԱՀԱՐ «նոթի», դիակ միայն Բառ երեմ, էջ 
10. անսաոյգ բառ, Ակինեան ՀԱ 1930, 493 
կարծում է, թկ աւվահսսր բառի վերջի մասն կ, 
ԱՀԵԱԿ, ի–,ս հլ. «ձախ» ՍԳր. Ադաթ, որից 
ահեկակողմն Յհ. իմ. ահեկան Յհ. իմ. երև. 
ահեկեայ, ահեկիր, ահեկին «ձախակոզմեան» 
Խոր. Եդք,շ. դաա . Յհ. իմ. երև. Փիլ. ահեկա– 
յփւն «ձախորդաթիւն» Մխ. ապար. որ և ահ– 

կ“«1>իւն Հայել. 146 - այս բառից պկտք կ 

դնել նաև աՈեկորդ « չարւ ոաաանայի ղա . 
ւա/ր, պ, աղաւաղեալ ահկէորդ ձևով դործա. 
ծոլած կ մկկ անդամ Անկ. գիրք հին կա , էջ 
394. «Ապա յայնմ ժամանակի նեղեսցի վի շա . 
պըն և յառաջնորդաց իլր ըմբռնեսցի, և յսւհ– 
կէորդացն կապեսցի, և մի՜ ոք ընկալցի ղնա, 
դի եհեղ ղարիւն սրբոցն ի քաղաքս և ի գա. 
ւաոս» (ահ՜ս իմ Հայ. հոր թառեր հին մա. հա. 

Բ)> 

ՑօէԱօհտր 20^0 1850, 350 միացրեց 
սնս. ՏՅՀ^Յ–, զնդ. I^ՅV1րՅ, հՅ՝^6)»Ո, պհլ. 
1ւծ| կամ հՅրՈ։ «ձախ» բառերին, Այս 
մեկնոլթիլնը ընդունում են ա116ր,յԱտէ1, 
Տկրվ. ևն, Լյ^, ^ րա , Տէ. § 45. այս բա¬ 
ռը համարում է պահլս,լական փոխառու– 
թիւն, մինչդեռ ձախ բնիկ հայ կ, Տկրվ. 
Նախալ. 105 ահեակ հանում կ հնագոյն 
հսոեակ ձևից, իբր նախաձայն հ կորած 
և միջաձայն վ դարձած հ. ինչ. արւսեսա> 
արճեսա։ Հիւբջման, որ 1<2 23 Նոյնպկս 
ընդունել էր վերի մեկնոլթիւնր, յ\ րՈ 1 Տէ. 
17 կասկածով է վեր արեր,ո,մ, իսկ ^րա. 
ՕրՅՈՆ 414 բոլորովին սխալ կ գանում, 

ասելով որ «եթկ բնիկ հայ լին էր՝ սանս. 
Տճդյճ=հյ. ՞հեգի կամ *եգի ձե,ը պիտի 
աոնկր. հմմա. սանս. ջՅVյքՅ= կււգի. իսկ 
եթկ փոխաոեալ լինկր իրանեանից, պհլ. 
հօէ, 1Ա1 V11< ձևերը շաա անհամաձայն 





114 


ԱՀԱ 


ԱՂ 


են»։ Հիւնք. յն, ձ*<ԱՕ; բառից, որ 

չգիաէ 8ջ111>"— Անկ* գիրք հին կտ* 394 

յսւհկէորդացն ձևը ուղղել է յահևկորդա– 
ցըն. աչս սրբագբութիւնը հասաաաւում է 
Նոյն հաաուածի միւս խմբագբութեամբ, 
որ աե ր ս անդ 244 (Ել յահեկոբդացն կա¬ 
պես# ի )է Աչս ահեկորդ ձևն ունի նաև Տե¬ 
սիլ Դան. Հյահեկորգացն կապեսցի» 
6, 126, հբտր. ԳալԷմքեաբեանի։ 

յ6ՈՏ0Ո 1Բ ձԱճ. 14, 52 և ՀԱ 1904, 183 

ք-փ &ձախ» բառի հետ։ Բ6ժ0րՏ6Ո 
Հաչ դր ա լեզ. 57 ահ բառից, իբրև թէ 
ահեակ <էձախորդ, անյաջոզ»։ 

*ԱՀԵԿԱՆ (սեռ, “ի^ Հհին հաչոց իններորդ 
ամիսը» (գրոլած է յն. ամսանուան 

դէմ* ըստ անշարժ աո մ արի ապրիլ 8 /շ| — մա¬ 
յիս 7 1շգ) Բա մ ակ. ժա է 30, 33. չեանաբար ա(ւ֊ 
կի (անհոլով) Ցհ. կաթ * Վանակ* աարեմտ*։ 

է=Պհլա *ՋերՑԱՋՈ ձևից, Որի հնագոյնն է 
փ Ար&1էձՈ* աչս բառը ւ կազմոլած է ՋէԱՐ &կր– 
բակ» բառից, իբանեանների մէջ իններորդ 
ամիսը նոնիրուած էր կրակին և կոչւոնմ էր 
պՀլ* ՋէԱք, պադ, Ջծ&Ր, վնդ. Ջ^Օ, հպրռ* 
Ք&Ոյք§(1ւյրՕ.~^/* ահեկան գալիս է *ահրնկան 
ձևից. հմմտ* մեհեկան* չեանաբար մեհեկիյ 
= 1)սա Ատրաբոնի ՂԱ չետին 

պահլաւերէնում կոլւում էր $Ա– 

ւդար ամսուաչ ագար օրոլաչ տօնը»։ — Հիւրշ* 

951 

Հներից Վանակ, աարեմա, և Տաթև. 
հարց , 201 մեկնում են Հահկի, այսինքն 
ակ անկանի, ի չառնելն գեաոց և ի թու֊ 
լան ալն ձեան, ահ է ասեն մարդիկ ամե¬ 
նայն ուրեք, ղի գեաաչարոչցք է»։ Տաթև* 
ձմա ա ՀտԱհկի ՝ զահարկութիւն ասէ ի վե– 
րաչ դիւացն, կռապաշյոութեան և մեղաց 

և սատանայի»յ 8րՕՏՏ6է մ&Տ– 1832, X. 

ք 530 ահեակ Հձախ» բառից ւ Ունդիդ մեկ֊ 

նեց նախ էյճէԱօհտր 20^10 1850, 365, 

Լց^. ՕՔՏ. ^Եհճ. 9է — Խաչկոնց, Բիլը. 
1898, 53—54 պրս. իոււեւք ամսանուան 
հեսս 

ԱՀԵՔԵԼ Հհ ամոքել կամ ծիւրեթ, ունի մի¬ 
այն Բառ. երեմ,, որ չիշում է Ակինեան ՀԱ 
1930, 493, բայց զուր է կապում պհլ* Ջհ61(> 
հյ. սւհոկ Հվնաս, պակասաթիւն» բառի հետ։ 
•ԱՀԻԱՀ <ր Եհով ա | Աստուած». Զչրէրեքգր– 


րեանն դնէ աքլիաե, ղի Լորեգդրեանն և ադով– 
նայի և ահիահ զԱսաուծոչ անունն նշանակեն 
եբրաչեցերէն, Ոսկ. ես, ծա. գրոլած է ահյահ 
Կիւըղ, ել*։ 

= Եբր, )"ի ք *|ճ (տառացի Ջ հ 1 հ^) 

Հեհովա, որ էն», որ չունարէ ն տա ռադ արծա¬ 
թե ան միջոցով անցել է մեզ Ոսկեդարուն։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 

ԱՀԵԼ <ր հաւաքոէիլ, մի բան դիտելու համար 
չորս կողմը շարուիլ», ն որ ագիւտ բառ, որ 
մէկ անդամ գործածոլած եմ գան ում նար* 
տազ* 471. <ր Խառն ի խոլռն ահին հոյլ ծերոլ– 
նեաց պերճից» (տե՞ս Աճառ, Հայ* նոր բառեր 
հին մատ, Ա* 142)։ 

Ակինեան ՀԱ 1930, 493 գւռ. ահելՀ ա^ել 

Հնայիչը բառի հետ թերևս լծորդ։ 

Ահկի տե՞ս Ահեկան։ 

*ԱՀՈԱ <ր չանցանք, վնաս, պակասաթիւն, 
մեղադրութիւն» Վրթ. քերթ, էմր. սղ. Մխ. բժշ. 
Օսկիփ, Վստկ* Ոսւհ* 309 (ունի սեռ, ահոկԹյ* 

որ տպագրիչները յաաոլկ անուն են կարծեչ. 
տե՞ս Աճառ. Աբրա. 1913, էջ 1148), իբր ած, 
նշանակում է ւր վնասակար, առողջութեան 
համար վնասակարի Մխ. բժշ, 147, որից սւհո– 
կել օր վնասել» Մխ. թժշ, Վսակ* 26. ահոկա» 
թիլն Հվնաս» Վստկ. անահոկ Հանվնաս» Շիր. 
Բ՝ր. քեր, 57, Մխ. բժշ. 100, գրոլած է հււք Ա- 
նան. մսկ։ 

= Պհլ. &էւ5է Հթերութիլն, պակասութիւՆ, 
մոլոլթիլն», 1հօեա1էա1 Հապականել, աղտո– 
տել», որից պրս. ^սէ Ձեօ Հպակասութիմ։, 
արատ, մեղքս, պա զենդ* Ջհ6 Հ թե բութի,մ/* է 
Բուն և նախնական իմաստը ցոյց է տալիս 
զնդ* Ջ1ւ1է0ւ Հանմաքոլր, ապականեալո (որի 
բացասականն է Ձրւ–ՋէԱէ& Հմաքուր, ամ բիծ», 
որ և Անահիտ ասաուածոլհին)։ Այս իմաստից 
բխում է Հհոգոլ անմաքբութիլն, մեղք» և 
վերջապէս էվնասՀ։ — Հիւբշ. 95։ 

Ուղիղ մեկնեց Պատկ, ^4Ջ16թ. 1,8։ Մառ 
1913, 417 հանում է ահեւսկ &ձախ» 

բառից։ 

ՍՀՌԱՆՔ հ հինգերորդ օր ամսոյգիաէ մի¬ 
այն Բաջունի։ 

՜^՜ԱՂ։ ի հլա Հաղ» ՍԴր. Բուղ, Ոսկ. որից 
աղանուր Սիր* Բսկ. տզահամ Հաղի և հում& 
Ցհ. կթ ա 329. աղի ԱԳր* անաղ Շնորհ, ընղհ. 



115 


11Ղ 


ԱՂ 


կամ լ ձայնով՝ անալի հհ առանց ադվէ» Ոսկիփ. 
Առաց է լծ. սահմ. 234. շրջմամր՝ ալաճանամ 
(ւ անլի ւ։ անդ 288. աղունակ սազի փայլուն 
կտոբ » Ոսկ . ես . աղկեր « աղած ձուկ» Եպիփ. 
յղ. ակ. յաղել էրազով համեմելն ԱԳր. Ա– 
ղաթ. Եփր. ծն. աղահաՐ Հազած* (չունի 
ԱԲ) Տարօն. էջ 278 (Զիմս աղահար օրհ֊ 
նել և ուտել). աղանաա տաղի, շօռ» նուշը. 
81 (չունի ԱԲ). «Ի յաղահատ աեղիք սերմ մի* 
ցանԷրա—2. աղի նշանակում ք նաև ։ր կծու*, 
որից ադաթի I ն «կծաթիւն» Վեց օր. փխր. 
«սրտառուչ». ինչ. «Աղի ողբով ղաղէասն նոլ– 
ագէին» Օսկ. ես. «Ելաք ազի ողրովք» Լմբ. 
առկ. տԶաղի աղ էտս ոդրոցն* Անահ. նին. ո– 
րից աղի և ողորմ Օսկ. մ, բ. 8. Երբ. իգ. կամ 
միացեալ աղիողորմ « սրտառուչ* Մամրր, 
նար. Սրգ.*֊–3. կրկնաթեամր տղադ օր մորթ 
աղելր» Կանոն. 111 դաղել <է մորթ աղել, դա¬ 
բաղեր Կանոն . աղաղոց օր մորթ աղե լա ա– 
ման» Կանոն. — 4 ա աղ իբր նշան րարեկա– 
մաթեան՝ Բազ. գ. 53, որից աղ ախտի, ախտ 
ադյւ ԱԳր. Եփր. մն. ադ առնուլ «բարեկամս/- 
նար Ոոկ. մ. բ, 7. աղ և հաց ուտել «բա֊ 
բեկ աման ալ սեղանի ւէրայ» Ոսկ. 

աղուփոխ Xբարեկամաթիւնբ նենգող» Եփր. 
ել. քյ 185. — 5. իբր նշան խեղճուկ կե֊ 
բա կուրի, որից աղիկ Ոսկ. ա . տ իմ. (Ի 
չորաբեկ սեղան մատչին, ոմն հացիկ և 
ա ՂՒկ։ ե ոմանք իպիկ ևս չալելուն), աղուհաց 
«սակաւապէա կերակուր» Ոսկիփ. աղուհացք 
Տմեծ պահք», որ և աղհացք, աղցք Արջ. ճշ, 
Տօնաց. ԺմՀ 170. Սամ. անեց. շար. 168. 
ճւոռընտ , (հմմա. Ննխ. սփայցք). նաև ադՈլ– 
եացք «բաղարջակերք» Եփր. վկ. արև. աղ– 
ցԸմի (տյաղոլհացսն մի* ասեր» ձևից համա - 
ռօաուած) Շար. Տօնաց. աղասյէտ րէԱ0է6* 
Խոսր. էծ. նար. Բժշ. կամ ազւղէւո Վսակ. — 6. 
իբր նշան ապականութեան, որից աղա ոռ 
վարել՝ իբր թէ արտը աղ վարելով ՝ տքանդել, 
կործ անել, փճացներ Դատ. թ. 45. աղաոոել 
(ր նախատել, այպ անել, փճացներ ԱԳր. Ոսկ. 
եփր. ա. կոր . 69. ւալարաութիւն Սերեր, ա– 
նաղարտաքար (նորագիւա բառ) Պբպմ. 81 .— 

7. իբր նշան համի կամ քաղցբութեան, փափ* 
կութեաՆ, սիրոէնոէթեան, որից աղա «քաղցր, 
անոյշ» Խոր. Պիա. Նար. կամ փոխաբերաբար՝ 


տկեղծաար, քծնող, նենգամիտս Ոսկ. մ. ա. 4 . 
Պիտ. (–ու մասնիկի համար հմմտ. կծու, թր– 
Ր ս Կ հասա), աղոլամազ «բարակ և նուրբ 
մաղ» Ղևսւ. մդ. 30. աղաանալ «նենգալորիր 
եղն. աղոսսջ (սխալ գրչոլթեամբ կամ յետին ՝ 
աղաւաշ, աղվաշ, աղաշ, աւաղաշ; «չիմար> 
խենթուկ » Մանդ. Վրք. հց. ա։ 394. Մաշկ. 
(՜-ոաւշ մասնիկի համար հմմա. թթւսսւշյյ ա– 
ղուշ-մաղուշ «սիրունիկ» Քուլ. 59. աղաոր 
Շնորհ, առակ. Սմբ. պամ. տպ. 1856, էջ 50, 
51. աղոարաթիւն Տաթև. հրց. 250. աղէկ 
(<*ազրո–նա\ւ). Անկ. գիրք հին կա. Ա. 174. 
Տաթև. հրց. 239. Մաթ. ևաղր. 124. ք-որ մաս–֊ 
նիկի համար հմմա. հատոր, յ^եկոՐյ արոա– 
րագոյն «կարիճ, զօրաւոր»), աղածրի կամ 
աղարծի «փափուկ, մատղաշ» Գ. մ ակ. ղ. 12 
(մասնիկի համար հմմա. թաաւրծի, թասս ծ– 
րի, խաւարծի). աղեքար էէանուշութեամբ, 
հանդարտ կերպով» Ոսկ. ճառք 480. աղալեզա 
կամ սւղաւալեգոլ «կեղծաւոր քաղցրախոս» 
Սանդ. 121 (ճառրնտ, սրա տեղ դրամ է ա» 
ղուաշ լեզու; և է ջ Աց ( մի քիչ յեապ ինքը 

մեկնում է թէ «ցոփոզեացն և աղաւալեզոլա** 
ցրն... ոչ ոք հալա տայ. զի ամենայն ոք ի 
մտացն հաստատ ութիւն և չաոաքինոլթիլն 
Հայի, և ոչ յրնդվայրած լեգո լին ա ղութի ւնյ* 
ա լախօ սիկ իբր «աղաախօս, քաղցրախոս՝ւ 
Ուռհ, 216 , ք՛աղ բառի աչս առումը ունի նաև 
արաբ. ոա1|ի օր աղի ֆ 2. գեղեցիկ», որի 

համար էլ Աչանեան, Քնն. քեր. 335 կարծած 
է թէ տղոար բառը թարգման ութիւն է արա– 
բականից՝ իբր յազեալ, աղիլ համեմեալ). ֊8. 

ոչխարների աղը շատ սիրելուց՝ ն ման ու֊ 
թեամր տոն սլա ծ է նաև երկն ալոր հօտի հա֊ 
մար 9 իբր «փարախ, մակաղատեղ» նշանա– 
կաթեամբ. ինչ, «Դիմեցին ի մահ իբրև խա֊ 
շինք սուրբքյաղն երկնաւոր» Եղիշ, «Ձայնեալ 
կոչեաց չաղն երկնաւոր» ճառրնտ. «Այլ որպէս 
հօտ հովոսսպեաին ՝ չաղն երկնային գրոհ 
տայը» Շնորհ, եղես. «Ի քրովրէից աղի հան - 
գա ցար» նար. կաս. 416. ոճով՝ աղաձայն աո– 
նել «ոչխարները աղի կապել» ճառրնտ.–֊ 
9. աղ գործածաած կայ նաև ուրիշ իմաստնե֊ 
րով. այսպէս՝ աղաթաթսս «մեղքի մէջ թա. 
թախաած» Ագաթ. § 149. ազւսթիւն «խօսքի 
պղծութիմէ», աղԼզանել «աղէկ մը ծեծել». 





116 


ԱՂ 


աղե գոյն (էալելի աղօաւս Սրանց մԼջ աղ լ։մ~ 
բըռնուած է իբրև աղտ, աղոտ, աղէկ (սաս֊ 
տիկ), սակայն աչս իմաստները աչլոլր գո֊ 
չութ ի էն լունին. ադաթաթաւ կաչ Ադա թան դե- 
ղոսի միաչն մէկ օրինակում և նոր ապ. ունի 
մեղսաթաթախ որով աղաթաթաւ ձևը ջնջլոլմ 
է ։— Աղ բառի միլս ձևերն են աղծ ( ադա, որ 
էոհ '41 աո անձին։ 

= Հնխ. ՏՏ1Ճ, սեռ. Տջ1Ո6Ց» հմմտ. չն. 
օձՀէ լա. ՏՋ1 (ֆրանս. Տ&1, իաալ. Տջ1ջ^ ոում. 
Տձրշ), հսլ. Տօ11 յ ռուս. ՇՕ-Ոեյ գոթ. ՏՋ1է հիսլ* 

Տն1ՋՈՈ/ կիմբ. հՁ1ոՈ, գեբմ , Տ*12յ անգլ. ՏՋ1է, 
շվ ֊ նորվ. ՏՋ|էյ ղ՚ա&*Տէ112 յ ՏՕՕ10, քՈՎ. Տ31^1 
չեխ . 8*1, սերբ* Տծ, հպրոլս. ՏՁև 4 ոլլ. 20 Աէ 
Հազշ. լիթամւերն ու ալբան ացիք չանին աչս 
արմատը և Հաղ & գաղափարը բացատրում են 
մի բառով՛ որ նշանակում է Հէիոջի ցանել, 
ցբոլեթէ Թեև լիթաւները լունին աչս բառը, 
բայց նոչն արմատից են կաղմուած լիթ. $յ 1– 
է)ւ1Տյ լեթթ. Տն1էՅտ Հքազցր, անուշդ, լիթ* Տ^1ս, 

ՏՑ13Ա, Տ41է1 <ր քաղցրանալիք Տ0.1(11ոէ1 

Հ քաղցրացնեի , ինչպես ունինք հչ. ադա 
Հքաղցբձ և հսլ. տ1Ցճ՚ե1<1>, ակր. Տ01ՃՃ^Ի 

ռուս* 0յ1Ջ^1(1ճ Հքաղցրո ք նախնական իմաս֊ 

տը Հազածո). տե՜ս Բօ1<ՕրՈ)ք 2, 452, ՝\^ձ1է16 
671, 7րՋսէաՋոո 248—9, Տրռօսէ^տԱԽէ 
847, 5օ1ՏՋ0է| 47է Հնդևրոպ ակ աններից աղը 
(նիլթն ու բառը միասին) անցավ ֆիննական 
ժողովուրդն երին* հմմտ* հունդ. ՏՕյ ֆինն * 
ՏԱօԱ, վօա. Տ061ջ> էստն. Տ001յ լիվ Տ1101յ 
վեպս. Տօ1ջ, վօաչ* տ1ջԼ չերեմիս. ՏՋՈ2&1, 
լապպ. ՏջԱշ, մորդվ. $31, սիրչ* տօհ ՏՕ^ 
վոգուլ. ՏՏե> օսթչակ , Տ01% $ձ1 ևնւ Աղ բառի 
ընդհանուր լեզուների մ էջ առած ձևերի քըն֊ 
նութեան, աղի ծագման և պատմութեան, աջ֊ 
խարհագրական անունների մէջ գոբծածու֊ 
թեան մասին մի գեղեցիկ մենագբութիլն ունի 

\^ 1 Ըէօր 9շհՈյ Օձտ Տջ 12 , շ\ոշ 1Հս1էսրհ1տէօրւ– 
տնհօ Տէսձա, ապ. Տտր1տ, 1873, էջ 74 
Հիւրջ. 414։ 

Տօհրճ(16րյ1հ6ՏՋԱր« 46 աղի բառը դնում 
է թրք* &1յ Հլեդիյւ բառից։ ՆՀԲ 

անալի =չն. Ա՝Հա 7.0Հ % իսկ աղ 5–^ ա֊ 
ռոլմով, իբր Հփարախո = պրս. աղիյլ և 
չն. Հփաբախ, հօտշ, որից առ֊ 

նում է և Հիւնք.։ ՀԲաչց Յ^ցէ Հփարախ։) 


ԱՂ 


պարսկերէն լէ է աչլ զոլա թրք. հմմա. 
ույղուր. ) &՚թ1)ր -- Աղ բաոը ա ղիղ 

մեկնեցին “յ Րէէաո. Ա^։ււժ։տօհ. ււ 

ևնւ Տէրվ* Հյ Մասիս 1882 յանիս 7, 
ձ1* 3205 յա դել դնում է բուն հագել, իբր 
սոելի ճիշտ պահած նախնական ձևր 

(հնխ. Տ>4ք. ք^ւ–8ս§§6, Լ^էէ* Տ1սէ1. 

1, 13 հչ, ադ բառը գանում է Կաբիոչ 
յ\յ*է^3ւ աեղանաան մէջ։ — Պատահական 
նմանութիւն ունին աղ բառի հետ % կով֊ 
կասետն լեզուներից ուտ. էլ, խիննալոլզ 
դա, կիլրին, ռուտող, ցախար, տարաս֊ 
սարան , քէլ, ագուլ, կաի գալ, բոպախ. 
ջէք. կա ալ, բոլորն էլ Հազ յ> իմաստով — 
հյ, աղունակ բառի հետ պրս.Հ*Լ^^\ 0 |սՇքւ1< 
հ ծովաչին սա տա փան ման մի խեցե֊ 
մորթ».– աղա բառի հետ արաբ. 
ետԽ Հաղոլ, անուշո, Որից հԶ^Ջ ձհրոլ֊ 
շակա 

ԳՒՌ .— Ագլ> Ալշ* Ակն* Ասլ. Երև. Խրբ. Կր. 
Հմջ. Ղրր* Մկ. Մջ • Մրղ. ննխ. Շմ. Ոզմ. Պլ. 
Ջղ. Ռ. Սեբ. Ալմ. Ալ* Վն. Տփ* աղ, Տիգ. 
էՈղ, Զթ* օղ. Օղ, Հճ. օղ;^– Անալի բառը ոլ– 
նին ճ Շմ. անալի, Ադլ. Գռը. Ղրթ* նա՜լի, 
Խբբ. Ար. Հհ, Ննխ. Պլ. Ռ. Սեբ. Ալմ. անլի, 
Հմջ. օնլի, Ջթ* անլը, Սլ. տլփ, աղէգ Հա֊ 
ղէկ, չավ*. Տիգ. ալլի, անտղ, Ակն. օլլի, 
Երև. ալանի, Հղ, բալանի, Ննխ. Վն. Տփ. ալ– 
նի, Մրղ. աննր,— միլս հետաքրքրական ձե֊ 
վձրԽ ւէւ^Ք Խտջ. աղա մազ հ աղուամազՅ>, 
Տարէնտէ աղվաշ Հմազերը, մօրուքը, յօն֊ 
բերը և թարթիչները բնականից սպիտակ, 
շատ բաց դեղին գոչնով. 2. որ արևին չի 
կարող նաչիլ, աչքերը թոչէ 3. անհեռատես, 
ոչ֊ղրջահաչեացշ, Խրբ . աղգէգ Հ գեղեցիկս 
(միւսներից Մկ. աղէկ, Մրղ. աղէկՆ Մշ. 
Ննխ. Պլ. Սեր. աղէգ, Ագլ* ա՜ղիկ յ Հլավտ), 

Տփ. ագի Հգեղեցիկձ։ նոր բառերից յիշելոլ 
արժանի են աղցան, աղցան ել, աղլէգ, ադ– 
մուր, աղշոր, աղտլի, աղաղոց հ զզաելիո, 
ազագրի, աղերես են։ 

ՓՈԽ .— Հչ. աղա բառից է վրաց. գաալո– 
վեթա չքաղցրանալ, անուշ համ ստանալ $ ։ 
արմատը ալով, ։էբաց. 8(^յո^^ լքիալնե» 
թա Հփաղաքշեթ (հչ* աղու ձևից), 


ուա. 




1 


ԱՂԱ 


ԱՂԱ 


ախ էյ ի մա (ւալցմի ձևից) ծ զատիկ *, քալա 
աիսյիմա « մեծ պաս*։ 

II ԼԱք* |Լ|) Ա ք 1 «բազմաստեղք, բոյլք հա֊ 
մասաեղութիէնը». գիտէ միայն ՓԲ։ 

ԱՂԱԲՈՂՈՆ, |ւ–ա հլ. «վե բարկա, կրօ֊ 
նա լորի կարճ փիլոն* Ոսկ, ես. Բազ , ե. ը, 
Եղիշ– Խր. Վր ք . հց, Պի ա. զրո։ ած նաև ազէ– 
յաւլոն, աղա|սալովն, ազաբանա*, ագաբղոն, 
ղայաղոն Պամ. մծբ., զաբոզււն|ւկ, դաբոն|ւկ 
Պտմ. մծբ. 18* անտրլափ, անաշադ, անա– 

փսպ Վրք. հ ց . ճառընտ, Մաշտ. |*ողոն կամ 
քաղոԼ ճառընտ. = Անկ. գիրք առաք. 26. 
այս բոլոր/, մէջ ամէնից աւեյի գործածական 
և կենդանի ձա, է աղաքողոն, հոլովման 
համար հմմտ. սւդարալոնօք Ոսկ. տիտ. ա– 
ղայյողոճամյ.. Վրք. հ ց . ա . 205. բարդու֊ 
թեամբ կայ ւքերկադայ-աղ «հնդիկ քաֆիր» 
Ոսկ, բ. կոր ւ 

= 8ն. ձ.՝ոխնպ, ձւշքճԼւէա, ճ7&«թօ; «մի 
տեսակ վերարկու». բաղկանում է երկու 
կտոր կերպասից, որ ձգում են ուսի *Լրայ. 
մէկր դկպի աջ և միւսը գէպի կռնակը. սաու֊ 


դա բան օր էն նշանակում է բուն «վրան ձը– 

զած* (ձո րվրայձփխԱա «նետեր ձգել*, 
բառերից), կամ որ Նոյն ք՝ «վերարկու*։ 
Ցոյնից է փոխաոնուած նաև ասոր, 
է111Ձ, I ք11)0։1 «կրօնալրրի Վերարկուի –Հիւոշ . 

339։ 


Ուղիղ մեկներ նախ ՆՀԲ։ 

ԱՂԱԾՈՎԴ ադաշտ*, ունի միայն Բառ . ե– 
րեմ* 10։ 

ԱՂԱԳ, ի-ա հլ. «ճանապարհ*, մէկ ան¬ 
դամ ունի Ոսկ. Փիլիպ . 411 . «Արատիցի 

որմ, խրամատիցի և ամենեցուն աղադ լի– 
ն ի* ( ա 1Գ***֊ պատի համար է ասում, որ 
քանդուելով՝ ամէնքի աղատ անցուդարձի 
ճանապարհ է դառնում), երկրորդաբար նը֊ 
շան ակում է «հնարք, կերպ, միջոց* Պիտ . 
$հ. կթ. Մազ* Երդն. բեր. ր ոլորն էլ յեաին. 
սակայն հին և ընտիր են սրա հպովեալ ձե– 
վերը. գրծ , աղագաւ «պատճառով* Ոսկ. յհ. 
և Գղ. «համար, վասն* Ոսկ. մ* Ե։ս. քր. ,ա– 
ղագս (նխ. հյց է կ ա յ Ներդ,) «համար, 
վասն* ՍԳր. (չեանաբար գրուած յազակս 

Ան Հ՝ Գիրք նոր կա. էջ 360, 364, 367, 371, 
376). երկուսն էլ գործ ած ուա ծ իրր նախա֊ 


117 


գրոէթխն։ Աւլագ բառի մէկ ուրիշ ձևն է 
ղաքք «ճամբայ* Ոսկ . Եփես, 808 և ես. «մի¬ 
ջոց, հնար* Ագաթ . կայ նաև եղանգ ձեւր % 
որ գիաէ միայն ԱԲ. բոլորի նախնական նը֊ 
շանակաթիլնն է «ճամբայ*. հմմտ. տճկ. 
Ա* >օ1 «ճամբայ* և երկրորդաբար «հնար, 
միջոց, կերպ, եղանակ», կամ նաև աշխար¬ 
հաբարի մէջ նալքբայ «հնար, միջոց*, ինչ. 
«Ստակ վաստկելու ճամբան չգիտէ. ըսէ ր ո բ 
ճամբայ մր մտմտանք և բերել տանք*։ 

նՀԲ դնում է լծ. հյ. ոպի և արաբ, ի– 
լաճ «դեղ, դարման*։ Հիւնք * 1Նշհ– 
X 0 *։ «պատճառ, ապացոյց*։ 

Մառ, ՐբՋՈհ ՋթձԼ էջ 31 հյ. աաշ 
բառից աղաւաղաած, այնպէս, ինչպէս 
քարսւդր–Րաղաւլր։ ԹիրեաքեաՆ, Բ ազ մ > 
1913, 339 թրք. յրօհ >՚օ1Ջզ «ճամբայ, 

միջոց*։ 

ԳՒՌ. Աղագ բառը շատ դալառականնե֊ 
բում կայ տզաք ձևով (ինչ. Երև. է. էհ. Ղզ. 
Ղրբ~ Ղրդ* Սր* Տփ.) և նշանակում է «ապևը*, 
Ազագս մի կանէ|5|ւր Նրա աղադիյյլլ փախչում 
Էր* նշանակում է նաև «աոաջ, նախապէս ** 
Աղագ այստեղ մեծ քաղաք է եղեր Սրանից 
են ազազանալ «մեծ պաշտօնի հասնիլ*. ա– 
զագկտրուկի տալ «մէկի առաջը կտրելով 
անցնիլ», ադագւսց «կանխալ* և զանազան 
ոճեր՝ աղագ բառով կազմուած։ 

ՓՈԽ.– Վրաց, ալագի «տեղ*, երբեմն նաև 
«ճամբայ, շաւիղ*. Գան մ զա զենիթ գզաՆի 

ուփլիոանի, դա^ծրփել—հղԼոԱէնիթ ա լաղանի 
միսնի «պատրաստ արաըէք զճանապաըհ 
աեառն և ուղիղ արաըէք զշալիղս նորա 
Մըկ. ա * 3. ափ խազ, ալագօ «ճամբայ* ։ — Կայ 
նաև չէրքէզ. 0^0^11 «ճամբայ*, որ անշուշտ 
պատահական նմանոէթիւն ունի։ 

*ԱՂԱԷ «ոչխարի փարախ* Առաք. լծ. 
սահ մ. 380 (գործածոլած երեք անդամ)։ 

–=Թր ւ ք ա ( յ յ չ\ «փարախ* ա Ր ալս բառը 

զուտ թուրքական ք, հմմտ. ույղուր է 
*փս*րախ *, էադաթայ. ^3^*1 
«բակ, փարախ*, որ և կովկասեան յ^\ 

3,111 «աուլ*, թրքականից է փոխառեալ 
պբ ս . Ջ^Ո «ոչխարի փարախ*, որի 

հետ պատահական նմ անութիւՆ ունին յն Գ 







118 


Ա՚ԼԱ 


աս 


օղ&ճղ € ոչխարների Հօա» ե լա* 3^01սա <ր^«– 

վուի բիր կամ ,լաւս։դան յօ ր — ԱՀ* 

–|– ԱՂԱԼ (աղացի է աղա՜) Մցոբենը ման՜ 

րել՝ ալիլր շինել» ՍԳր* Մորևէ նիւթ Փշրել»։ 
ՍԳր* Եփր* Ել. 8հ* կթ* Մորոճալ» Փ^, լին. 
Մգիշատել» Ցհ* կթ* որից աղացիկ սաղացածդ 
Ո սկ * ա. աիմ. ր. խնկաղաց Մխունկ մանրե– 
լոլ սանդ» ՍԳր* աղօրի «ր ջաղացք» երեմ, մբ։ 
12* Մ ատամ, ակ ռայ» Նար, կգ* 160* աղան 
կամ աղօն Հազալու արոլած թան» ես կիփ* 
Մխ. դա* ^Րսւղացք Լմբ, բրս* մրկ. Եբզ* սա. 
որից ր ընկած՝ ջաղացք; Նոր դրականում ու՜ 
նինք աղորեպան, ջաղացպան, մ լա գա ց, 
հոդմսւղաց, սրնաղաէց ևն։ 

= Հնխ* 31 (ասիական &ք) արմատից, 

հմմա* յն* աՃԽ Մաղալ», օԱէղէ ներկան», 
Մ ջաղացք», մ ալիլր», զնդ* 

Ջ§Ձ (*Աէէճ֊ից) Մաղացեաչ», սոգդ* յ ր8 Մջա֊ 
ղացք», պրս* >^\ Ջրմյ բելուճ* 1րէ, աֆղան*. 

6ք5)յ Հրգ* 31Ն Ջէճյ զազա* ՋՐէ11 և Հինգ* 3(3, 
Մ ալիլր» նշանակութեամբ և բոլորն էլ հնա– 
պոլն 8է*է“ ձևից* պՀլ* 31էձՈ Մաղալ»։ Ալս՜ 
տեղ է պատկանում նաև հյ* ալ-իւր, ուր զ 
ձայնի դէմ գտնում ենք լ, հմմա* աւլ և անա¬ 
լի։ Աղօրի բառի հնագոլն ձևն է Ը ստ Հիւ/էջ* 
*ձ 1 ՋէՕ0~* հմմա* յն* ձ)ւ&էթւԾՀ 4 մասնիկը 
գանում ենք նաև արօր բառի մ էջ * նկատելի է 
որ հնդևրոպացիք Մաղալ» գաղափարի հա՜ 
մար բարբառային երկու խմբի էին բաժան– 
լումա հիաիս՜արևելեան խումբը գործ էր ա– 
ծում րոտ1 արմատը (այսպէս ունին րալթիկ՜ 
սլաւոնական, գերմանական, կելտական, չա¬ 
տին և ալ բանական լեզուները), իսկ արևե՜ 
լեան խումբը գործ էր ածում 31 արմ ատը 
(այսպէս են յոյնն ու արիականը)* հայերէնը 
այս կէաում միանում է յունարէնին, մինչև 
մանր աարբերոլթեանց մէջ անգամ (հմմա* 

աա*է 4, 4 — 6)։՛ — Հիւրջ* 414։ 

Սլղիղ մեկնեց նախ Այվազովսքի, Ցղ - 
հնչման (1852), էջ 15, համեմատելով յն* 
Հճձփ ձևի հետ։ Ցետոյ 01ք0Ր 

հա* 35 (1860), էջ 103 և հա* 42, էջ 329։ 
ԳՒՌ*–Ալջ* Ախց* Ակն* Ասլ* Եըև* Խրբ. Նը* 
Հմջ* Մկ* Մջ* Մրղ* (1զմ* Զղ* Սեր* Ալմ* Վն* 
Տփ* աղալ, Ղրբ* ա ր ղիլ, Շմ* աղիլ, %թ* Հծ* ա– 


ղօլ, Տիդ* աղալ։ — Աղել Մաղ ցան ել» բայից 
տարբերելու համար տեղ-տեղ բայը նոր կեր¬ 
պարանքի տակ է մտած* այսպես 1 Դվ* աղա– 
նալ, Ագլ* լւղա՜նիլ, Գզ* ըղա՞նալ, Ալ. ախցել, 
Ռ* ախցէլ ( <Հ*աղացեչ)* իսկ Ղրբ* ընդհա¬ 
կառակը աղել բառն է, որ ձևափոխաել է և 
դարձել ա՛ ղավ տ՜նիլ մ աղ ցանեչ» և աղը տնի| 
Մ աղել, աղաջուրը դնել»։ Հետաքրքրական ձև 
է Ղրբ - ա՜զամ&ք Մազուն, աղա լիք բան», 
հմմա* մրչիւն>մրչէ # մն|ւ; նոր գաւառական 
բառեր են աղնաղաց, աղու լոս, աղունել, ա– 
ղուքս, աղցակ կամ աղացուկ, չաղացա վարգ 
են։ 

ՓՈԽ. — Վրաց* ալա, ալաաա մ ջաղացքի 
առլփր՝ ուր ալիլրն է թափլում» հայեբէնի*ց 
փ ոխառեաչ է, թէ պատահական նմ անութ ի լն 
միայն ունի։ 

ԱՂԱԼՈԻՃԻ Մհալոլէի փայտ» Բժշ* ունի 
միայն ՀԲուս, § 49, իբր անսաոյգ բառ։ 
Շթայնշնայդէրի հալաքածոյամ կայ 
3X11113 ձևը՝ աա 14, 267։ 

= Արաբ* ենթադրեաչ շ ^Ալ\ Ջ^810ճ Հո՜ 
մանիշ ձևից, որ տառադարձոլած է յն* 
եօ 7.0՝* Մ հալուկի փայտ» բառից (դիոսկոր*) 

այս վերջինն էլ ծագում է սանս* 3§Ա1՜Ա ոհա– 
չուէ» բառից, որ նշանակում է բուն մ ոչ– ծանր 
= Ջ–շԱՈ1 (ՇօւՏԱՇԱ, էջ 5)։ Արաբ* ^ յԱ\ 

Ջ 71 | 1 նճ ձևի մեջ սխ ալմամբ կետը ներքև 
դրուելով՝ կարդացոլել է ^Աք Ջ՜քՋ1ս1ք — 

Աճ. 

ԱՂԱԽԻՆ «կին ծառալՖ ՍԳր. սովորաբար ո 
հլ* բայց ունինք նաև մի քանի տարբեր հո¬ 
լովաձևեր* այսպէս՝ ի–ա հլ* աղախնաց Բ* 
եզր* բ* 65* Ցովէլ ր* 29* յ աղախնաց Տոբ* ր* 
14* աղաիւնանց Գծ* բ. 18* սւղախնայց ՍԳր* 
աղախնեայււ Եղիշ. ագախնօք Փարպ * աղախ– 
նեաց Եփր* ծն* որից աղախնաթինն Ել* իա* 7* 
Ելա* քր * աղախնորդի Կոշ* աղաիւնել կամ 
տարօրինակ մի ձևով՝ տղախնսւյել մ ծառայեր 
ճառընա*։ 

Հիւնք * աղացին բառից, Մզի ի Թրակիա 
ընդ աղի փոխանակէին զգերիս»։ Մ առ 

380 22, 67 իբրև Մտնային» կցում է 
աղխ բառին, որի նախնական նշանակու - 
թիւՆը համարում ք մ տուն»։ 



119 


ԱՂԱ 


ԱՂԱ 


4 


Ա/լԼԼԿԱՏԱՆՔ «զեղխ ութի։ն» Եզն * աձ– 
ղամ միայն գործածուած։ 

Ն-1Բ լծ, աղճատանք, աղ և կատակ։ Հիէնք, 
կատաղի բառից։ 

©ԱՂԱՂԱԿ ի –ա հլ. «բարձր ձայն, բղա֊ 

էՈԱՀ ՍԳր* Ագաթ. որից աղաղակել ՍԳր. Ա– 

գաթ. ստաղաղակ Թէօդ. մայրագ. արմատն է 
ազարի որ թէև առանձին գործածուած չէ, 
բայց կայ Ախց. աղա դել «լայ, կանչել, բղա - 
լել» բառի մէք։ 

= Նման է հնչում յն. ձնձճքրք, 

յ/»Ջ/,Ջ^յւՏէ հւաղաղակ» ։ V աղաղակելն։ 

Սակ այն մեր բառը չի կարող յոյնից 
փոխ աոնուաձ լինել ծայրի ակ֊^ պատ֊ 
ճառաւ. նոյնս/Էս անյարմար է երկուսն էլ 
միասին դնել նախալեզուից, ըստ որում յոլ ֊ 
նարէն բառը համարւում ք բնաձայն, ինչպէս 

և սանս. &1&1Տ, քւրշ, &որՏ (տե՜ս ՏօւտՋօզյ 

Օւշէ. 6է) ր ա* էջ 40)։ Հոլ. օ16յ թալգար* օ161տ, 

լիթ. ճ1սօէն ՋԱօէւ «աղաղակել* քԲօ^ՕրՈ^/ /, 
39)։ Այս պարադային կարելի է հայերէնն էլ 
դնել բնաձայն բառ* հմմտ* աղէ* «դե հ, օԴ»է 

- Աճ . 

ՆՀԲ յն. բառը մեզնից է դնում, Հ^ւոԺՏտՇե* 
17 յն. և հյ* բառերը ցեղակից է հա¬ 
մարում։ Լոց. ձա. ՏէսԺ. էջ 10 $ ցանկի 
մ էջ չէ ընդունած։ Չի* ընդունում նաև 
Հիւբշ. ո՜չ իբր փոխառեալ և ո՜չ իբր ցև– 
յ լակից։ Տէրվ. Նախաէ 63 յն * ձեճեճ, 

սանս. ՋՐ «օրհնել» % Ջէ“0 «օ՜ն» բառերի 
հետ հնխ. Ձք արմատից. Տշհ6քէճ10Ա ր 1է2 
80 66 ևս համարում է բնաձայն՝՛ հա֊ 

մեմաաելով վերի ձևերի հետ։ (յ. 1)60է֊ 

ՏՐՏ, ՕՔՍՇՅՏւՕՋ 4, 52 յյո,Ա1սԽր6< Հիւնք* 
յն* ձևին աւելացնում է նաև պրս. ՃԷլճԷլԷ 
և եբր. ալէլռփա/ Ցակոբեան, Սագիկ 
189$, Նոյ" 4 իբր* եէլալ, ասոր* այլէլսւ, 
արաբ, վէլվէլէ, յն* սղալողին, լտ ա ս1ս֊ 
ԽրՇ են ւ Մ առ «ճ« 1317 , 328 վբաց* 
ղաղադի «կանչը են։ Բառը նմանաձայն 
լինելով պատահական պէտք է համարել 
վյ*8՝ աղղաղադեբա « աղաղակելը, ա– 
ըաթ, «հաչիւն», քրդ* 

1610, ալ 61օ1օ, 0)611 «ո՜վ, ա՜յ»։ 

ԳՒՌ — Ջթ՛ աղաղօղ, աղւսզօղ։ — Նոյն բառն 
է և Երե. աղաղանք «լաց, ողբ, վայնասոլն», 


որ Ամատունի, Հայոց բառ. 17 բ համարում է 
«անէծք, հայհոյանք»։ 

ԱՂ ԱՂԱՆՁ «մի տեսակ թռչուն է», նորա֊ 
դիւտ բառ, որ մէկ անգամ գտնում եմ գոր– 
ծածուած Անան. գիտ. 8 «Ցորժամ աղազանչք 
ձայն առնեն ընդ առաւօաս՝ ձմեռն նշանակ/;, 
յորմամ առ ծովեզերը թևովք զջուրսն հար կա֊ 
նեն, զյուղմունս ամպոց նշանակ է»։ 

ԱՂԱՂՄԱՂԱԿևԼ «աղմկել, աղմուկ հանել», 
մէկ անգամ անի Ոսկ. եբր. էջ 512 «Այլք ար¬ 
բենան և բարբաջեն է և այլք աղաղմաղակեն» 
(լն* 9օթս(ՅճօյւՕԱ «աղմկել »)ք 

^Թուի կրկնականը աղմ– արմատի՝ որի 
*էր այ տե՜ս աղմուկ։ 

ՆՀԲ «իմա՜ կամ ընթերցիր աղմկել»։ Վե– 
րի ձևով մեկնեց Աճառ* ^ՏԼ 20, 160։ 
ԱՂԱՄԱԱՈԻԿ. պահուած միայն աղամա– 

սոլկ ածել «խառնակեր տակնուվրա յ անել» 
ոճով, որ մէկ անգամ միայն ունի Ոսկ. եփևս* 
895 «Զբնաւն եդծանէ, յամենայնի վերայ 
աղամասուկ ածիցէ»։ 

Աղամ ար տե՜ս Ախմար։ 

ԱՂԱՄՈՂ– անսաոյգ իմաստով բառ է* հնա– 
գոյն գործածութիւնը և հարազատ նշան ակ ու¬ 
թի ւնը «մպորիլ, շեզուիլ, ծռիլ, խոտորիչ» 
երևում է աղամողիլ բայից՝ հեաևեալ օրինակ¬ 
ներում «Զուզզոըդ ճանապարհն գնայցեն և 
լաղամոդիցեն առ անտեզեկութեան * ի մաաց 
այլուր աղամոզելոյ» Ոսկ. մ. ա. 6* 13. — երկ¬ 
րորդ «ցրուիլ, ցնդիլ». «Բազում հետք 
են աղամ ոզեալք յամենայն կողմանս. 
Վեցօր* թ. 190 «Մի՜ ոք այսուհետև լի֊ 
ցի 1 ա րդ և մի այսը անդր ազամո– 
ղեալ իբրև գունդ». Ոսկ. մ * ա, 11։ Այս ի– 
մաստն ունենալու է նաև աղամողամն «ցըր֊ 
ւումն» <ր 3 ար դզողի ծիր, ոմանք կարծեն գոլ 
լուսոյ աղամողումն, զոր ասաեղքն փա չլա¬ 
կեն». Փիլ. նխ. բ. էջ 101. որի հետ հմմսր. Շիր. 
էջ 47. «Սորին հրոյ սակի է ղոր ցոլմունք աս~ 
տեղաց անոլանեմք. քանզի առ ի յոյմ բախ– 
մ անց շրջագայ պարանակացդ շարժելով 
զյարմարական գնացս 1 երևումն լինի վերին 
լռւսռյն,,. և ի յա զա մ ոգել լոլսոյն է առ փայ - 
լաաակիւն՝ առ ի ցրոլել ուժգնութեան օդոյն»։ 
նաև Շիր . էջ 66 աղտմողել ճայ օր ցբւումն 
հրոյ»։ 8ետին հեղինակները սակայն գործա֊ 




120 


ԱՂԱ 


ԱՂԱ 


ծում են զանազան իմ աս տներով, այսպէււ՝ 
Փիլ* այլաբ* էջ 165 օձի շարժումների մասին 
խօսելով ասում է, րազմաման և շաղապատ, 
և աղամող բազմապատիկ, որպէս օձին շար¬ 
ժումն։ Այստեղ կարող էինք աղամող բասն 
ըստ հին նշանակոէթեան գնել «ծուռ ու մուռ*, 
րայց յն* բնագիրն ունի «խատուտիկ, գոյնրղ– 
գոյն*, և ըստ այսմ նչ. ևզեկ, մեկնում է 
«բազմագունի, աղամող ըստ Ակիլղասայ*. 
ձին րռ* մեկնում է «գելաթիւր կամ անդարձ* 
(ուզում է ասել ծ շատ ոլորուն* )։ ՀՀԲ, որից և 
ՓԲ* մեկնում են աղամււղել «մթնել, սնան ալ* , 
որ յայտնապէս սխալ է։ նՀԲ աղամող «խա¬ 
տուտիկ*, աղտմոդ|ւլ «այզայլիչ, այլափոխ էկ, 
այլագոլնիլ, ծածանիդ խառնակիչ, 2* խոտո¬ 
րիչ, մոլորիլ, աաաանիլ, ցնդիլ*, աղամողոլմն 
(լուսոյ) «տատանումն*։ 

ՆՀԲ մեկնում է իբր այղումայղ, այլևայլ։ 
Այվազովսբի յ Ցղ* հնչման յ էջ 8 Նոյն ընդ 
աղասալ։ ԱԲ $ աղե աղ պէս ծուռ և դաչա– 
րուած* ասելով՝ հանում է աղիք բառից։ 
Հիւնք* մղեղ «փոշի* բառից։ — Թերևս 
կապ ունենայ մոզ «ծուռ* բառի հետ։ 

*ԱՂԱՆ « ազնուական, իշխան** անծանոթ 
և առանձին անգործածական բա/լ է որ պա– 
հուած է միայն Բուղ* Դ, բ աղտնաղգի բառի 
մէջյ որ թարգմանում եմ «ազնուազգի, ազա¬ 
տազգի*։ Նոյն բառն է նաև Աղան լատուկ 
անունը, ինչպես ունինք իշխան, իշխանիկ՝ 
իբրև յաաուկ անուն։—Նոյն բառից աղդոլելով 
սխալ գրուած է աղանադրօշ Բուղ* Դ* բ, որ 
ըստ իս պէաք է ուղղել աղաւնաղաշ (Բանաս* 
1904 ։ էջ 99)։ 

- Ասոր. «իշխանյ գլխաւոր* 

^0X1 ՏԱթ6քյօր» 2* եկեղեցական հովիլ, թՋՏ~ 
էօրյ շ\շոօւ բրՅտէշր 6բւտշօբսայ> ք 8 աօև 01 ա* 
Լ6Ճ. էջ 250)։– Աճ* 

ԱՂԱՆԳ, ո, (ւ-ա, յետնաբար նաև նաև ի հլ* 
«սուտ կրոն* ԱԳր* Սերեր* Եզն . Ագաթ. * 2. 
ա զանգա ւոբների խումբը* Ագաթ* Եզն , 

«Ջկախարդանք* նար * Վրք* հց. « 4 * մաքուր 
և ճշմարիտ կրօն* Տիմոթ* կուղ, էջ 255 (Ար¬ 
համարհեցան հարանքն աղանգք, առաքելա¬ 
կան ալան գութի լնք անարգեցան )։ ^ըիը 
աղանդաար Եզն * աղանդադործ Ոսկ. ա– 
ղանդամիտ Եզն* չարաղանդ 8հ* իմ . քաղ– 


դէաղանդ Փիր իմաստ, այլաղանդ Ոսկ* եբր. 
477, Եփր* համար է 27* անագանդ հաւաաք 
«մաքուր կրօն* երգն, մտթ* 373* աղանդա– 
թ|սն Ոսկ. Բուղ* աղանղել «աղանդ հնտրել, 
կախարդել* Պիտ* Կանոն* «պատմել, քարո¬ 
զել* Տիմոթ* կուզ 164 (երանելին Կիլրիղզոս 
ամենայն ուրեք մի որդի, մի Տէր աղանգէ)* 
ագանդինք «կախարդական բաներ* Ցայսմ. 
ճառը նա. աղանդասար Երդն* մա* (ինչպէս 
կախարդսաար՝ կազմ ուա ծ սար բառով որ 
ՀՒթջ* 23$ համարում է պրս* ՏՋք «գը– 

լոլխ* $ իբր «աղանդապետ* )։ 

ՆՀԲ մեկնում է աւյլ ընդ այլոյ (կրոնք), 
լն* 0է)\7|, ®^ՏԼՀՏԼճէ «ոխալանվշ* և թրվ1* 
յէ Ա\ «խաբէորթիւն*, ևՍ Հ&Խէ *սր– 
խալ* բառերով։ Տբ16|*61 (՜ՕրՁէրԱ եԱ2\% 

տբր. 1856, էջ 189, ԼԱէտրճէսր 11, 470) 

սխալմամբ կարդալով աղանդի համե¬ 
մատում է 23ՈԺ «զանգիկ* բառի հետ* 

աար տտա 42, 257 պրս . յվյ Ո Ո Ճ 
«ճգնալոր* բառից՝* Ալիշան * Հին հալ* 12 
աղօթք, աղերս, աղաչանք և աղու, 
ւսղաւնի բառերի հետ։ Հիլնք* պրս. 0ն >յլՀք 
Ջ"քԱՈ(1& «թունալոր մեծ սարդ* || Բ6֊ 
մ0րՏ6Ոյ Հայ. դր* լեղ* 226 դ ա ծա նցոփ 
յն* ՚ո/Հ1^2ա «մոլորիլ, շևղիլ*։ 

ԱՂԱնԴԷք 1 «կերակրից յետոյ քազքր ուտե¬ 
լիք, մրգեզէն ձև* է16Տ50րէյ> Բուղ* Ե* 7. Ոսկ. 
յ Հառք, էջ 403* գրուած նաև աղընդեր ԱԲ կամ 
աղանգէր ՋԲ։ 

ԲտմՋրՏՕՈյ Հայ* դր* լեզ* 226 աղանդ բա¬ 
ռի հետ։ 

ԱՂԱՆԵԱե «ի րացեաչ եդեալ** ունի մի¬ 
այն Բառ* երեմ * էջ 10։ Ակինեան ՀԱ 1930, 
493 թառիս համար տալիս է մի այլ ընթեր– 
ցուած՝ «Ազանդեալ. ի բաց եդեալ** սրանով 
կապում է աղանդ բառին, իբր թէ «ի բաց ե֊ 
դե ալ ղհաւատս*։ 

+ ԱՂԱՆՋ «խարկած քորեն* և սրանից 
ազանձն|)լ «այրիչ, խարկիլ* Ոսկ* երբ. 528* 
ադանձեցեալ նիւս* կազմ* ռամկաբար աղըն– 
ձել կամ ագնծել «խարկել* Վսակ* Մխ * րժջ*։ 

է=Բնիկ հայ բառ հնխ* 1^ճհ–ձճ^, որ 

ստորին ձայնդարձն է \ըոճհ–«կերակուր 
պատրաստել, խորովել * արմատի* ժառանգ¬ 
ներն են սանս, ր^քՏքք է"*ևվւել, կերակուր 




ա». 


121 


ԱՂԱ 


պատրաստել», րՅոԱհՅՈՋ –«եփոէաձթ, կերա֊ 
կրրի պատրաստս,թի,ն», րոՈէ1հI –«եփելը», 

/^՚՛՚ ղէէէ. /.յյշ Ս կ ւ/ւ թսալի եռոտանի» 

(<Լ / Յւ> . Վհնխ. ւր^ի–^ հպրուս , 1յո– 
Ա«1Ո «կեր ակար», իպ. հկ ո րն, |յլ ՈՈ «տա. 

պակ» քԲօ1<օրո>– 2, 430, ՏօւտՅօզ 558), Հա. 
չերէնի վերջաձայնի փոփոխոլթեան համար 
հմմա. փոխինձ և փոխինդ, ա չեն արանը դը – 
րուած է դ ձայնի պատձաոալ, առանց յենա֊ 
բանի ձևը և նախնական նշանկութիւնը պա֊ 
•>»«<) կ ՏայերԷնից փոխաոեալ վրաց յյյ5</ցօ 
լանձվի «տապակ, կասկարայ», էո 4 &<)ց» լանձ– 
վա «մի քիչ այրել՝ խորովել»,– Աճ. 

Պատահական նմանս,թիւն անի լա. թօ1©Ո– 

էՅ «փոխինդ», որ *բօ)ոէՈ ձևի տակ կարող էր 
տալ հյ ա աղանձ: 

ՆՀԲ լծ. խաէձհալ, ԶԲ աղ և խանձ բա– 
սերից, Գազանճեան, Արև. մամուլ 1902, 
74 ա –ք խանձել։ 

ԳՒՌ Ալջ. Եր1լ է Ղբբ* Ակ. Մշ* Մրղ. Ոզմ. 
Հզ– Սլմ. Վն. աղանձ. Շմ. աղանձիլ, Խ րբ . 
ադընձիլ, Ադլ. ըղս/6ձիլ, Հճ. աղոնձ. Ակն. 
աղանձ «փշրսլած կորկոտ», Տթ. աղրն– 
ոիլ «աղանձել», ի ս կ գօգադրնձիլ «մարմնի 
րոր գալը», սրա վրայ րնդարձակ աձ՜« եռալ։ 
Ունինթ նաև գւռ եղնձել Բն. «եգիպտաըռրե֊ 
նը խորովել», որի վրայ տև ՞ Ա եզինձ; 

ՓՈԽ — Վրաց. ալանձվա «խարկեչ, բո֊ 

՚էել, կերակուրը այրել», 

ԱՂԱՆՈԻՈ «մի տեսակ դունաւոր կաւ» 

(կարող է լինել կարմիր, սպիտակ, մոխրա֊ 
ղոյն, կանալ, ևն. հին մ ամանակ գորձած– 
սոմ էր իբրԱ դ ե ղ յ. նորադխտ բառ, որ 
Ունի միայն Պիսիդ. Վեցօր. տող 1531, իբր 
յն. խաՀ, ֆր. լ> 0 Լ տճկ. թլւնի Խախտում։ 
ԱՂԱՉԵԼ «խնդրել, աղերսել» ՍԳր. Ադաթ. 

Եղն. որից աղաչիլ «մէկից աղալոլիչ» Ոսկ. 
(միջին հյ. աղչել Անսիզք 41), աղաչանք 
«աղերսանք» ՍԳր. «երաժշտական ԴԿ ձայ - 
նին պատկանող մի տեսակ եղանակ» Ման֊ 
րո,ս. (աե ր ս Ամատոմւի, Հայ, բառ ոլ բան, 
էջ 18 բ). աղաչեցի թ ս կ, աղաչաար Նար. ա– 
1)աչԼլու|)իէ.ն Արծր. բ ոլ Լ արմատն է աղ– 
կամ աղա–, որից չ յօդակապով աղաչել 
Դնլ. ճանաչել, ամաչել, փախչել, թաքչել), 
օթ մասնիկով՝ աղօթ (հմմտ. ճանաչելն 


ծանաչԼլ–ծանոթ, ամաչել^ամօթ), գործա֊ 
ծրոած անեզաբար՝ ագօթք ՍԳր է Ագաթ, ա– 
դօլ>աթոււ||ս Ագաթ. ադօյւակեՐ, ւսւլօթկեր, 
սւղօթկեար, ադօյյկիր Բազ. Եա> քր. Սերեր, 
/ետին են աղոթել, աղոթարան ևն։ 

^ս1Խր 38, 58$ լա. օրօ «ա֊ 

ղաչելո բառին ցեղակից, (մերժում է 
ճրա. Տէս^. § 52 ասելով՝ որ լա * 
Օրօ դալիս է ըստ Շօր$Տ6Ո Հ2. Ա, 33$ 
ՕՏ արմատից , ուստի ամենևին նման 

չէ հայերէնին)։ յ^ՏՇ01ւ 1\2 16, 448 

կցում ք սանս» հ//^Խւ րաոե– 

րին. հյ ա աղաչել դնում ք = առավել 
<րէ111շ^հէՈ, գիմում անել ձ։ Տէրվ. նա~ 
Ւ* ա Ի 3 %ւ 62 հյ* ւսղէ, աղմուկ* աղա– 
ղակ* սանս. 31՛ ւր օրհնելը, &օ~ն2, 

յ%* (ք աղաղակ*, ՕքՀէ V աղոթք* 

բառերի հետ է հնխ. *ցր օր օրհնել, աղա֊ 
Լ ելւ> արմատից։ Տա^թ, 8ճԱո 3$ նոյՆ֊ 
պէս գնամ է հնխ. Ջր արմատից» հմմտ * 
յն. շր&պլԱւ (ր աղոթել, աղաչելձ, %ր ձ ղ, 

Հաղօթք, խնդիրք յ աղաչանքս, 

<ր աղաչականս։ Հիւնք. ախա և 
աղօթք բառերից, Հալաճեան, Արևելք 
1893 Նոյ" 10 աղա աչք; Շէֆթէլովից 
85 29, 48 սանս. Յր^ՈԱ «փառաբա¬ 
նել», (Այս բ աո ը ցեղակից է վերի յն. 
ձևերին, որոնց միանում են նաև լտ, 
ՕրՕ «ասել, խօսել, խնդրել, աղաչեթք 
ռուս, 0ք))% Օք)Ձյհ &բղաւելճ * բայց հա֊ 
յերէնր կապ չունի նրանց ^ձայրԲ0(10ր– 
ՏՕՈւ Հաչ» դր. լեղ. 91 ողոք բառի հետ ւ 

^ Լա. ԽդԱՕր էքխօոիէՅձ ք 1 1ՀքԱ*Տէյ Ց/ռ֊ 
շարձ. 417 թրջ. յ%\ Հաղս,֊ 

չել*։ ՕհՑրքՇՈէ10ր IV 26» 242 սանս» 

1ք1բք1է| հրի/օսիչ» շաղփաղփել* ւ 05(11% 

սոժ Տձէհշււ^ 204 հ պ . բ ) ս . 

Հողբալ % լալ*։ Մ առ 380 
2*յ (1921)» էջ 26 վրաց. լոցվա 

Հաղերս» աղաչանք Ֆ, բառի Հետ ։ 
ևՕՐՈ>* 1> է82 մերժում է լա . ՕՐՕ, յն. 
Չհէձ. են։ 

ԳՒՌ.—ՀՃ, Մշ. Զղ. աղաչել, Ախց. Երե. 
Կր. ննխ. Պլ. Ռ. աղաչէլ, %թ. Հ,էշ. Շմ. Ոզմ. 
աղաչի |, Ա լշ . աղաչ՛ել, Սլմ. աղաչել, Մրղ. 

Տիգ. աղաչիլ, Մկ. աղանիլ, Վն. 




122 


ԱՂԱ ^^ 

լալանանք՛*» Ագլ. ըղա շիլ, Գոր* Ղբբ* Ըղ ա ՜ 
շանք, ղավանք (իոկ դատանք աէփլ Չա¬ 
ղաչել#), Սեր, ախշէլ, Տփ* աղաչանք» ա– 
ղան չաք, Հւր* աղանշէլ։– Աղոթք բառի ձե– 
վերը տե՜ս առանձին ։ 

Աղապատանք տե՜ս Աղիք* 

Ազապ էտ տե՜ս Աղ, 

ԱՂԱՊՐԵԱՑ «թացեալ», ունի միայն Բառ. 
երեմ, էջ 10 ք 

ԱՂԱՏԵԼ օրդառն ողբալ» Սասն* 72 . հմմտ, 
աղատ Գնձ, օրս էր, գուրգուրանք» է ադաա 
աղւսա Ղզ* Ղբբ՛ ^դառնագին, սրտաճմլիկ 
(լալ)#, աւլւաո անել Գնձ* Չգուրգուրալ»* 
աղատով Ագլ* Ղզ* Ղբթ * Չ սրա ալի, աղիս֊ 
ղորմ ձայնով (լալի, տղտօավ լինե– Ղբթ* 
«շատ սիրել, վրան գուրգուրալի, աղատ– 
պաղւստ Ղբբ՝ & աղա լանք֊ պաղատանք#, ա– 
ղատիլ ՎՆ* «ազերսել, աղաչել, պաղաաիլ#։ 
Կայ և Հճ* Զթ* աղըղ «ողբ#։ 

*ԱՂԱք 1 է | ԿՈՆ «մի տեսակ սունկ# Մխ* բմշ* 
գրուած նաև աիւարիկււն, ղսւրիկոն։ 

= Ցն*պօւրյԼ ա ձտ, լա, &ք&է1Շ1աՆ ֆբ* Ց§Ջր1€/ 
իաալ* &ջՋ|1Շ0յ արաբ* պրս* ^ 1^1- 

( լ0ոյ բոլորն էլ ն ո լն նշանակութեամբ։ — 
Հիւբշ* 339։ Ըոա իս փոխառեալ ք ոչ թէ 
լն* ձևից, ինչպես ընղուն ուսւծ է, 

այլ արաբ* ^^յկւ^1*\ ՋւՅՈզՕՈ ձևից, որ չի֊ 
շում է Տ01(Խ1 § 823* բժշկարանների փո֊ 

խառութիւննեբը աւելի աըաբերէնից են, .բան 
թէ լունարէնից։ Ալս տեղ կարևոր է յաա– 
կապէս նկատել ղ ձալնը, որի գէմ լունա– 
րէնն ունի ղ։ — Աճ* 

Ուղիղ մեկներ նախ ՆՀԲ։ 

Աղարաել տե ս Աղ* 0։ 

^\Ը1116է, Յուշարձ, 211 կցում է ՝ սանս* 
Յյստօ^/յքյյյ 4սլ, ՕՐւէւ, քՋՋ-էՈՂԱ Չքան¬ 
դել# բառերի հետ, իբր կբկնութեամբ 
*Ս 1 Րարաել, որից Էլ տ արան մ անու– 
թեամբ աղարաել։ Ղափանրեան, Տե– 
ղեկ* ինստ* 2, 36 աղէտ բառից ր 

+ ԱՂԱԵԱՂ։ ի՜ա հլ* օր փճացած, այլասե– 
րուած, տկար (մարմին)# լին, որից 

աղաւաղել օր ապա կան ել, փճացնել# Եզն* 

Եղիշ, օրմեբժձլ, ՛արհամարհելի Եղիշ* Չկա* 
սերն ել, յետ կեցնել# Ցհ* կթ* աղասալի շ 


ԱՂԱ 


«փճացնող (կարկատ)# Լմբ* սղ* աւլաւա– 
ղոլթ|ոն «վատումութիւն# Նիւս* կազմ . ա– 
ննւղաւաղելի (նորագիւա բառ) Լմբ* մատ, 
էջ 3։ 

= Կրկնո։ած է այլ բառի երկրորդական աղ 
ձեւից, որ առանձին անգործածական է* ըստ 
այսմ բառի հնաղռյՆ ձևն է ագևաղել և Նոյն է 
այ լայ լել ( = այլևայլել) բառի հետ։ Նշանա– 
կաթետն զարգացման համար հմմտ* այլայ¬ 
լի լ բառի առումները հեաևեալների մ էջ, «Ա– 
պա կան են զհողին և այլայլեն ղմիտսն # Վրք՛ 
հց* (էքէպատկեր պաաուոյն, այլայլեալ# Նար* 
«Կերպարանին այլայլեալ տգեղանայր ձև# Ցհ* 
իմ։ ԹԷ այլ բառը կարող էր նաև ունենալ տղ 
երկրորդական ձևը ՝ հմմա* թոյլ — թող, փայլ — 
փաղ, նշոյլ — նշող, յոյլ — յողալ* հներից իրօք 
էլ ալան զոլած է աղևաղել օր այս ու այն տեղ 
թափթփելն Ոսկ* Հերոդ, 617։ —Աճ. 

Այվազովսքի, Յղ* հնչման, էջ 8 նոյն ընդ 
աղամող։ Հիլնք. աղամողել բառից։ 

8 էրց– 22 յն* օր ալա¬ 
ցել, փճացնելն է *թ ո Աէ տը– 

կար# ձևերի հետ 1 իբր բնիկ հայ, աղալ 
արմատից* վերջին –աղ մասնիկի հա¬ 
մար հմմտ, ասալ։ ք^ճՇՐՏՑՈ, Հայ* դր- 
լեզ, 57 մեկնում է աղա֊ւ-աղել, որի 
պարզ արմատը գանում է յեղում» եղա՜ 
նիմ բառերի մ էջ։ 

ԱՂԱԻՆԻ (նոյ, նեաց) <ր ազաւնի թռչունը, 
դոխ# ՍԳր* ածանցման մ էջ մանում է երկու 
ձևով* 1, աղաւնե. ինչ* աղսոնեակ «փոքրիկ 
սիրուն ազաւնի# Երգ* բ* 14* աղաւնեկ «եբա– 
ժըշտական ԱԿ ձայնին պատկանող մի եղա¬ 
նակ# Մանրուսմն* (ըստ Ամատոմւի, Հայոց 
բառ ու բան, էջ 78 բ), աղաւնեվանաււ ՍԳր* 
գրուած նաև աղաւնէվանաո, ինչպես և աղաւ– 
նէաուն Վստկ* 2* աղաւնա— ինչ* աղաւնա– 
կէրպ Ագաթ, աղաւնաձև Մ* մաշա* 173 ա* ա– 
ղաւնաձագ Գնձ , աղաւնարօտ կամ աղաւնին 
օր մ ի տեսակ խոտ # Գաղիան* բմշ* (այս բոյսի 
անունը ուրիշ լեզուներում էլ ծագում է Չա - 
ղաւնի# բառից* ինչ* լն* յԱթԼՉէ&քՏՕր^ ի տալ* €1 ՚Եյ 

Ըօ1օաեւրա, գեբմ* էՋԱե6ո1<ր&էւէւ թըք– 

Աո Օէ0, որ է ֆրանս* V^^V6^ՈՋ^ առան¬ 
ձին մի ձև ք տղուենարօա փխ ֊ աղաւնարօա; 




Ա՛ԼՍ. 


123 


Ինձի ձևան, Հնախօս, Գ 21 ադա անի։ 
Բօէօրրո. 29, 42 աս որ* յրտԱՈՏ, ևրր, 

I |յ1՚՛ \՝ՁԱՈՕ « աղաւնի» բառից փոխա– 

ոեա ւ* յ<1ցրրօէհ, ծտւՅ բօե 10Տ ղոթ. 
Յհց1<տք ՏօԱւ՜շհտր, ծոօց 67, 405 *սս. 
հտյօռ/ Լցշ. Սրշտտշհ. 7\րա. 768 հա֊ 

մարում է թէ բառը կազմ ո։ ած է 1 յ 1 >| ար– 
մատից՝ ց մասնիկով, ինչպես որ նոյն 
արմատից դնում է սոս. հց 1 օՈ, Հատ. թցԱ 
ստօտ, օօ1սա1>ց, հպ. քյօւ^հ։ հոմանիշ֊ 
ներր՝ կազմ ուա ծ ՅVՅ, ԱթՅ, ՇԱՈ1 մաս¬ 
նիկներով Լցջր. .^ րա . ՏէսԺ– § 53 մեր¬ 
ժում է այս. և ասորի ու եբրայական ձև– 
վևրին ա ւե լացն ում է պրս. Սյ ՚\րՅՈՅ 
«վայրի աղաւնին, ասելով թէ այս բա- 
ռերի մ էջ անշուշտ մի կապ կայ. և թէ 
այն ժողովրդին է վերաբերում բառը՝ 
որ ընտելացրել է աղաւնին, 8 Ա §§6 1<2 
32, 1 աղաւնի բառի աոաջին նջանակու֊ 
կութիւնը դնում է «սպիտակ» և ըստ այսմ 
մեկնում է լտ. ցԱ)ԱՏ, օսկ. ց1ցքօ, յն, 
1 X 90 ;, «սպիտակ» ձևերով, 

ինչպես որ սլալ և գերման լեզուն հրումն 
էլ «կարապ» ձագում է նոյն ց|է)հօ— 
«սպիտակ» բառից, հմմտ, հսլ. 16^6(1), 
հբդ. &\ե՚12, հիպ. 3 1 քք ևն, աՈ 6 ր 
տաճա 84 (1877), 226 օսս. Եջ1ջՈ, ինչ. 
չիթ. Եյ1յաԺ|5 ~հսլ* ԽեօրԱ* Բօևօրոյր 1, 

93 մերժում է լտ. յ1Է>ԱՏ ևն ձևերի հետ 
գնել հնխ. տ|ԷհՕ— «սպիտակ» բառից։ 
Հիւնք. յն. տ/.Տ 1 (ղ (Հեզինէ) յաաուկ ա– 
նունից։ Հալաճեան, Արևելք 1893 Նոյ" 10 
աղու «ալ. Մառ է*ձՒ1 1915, 940 սվան. 
էքուգւ ք Հ աղաւնի» ևն։ Պաաահական նմա֊ 
նութիւն ունին լազ. ալիոնի «րաՕԱճէէՏ* և 
կա ղան ի թթր. ցքԱրԱՈ «կտքաս» 

ԳԻՌ. — Պլ. աղավնի –խաշ (միայն կրոնա¬ 
կան պատմաթեանց մ էջ. վերջին մասն է թրք. 
ք1Ա5 «թռչուն»). Հճ. աղվանի. Ակն. Ռ. 
աղվանի, Ըթ. աղվընը, աղվլւնր, Սեր. աղվը– 
նիղ, Խրբ. աւլվընիղտ, Նն/ս. աղվէնիք, աղու– 
նիք, Տիգ. աղվրնիք, Ալշ, յէղվընհգ, Մկ. Մշ. 
(.ղվընիկ, Ագլ. ըղօ՞նի, Երև. Հղ. աղունիկ, 
Տ,ի. աղունակ, Գոր. Վն. յեզանիկ, Սլմ, յէ– 
ղունիկ^, Ոզմ. յհրլունյ^կ, Ղրր. յեղօ՜նհ^ղ–», ղօ , ~ 

նէղ–^ Պրա. նաղ։ Աղաւնի բառը միակ 


Ացո 

բացառս,թիւնն է, որ արդի լեղս,ի մէջչէ վք,. 
րաձռած *աղօնի ձևին, մինչդեռ ուրիշ ա . 
մ էն տեղ ալ երկբարբառը բաղաձայնից առաջ 
դաոնում է օ։ Այս պատճաոալ Հիլբջման 
(անձնական) կարծում է թե հին հայոց աղ ալ. 
<փ բառը հնչլում էր *աղսսընի։ Այս ենթա. 
գրաթիէնը հաստատս։,մ է գ լո . աղվընի, 
աղվընիկ, ագւ|րնր ևն ձևերով, որոնք 
ենթադրում են հնագոյն “աղուաէի կամ •լո¬ 
ղս» ւրն ի. բայց սրանց հետ միաժամանակ 
անհրաժեշտ 4՛ ընդունել նաև ձիշտ աղաւնի 
"։նչուած մի ձև, որից կանոնաարապէս յտ– 
ռաջ է եկել *Աւղօն|ւ և սրանից էլ Տ,ի. Վն. 
Ռղմ՛ Ղրբ. զալ,։,,,ականների 0 , ու պարունա- 
կող ձևերըւ 

Ա ԼԱՓ ճ ամորձիքների պարկը, փոշտ ֆ ՏԸՐՕ* 
է սոս». Ունին միայն Նոր այր, Բառ. ֆր. 426 
ա և ԳԲ նորադիւտ բառ, որ մէկ անգամ գոր– 
ծածուած եմ գտնում Տաթև. ամ. 178 «Միոր- 
ձին փոշտանկն է, որ աղիքն յաղափն ի ջան է, 
ծանրանալ և ոչ կարէ քայլել», 

ԱՂԱՓԱՐԻԼ. անստոյգ բառ. մէկ անգամ 
գործածուած է Մանդ. զ կամ ժղ. «Երկնչի 
յա մ օթո յն, աչքն պատրուակին, իբրև շուն 
ըմբոնեալ ի տեղիս (ջնութեան)՝ ամօթովն 
աղա փարի», ՆՀԲ մեկնում է «շառագոլնիլ 
կամ մթաղնիլ աչօք», ԶԲ «ամօթէն պահվը– 
աուիլ», ԱԲ ճխպնիլ» (ամաչել)։ 

ՆՀԲ կքում է յն. «Խաոօ; բառի հետ, որ 
բարդ բառ է և նշանակում է «կոյը». ար¬ 
մատն է ձ/Քճ; Ա կուրանալ, չտեսնել», 
ոմանք այս յոյն ձևը համարում ևն )ձա 
ճտեսնել» բառից՝ Ա բացասականով, 
ուրիշներ ԱէձպւՂՀ ավար անիր դեդեւիլ» 
բառից, երկու պարադային էլ անյար– 
մաբ է կցել հայերէն բառին։ 

ռ հր (չե անարար ի հլ է ) X աղտ եզո լ– 
թիւե, կրղկրղանք» ՍԳր. Ադաթ . Որից սւղ– 
քանոց Ոսկ. աւլթաթոյն ոավայն ւր քաղիրթ 
կամ աղիք» Մանդ . աւլյփք ճաղբ թափելու 
տեղ» Եփր. յոթ (ներդ, յաւլյփսն ձևով, հրտբ - 
ՀԱ 1912, էջ €69) և աւլրևք ((աղբանոց» ՍԳր, 
(երկուսն էլ դործածուած միայն անեզաբար* 
յետնարար ունինք նաև աղքփա, տղբիաք, 
ար Ափ ս * աւլ|՝ևսյ աւլյփսք ձևերը՝ որոնք չառաջ 
եկած են աղբևք կամ աղյփք բառերի հայքա֊ 




124 


1ԼՂԲ 


Ա՚Լհ 


կանը (աղբևս, աղբիս) ուղղական դարձնելով 
(հմմա. չորք^որս ) և նրանից էլ նոր չոպնա¬ 
կի կազմելով (տղբիաք, աղբիս ք), ղաղթիս 
մեծագուցանել Հատելիքով փորը տկռեցնել» 
Լաս ա. յե. ագբաիւաղբ Հաւելած ժեխ» Փիլ. 
էջ 199. աղբել թրքել (ոչխարի կամ մարդու) 

(շունին բառարանները) Ուռհ. 141 ք 295. Հհո¬ 
դը աղբով պարարտացնել» Վստկ. աղբեղԱւ 
Հոչինչ ֆ անարժեք, Պլ. քաքէն բան» Ա. մակ. 
ր. 62. աղբ ա գոշն (նորագիւտ բառ) Անկ. գիրք 
առաք. 102. աղբոց ո արտաքնոց» ճառընտ* 
աղբին Հ աղբով պարարտացրած (հող)» 
Վստկ. աղբանար հհ աղբանոց» (նոր բ առ), ա– 
ռանց յօդակապի՝ տղբկուսաց Ցայսմ. կըրկ֊ 
նութեամբ՝ աղբսւղբոաւ ոազբոտ» Ոսկիփ. 
թերևս նաև աղբաղբուկ կամ աղբղբուկ 
(գրուած նաև աղաբղբուկ) (ՀԲուս. § 48). 
անսաոյգ բառ. Գաղիանոս գործածում 
և մեկնում է հետևեալ ձևով. ձԵւիս– 
բոլ. աղբղբուկդ կամ աԱլշփոչ. աղբըղ– 
բրկի հունդ, ապամ կոմաճի», Ատ. Կամեն. 
հասկանում է <ր\ ր 310ՈԶՈՋ բուսը». ՆՀԲ ճաղտ 
պղնձոյ և այլոց ի բաց... 2. անուն խոաոյ», 
ըստ ՋԲ <ր\ ր Յ|0ՈՅՈՋ. 2. մետաղի կղկղանքի», 
ըստ ԱԲ ՀՀհանքերու աղտ ֆ դիրտ. 2. բժշկա– 
կան արմատ մր ծաղիկն անուշահոտ, տճկ. 
քէաի օթու». Վրուրի Որմ զգան այ Բոլբաս– 
տանք ֆ Ա, տող 27 աղբղբւսկ էհաւոլ ծիրտ»։ 
Բառիս վրայ մի առանձին քննութիւն ունի 
Նոր այր է Աբևել. մամուլ 1879 , էջ 60 ֆ Ման- 
կավրժ. թերթ 1879, յունիս ֆ էջ 18, Հայկ < բա– 
ռաքնն * էջ 104 և Մասիս 1880 յոՎ* 4 ֆ որոնց 
մ էջ հերքելով Հազա, դիրտ և ծիրտ» ենթաւ– 
դրական նշանակութիւնները , հիմնւում է Գա– 
ղիանոսի Հքիւիսբոլ, ալջփոյ» հո մանիշների 
վրայ. ե լիս բոլ բառը հասկանում է յն. |ւ– 
ւիի^սքօս, լա. հ՝էեւՏՕԱՈՆ որ է ֆրանս. ցԱ1Ո1<1– 
սV6, տուղտ ֆ աճկ. կիւլհաթէմ։ (Բայց նկա– 
տում եմ, որ թէև յն. բառը 83111)% 

0ւշէ– քո Ա՚մ-րդ էջ Բ56 ը և ճ. ճտք– 
քՔ7Տլ<տյյ նշԼ %ղն Բ*ւր տ> էջ 

289 ա դնում են ֆր. ^011X191^0, որ է տուղտ, 
բայց նրա հոմանիշ լա. հւհւՏ0Ա1Ո բառը 

(ՉաշհտրՔէ, Բւշէ 1է––քր– 47-րդ տպ. էջ 620 
մեկնում է <ր$0քէ6 ճ© Ո1ՋԱ\^Ը–»յ ոբ է մոլոշ , 
տճկ. 6ե6ա ջսա€1ւ (Գաղիանոսի ապամ կո¬ 


մային) և հյ. բաղթաք։ Նորայրին պատաս¬ 
խանում է Ուզարիկեան, Մասիս 1880, յանիս 
24, որ մերժում է տուղտը և հաստատում VՁ֊ 
10ՈՅՈ9 01ք1€1ոտ1ւտ. բոյսի անունն էլ (աղբ 

բառից) աղիքների ճճիները արտաքսելու 
յատկոէթիւնից առնուած է համարում։ Եփս– 
բոլ ձևը առաջարկում է կարդալ ել իսրան* որ 
է Պլինիոսի, Դիոսկոբիդեայ, Գաղիանոսի և 
ՄեսուԷի ասարոնը. իրոք էլ այս բոյսը իր 
թարկ հոտի համար հներից ոմանք նմանեցրել 
էին ՊշԽ՚ւԱՈ&֊ին։ Հստ Բենսէ, Ազգ. հանդ. ե. 
19 Բալանըխում աղբաղբուկը ւրտւտ^աերաա 
Տօբեա^ բոյսն է. ըստ Ամատունի, Հայոց 
բառ ու բան, էջ 19 բ Շիըակում և Սիփանում 
նշանակում է Հցանցառ, բարակ ոստերով, 
դեղին ծաղկով բարձր խոտ ։ որից տան ալել 
են շինում»։ 

= Կովկասեան լեզուներից փոխառեալ բառ 
է. հմմտ. լազ . 1տհ1 Մկեզտ», 16հ1ՋՈ # 10նՕՈ1 
Հադտոտ ֆ կեղտոտ», ս10Ես քկեղտոտել» 

(^յերքՑՈ, Տէսժ0 տսր եւ 1ՋՈցԱԲ 1&2Թ, էջ 37). 

հայերէնը չունենալով բ առասկզբոլմ 2՝ 
ր սա օրինի աւելացրել է նախաձայն 
ա, բայց առանց նախաձայնի ձևը պա– 
հոլած է գաւառականու մ. այսպէս Ղրթ՝ 
լԼր Ա| Հդիրտ, մրուր, հիլանդութեան ժա¬ 
մանակ չեղա ի վրայ գոյացած կեղ¬ 
տը», լեպանք Հօճառ եփելուց յետոյ աակը 
մնացած դիրտը», լե պակալել Հցեխոաիլ, լե– 
զոլի վրայ հիլանդութեան պատճառալ կեղտ 
կապել»։ Այս բառը թէև չկայ վրացերենում, 
բայց լազերէնը հայերէնից փոխառեալ չէ ֆ 
ինչպէս ցոյց է տալիս նախաձայն ա-ի բա– 
ցակայոէթիւնը։ Հայերէնը փոխառեալ է այժմ 
կորած կովկասեան մի լեզոլից, որից ի գէպ 
է գալիս այն հանգամանքը, որ բառի ալելի 
նախնական ձևը (լեպ^, այժմ էլ գործածական 
է միայն %արաբաղի բարբառում։ — Աճ* 

^աէԱտօհ. 18 լա. Ձ^ԱՏ էփոր, արգանդ 
ևն» բառից։ Հիւնք. աղբիւր բառից աղ– 
բիա և սրանից էլ աղբ։ 8ս^§6յ 8էր|*՛. 
35 յն. ՀԼՊֆՀՀ Մփրփար» բառին ցեդա¬ 
կիչլ, որ մերժում է Հիւբջ. 417։ Նոյն, 
Տէս<3. 2, 18 գտնում է 6X^7) քա¬ 
ղաքի անոլան մէջ։ ԼւճտՈ, ՏէսԺ– 2* ջ1“ 
էւոճ– էջ 30 լիթ. 8-1-1Ո&Ո5 <ր մ եռելի շա– 



123 


Ա՛Ս՛ 


րաա, մր,ք. ս1ա6Շ «հոս,ած» ևն բառերի 
հետ, Բքէտրտօո 1<2 47, 25 ըն դո մնամ է 
Լս1օՈ–/< մ նկնաթիէնը և միացնելով 
աղտ բառին՝ երկուսն էլ դնում է հնխ. 6 1, 
օ1֊«թրջիլ» արմատից, Լա դեր էն բառի 
հետ համեմ,ոտաթիւնը աո լա ծ եմ նախ 

աւսե; տսր 1 յ |ցոջս<> \աշ, էջ 37 և 
Արրտ. 3911 , 418։ 

ԳՒՌ - Ալշ. Կր, Սեր. ախր*, Ախց. Էրև. 

սւիււղ, Ողմ. Ռ. Վն. ա|սւ|ւ «պարարտս,թիլն». 
Ակն. ախփ «մարդու և անասունների աղբ», 
Տփ. աղսլ, Հթ. օխբ՚, ոխք*. Հճ. <փւր ։ , Ա պ . 
ախ «ձիու, կովի, ոչխարի աղբ», Ագլ. չունի 
այս բառը։ Բառի նախնական իմաստը ցոքց 
են տալիս աղբ-ժախ Սեր. «աղբ և նմաններ, 
նետելու բաներ, չօր-չօփ», աղբոտ %զ. «կեղ֊ 
տոտ», Սեր, «անպէտ մասեր՝ քար ևն շատ 
պարունս,կող (ցորեն, րնդեղէն ևն)» (հմմա. 
ադքոա «կեղտոտ» Ոսկիփ.) և Խբբ. ախփ 
«մեխ, ալլո, քո, կրճատ ձև է աբիկ Մնճ, «ա֊ 
թարս փխ. աղբիկ: նոր բառեր են աղբախոտ 
(Ղրբ– քխւղա՜խօւո, Ագլ, բխպս/խուա «մի 
տեսակ վայրի խոտ», հմմտ. գրբ. աղբղբուկդ, 
աղքիէ, աղբնոյյ, աղբան, աղրտոլք, աղբո¬ 
տացել ևն։ 

ՓՈԽ — Քրդ, Հ>է ^տձ քԱրա «պարարտ,,,, 
թիւն, մեխ», 3X510 <1ձԱ1 «աղբ ել, հողը 
պարարտացնել», թրք, դ լո . կ ր . աւլք (թիլր, 
1898, 626), Սեր. Տր. 3\|>ԱՈ «աղբուն, արտի 

•լամ ար պատրաստաած աղբ, պարարտու– 
թիւն», Ջ\|յԱՈ|ՁՈ131Հ «ազբռւնել, արտը աղ¬ 
բով պարարտացնել» (Յուշարձ. 328). այս 
բոլորի համար հմմտ. յաակապէս զլ ռ . աղբ 
(ախփ) «մոխրախառն կղկղանք արտաքնոց¬ 
ներում», աղբւսք, <ր արտերը պարարտացնելու 
համար պատրաստաած աղբ», աղբ անել «ար¬ 
տը պարարտացնելու համար աղր փռել», 
Ախարում է 1<ր31ւէ2–Օր61ԽոհօրՏէ ՀԱ 1911 

260՝ որը կարծում է թէ թրք. ^–թԱՈ յառա– 
ջացած է հյ. աղբ-է որոշեալ ձևի վրայից, 

ԱՂՈԵՍՏՐՈ8 «կիր» Գաղիան. անի միայն 

Բառ, երեմ, յա լել. էջ 573, 

= 8 ն՝ «.ճիտօէբօ; «կրային քար», աւելի 

ընդարձակ աև*ս ալապասայւ։— Աճ ա 

+ ԱՂԲ1 , ԻՐ, ր հլ. «ջրի աղբիլր» ԱԳր. Եզն. 
Ադաթ, հնաղոյն ձևն է աղբեր, որից յեանա– 


ԱԼՂ1» 

բար աղբեր (ուղ.) և աղբիս*; Ածանցման մէջ 
մտնա մ է երեք ձևով. 3. աղբեր– ինչ. աղբե¬ 
րակն ՍԳր. Ասկ. ես. աղբերանալ Խոր. աղբե– 
րահոս Շար. 2. աղբիս՝–, ինչ. աղբի, ր ակն, 
աղբիէրանալ. աղբիւրա&ոս. 3. աղբեր–, ինչ. 
աղբ երակն, աղբ ևրացացաէել, աղբ Սրանալ. 
ււրանց մէջ հնադոյնն է աղբեր֊ ձևով կազմ ու֊ 
թիէնը. միլսները յե անարար այլափոխն ալ 
գրչութիէններ են. Հետաքրքրական ձև է աղբ– 
րբՈար «հարբուխ» (Թորոսեան, Տետրակ հմո 
բառարանի, 1794, էջ 19)։ 

֊.նխ. I՛՝Ւյ 1՛6Vլ ձևից, հմմտ, յն, է^', 3 2 ր >՛ 
«ջրհոր, ջրամբար», հոմեր, «բՏ1։էՏ=<^7 ( 31։է, 
որ գալիս է լն. *(բ(>ր | ք։բ նախաձևից և են– 
իէադրամ է հնխ. էհ) 6\ ք , սեռ. նհ16\ 0 էՕՏ. 
մեր բառը գալիս է հնխ. ուղղական եԷԱ՚Օքյ* 
սեռ. և1ւր0\ ատ ձևից, որ մեր մ էջ դարձՅւլ է 
նախ բրեր, տարանմանւռթեամբ *բղևր, տե¬ 
ղափոխ,,,թե,սմբ *ղբևր և ա յաւելոլածօվ աղ¬ 
բեր. միջին *բղևր ձևը ցոյց է տալիս կապա. 
դովկեան յն. ~ս;ր,ս «աղրխբ», ,, ր ըսա 
յ<ՋրօԱ(1օտ վաքս աո Լալ է հայերէնից, Հնդևրո– 
պական նախաձևի ստորին ձայնդարձից յա֊ 
ոաջացել են դոթ. երԱՈՈՔ, հբդ. հրԱՈՈՕ, 

տնղոք. ՍսրՈՅ, գերմ։ ք րԱՈՈ0Ո «տզրիլր», 

Բոլորի պարզս,կան արմատն է հնխ. եՈրՕԱ 
«եռալ, պղպջալ, խմորիչ», որի ժառանգներն 
են ի մէջ այլոց՝ գերմ. երՅԱՕՈ «գարեջուրը 
պճպճացն ել», ալբան, ևրսա «խմոր, թըթ– 
խմոր», լա. քօՈ'0 «եռալ», բրըտ. երօԱ(1 
«տաք տաք», գերմ. |)րօ(|ք*1ո «եռալ, եփիլ», 
հիսլ. նրօօ, հբգ. բրօմ «խաշու», հիսլ. ԵրցԱՅ 
և նրդ, 0րօ1 «հացն (իբր «խմորուն»), թրակ. 
& ։ >՜քՀ «մաճառ», ռուս. Շբյոէե «հոսել, խո. 

խռջել» ևն >- Հիւբշ. 415։ 

\\ աԱւՏՕհ. 18 լա. Ո)ր6ԱՏ «դետի տաշ¬ 
տը», հհիլս. Ո |ք, 0 )ք և յն , «գետի 

անուն և գետի աստուած», Լցյր. Ա1*|ր. ^ՈՕ. 
808 սկանդինավեան շ1ք« ^1ս11ճք 1 Լ7, 5, 108 
ն "է ն է գնում հյ, աղբ, աղբ|յ Ն ր, զնդ. &*յ* 3 , 
ՊՐ"– ճեր «ամպ», լն, ԽհԼհ «փրփուր, 
Յլեղտ», որով ադբիլբ համար,։, մ է իրր 
«փրփրուն», Ուղխ, մևկնաթիւնը աուաւ 
». Տե©). 0\քՏ 8, 3(38, Ալի շան. Հին հալ . 
53 եղբայր ր ա,,ի հևա, իր,, թէ աղբիւբ 
«եղբայր Հրոյ», Հիւնք. յն. ՚ձ1գ*1>,Հ գետի 




12(1 


11 .'Ա» 

անունից ։ Տե՞ս ԲօևՕՈ1^ 2, 168, 13 01Տ Ծ 0 էլ 

10373րոօսէ֊^61116է 338 ։ ^&1ճ6 225, 286, 
Տօրոօևօր 88; 

ԳՒՌ. —աղբար, ախպար, Ասլ, ախ– 
բիս՝, Ագլ . Գոբ. Ղրբ* Գղ. ախպիւէ՝, Պլ. ախ– 
բար, Կր. Հմշ. Ջղ. Սեբ, սփղ^աղս Ախց* 
Երևա Շմ . ախպար, Ռ. աիսիար, Ալշ ■ ^շ* 
յախբ՚րսր, (/բղ. 1/^. Վն* ախպքււր, Տիգ. 

րոխվփւր, Ակն. Խրթ. ախթ՚իր, Նբ * հախ– 
պար, Մկ . ճախպխ*, նախփիար, Հճ, 

ախբփյր ախբ 1 ըյ» էօխբ՚ըր։ 

Աղբռւն տե՜ս Արբուն։ 

ԱՂԵԵԱՅ Հուժգնութիւև», ունի միայն Բառ . 

ծ/յձւ/. //» 

*Ա ք ԼԵԵԱՏ «է/անձ/ա /ղ* ր ո ք» Վրք* Հց՝ 

ա. 304. դրւում է նաև աղէկաա, աղէկանղ 
Արիստ. աշխ, սրանից աղեկատիկ բոյսը 
րտթհօսժ^սսոն կամ եր21Ո€Ջ սրտա«ս ՀԲուս, 

§ 54, 

֊Ցն. ԱԼտա^ր,, աւելի սովորական ձևով 
Հիլո* որի ծագումը ոմանք դնում 
են հնդևրոպական նախալեզուից (հմմտ. 
լիթ . 16Ո1էէ1Տ <ր վիչ Ա ւկ»)* ուրիշներ համա¬ 

րում են փոքր-ասիական մեռած մի լեզաից 
փոխառութիւն (տե՜ս ՏօՏՏՋՕղ, էջ 318)։ — 

Հիւբշ. 340։ 

Բւնէճէ 2, 161 «թուի յունաբէնը։ ԲւՕ 

էտէ բ տպ* հա. Բ. 213 թերևս յն * 
ր^0է)(ճհր/ հոմանիշից փոխառեալ , որի 
հևա հմմսւ* հյ. եղէգն։ Ուղիղ մեկնեցին 
Այվազովսքիք Յղ* հնչման էջ 14 և 
Հիւնք։ 

*ԱՂԵՂ &մի աեսակ ակունքը Առաք, 
պամ. 457. Աղեղն կարմիր չինի, բաց կար֊ 
մ իր և ալ լինի. չաւն մէկ դոյն լինի և ա֊ 
ռանց տամարի։ 

= Արաբ. *Ջզ1զ * սարդիոնԸ, որի 

աղաւաղեալ ձևն է տճկ. էաևԼև, *հբ ս ՚* * 

վերջինից էլ ձեւացած է հայերէնըլ–Աճ. 
Այս մեկնոլթիւնը ինձնից առաջ աուել է 

Պաակ * յլբՋրօս, ասա. 33։ 

Ա^Ե^ԱՅ ՀսգաւորԸ* ունի միայն Բառ. 
երեմ. էջ 11։ 

Աղեկարծ տե՞ս Ցեղ, յեղակարձ։ 

ԱՂԵՂՆ, ն հլ . (սեո. աղեղանյ տնեա նե~ 


ԱՂԵ 


աելու գործիքը» ԱԳր. եղվւշ. Ածիածան» ԱԳր. 
Ոսկ. Հբարդ կամ բամբակ դզելու գործիք» 
Վսակ. որից գեղ եղկ աղ եղն Խոր. աղեղ&ա– 
ար ԱԳր. Եղիջ. աղե դնել <ր բամբակը դզելը 
ԱԲ. ղի պա գեղն Խոր. քաջաղեղն Խոր. Մագ. 
հա աո աղեղն Խոր. աղեղն ակսւպա րն Ոսկ. 
Բազ. աղեղնաղրօջ Մեսր. եր. տա աղեղն ճմի 
տեսակ թռչունը (ասա. աղեղնաբանել ճրնդ֊ 
դիմաբանելը Բ՝էոդ. մայր. Գնձ. աղեղնաձև 
(նոր բառ)։ 

ՏօեՐօճՕՐ, 7Ւ|6Տ. 40 արար, յ* *պղ 
բառից։ ^\0116Ր Տ8, 12 յն. 

Մ թե, բազուկ, ձեոքԸ^ լա * քԱ՚է՝\1Տ 
Հսպեդնը։ 8էք0* սանս. 

էԱ^Յ 3 (I ճծոաաւծ, կորացածը րաոին ցեւլա֊ 
կից* Հիւնք* IIլղիդ բասից։ Բ6է61՝ՏՏ0*1, 

ձր, ս. ձրա. ՏէսԱ– ւօւ ֊էդն և»/™– 

բում է մասնիկ , ինչպէո և սԱԱււեղն, 
ասեղն, բաղեղն, պնեղէւ բառերի մէջ, 
ԳԻՌ.—ՀՃ. Մջ. աղեղ. Ակն * Զթ. Խրբ. 
Կր. 9մ. սւղէղ, Ալշ. Օզմ. Վն. անեղ, Ախը. 
Մկ. Սեր. անէղ, Տփ. անէղ, աքփղ, Ասլ. 
աղե՝խ, Ագլ. ա Հ ն|ւղ։– Վն. անղան լար (իբր 
աղե զան լաքւ) կուսական կամարաւոր յօն - 
քերի համար ասուած ։— Բառի զանազան 
նշան ակութ իւնները իրարից զանազանելու 
համար կաղմաած են՝ նեա բառի բարդու - 
թեամր՝ Ալմ. նետաղեղ. Ակն. նէղ ւ^աղէղ, 
Մջ. Ջղ. Վն. ն հավա նեղ, Երև. նէտվա^նէղ, 
Ոզմ. նիաանեղ, Տփ. նիավսւնիղ, Ասլ. նէղ– 
վաննէդ, Զթ* նիղբաղէղ, լըմբաղէղ, բո֊ 
լորն էլ առաջին նշ անակոլթեան համալս~~ 
Աղեղ ձծիածանը նշանակաթեան համար 
ունինք 1 ՝ Ալշ. ան%ղնագ, Ողմ. անըղնակ, Վն. 
անանկ, Ագլ. ըղյւյօ^կըն և Ախց. աղէղնտ– 
վօր։— Երրորդ նշանակութեամբ ք Ռ. ան– 
էղնսւղ, ո (*ի$ աղնել ճ աղեղն ել, աղեղով 
դզելը, աղնրսգ ոգզածի թափթփուքրը, Ակն. 
էղն>ք փոխ անակ (աղ)եղնել։ 

ԱՂԵՐՍ, II և ի հլ. Հազա լանք, պազա֊ 
տանք ը ԱԳր. Ոսկ. ես. $ գութ, ողորմութիւնը 
Սերեր, վաղերս ած)ւլ կամ խոնարնեցսւցա^ 
նել Չաղաչելով ողոքելը ոճի մ էջ), <րչքմե֊ 
ղոլթիւն, ջաաադովութիւնը ԱԳր. Ոսկ. &մէ֊ 
կի սիրտը շահելու համար արուած րնծայ, 
նուէրը Խոր. նար. ոյարաբհրութիւն » Ոսկ. 



1ձ1 


ՍԱ 


երր* ՀռուքԼ Ծ աղաչական, մեղմ (ձայն )յր 
եփր. ել. Եղիջ. որից աղե Ր սել ԱԳր ա աղեր¬ 
սից Եզն . աղերսական Ոոկ. ես. աղերսանք. 

Ոսկ. ոճով ասւում է յադերս անկա&իլ, յադերս 
մաաչիլ, աղերս լինել, աղերս արկանել <ր ա – 
զա լել* է Նոր բառեր են աղերսագին, աղեր¬ 
սագիր, աղերսախառն են։ 

ՆՀԲ ադէա է աղիք բառերից* 8ս^Շ, 
8 օւէր– 3$ կքում է աղաչել, աղօթք ձե * 
վերին։ Հիւնք , յն. Տետքյչօ; «պատ֊ 
մառ, ապացոյց յ> բառից։ ՀալաճեաՆ, 
Արևելք 7 893 նռյ ,է 10 աղու երես։ 
1^6(3(^5011; Հ ա յ* դր ■ լեղ» 91 մողովրդա֊ 
կան ոաոլգարանութեամբ կազմւած 

աղաչել բայից։ 

ԳՒՌ .- Մշ. աղրրսալ, աղրրսանք «աղա– 
չեչ, աղաչանքն։ 

ՓՈԽ - Վրաց. ալերսի «գգուանք, ս Էր$ է 

ալերսիանի Հգգոլող, սիրող, քաղաքավար ս, 
ալերսիանորա ոքաղաքավարութխնշ, ալեր֊ 
աւրա Հգգուել, շողոմել»։ 

Ազևաղել տե՜ս Աղալազ։ 

<ր օԴ, հապա գե< ֆ բայց արդ», ԱԳր, 

Եզնւ 

Բօէօրա .29, 34, 25 յն. 5֊ Տր լա. 3 §6 

«րօ ն, բե րի մէշ$ է ԱյսպԷս նաև Հիւնք։ 
Այս մեկնութիլնր թէև շատ ճշմարտա¬ 
նման, բայց սխալ է ձայնա– 

փոխութեան պաաճառաւ, որ անվարելի 
է։ Եթէ մեր բառը յունարէնիք փոխա¬ 
ռու թիլն լին էր, պիտի ունենար *ագէ 
ձեր, իսկ եթէ ր նիկ հ այ չ ի ն է ր և յպն 
ձևին Ցեղակից՝ պիտի ունենար *ած 
ձևը։ նկատելի է նաև թէ Ա. Գրքում 
բառս շատ անգամ համապաաասխա– 
նամ է յն. բնադրի բ.–/; *»1, ձԱՃ, քտյ> 
ձևերին, մինչդեռ եթէ յանարէնիը փո– 
խաոաթիւ ն չինէր, ամէն անդամ «ք 6 
ձևի դեմ դրոՀ՚ած պիտի դան էինք, Այս 
պաաճառաւ ահա ԼՁցՅրմճ, Տէրվիշեան 
և Հիլրջման չեն ընդունած այս մեկ- 
նաթիւնը, Ըստ Տէրվ. նախալ. 63 բառս 
հյ. աղաղակ, աղմուկ, յն. &1շ,ձ, 
սանս. ՅՐ «օրհնել», ՋՐ6 «աղէ՝» րա . 
"երի հետ դայիս է հնխ. Ջր արմատից 


ԱՂԹ 


Տանարէն բառի թալպմանոլթիլնն է 
հյ. բե՛ր, թ 1/ր ի մէշ « 0 Դ, դէ ր հ.», թի. 
բեաքեան, Բադմ. 7913, 339 թբք. ^ 

11616 «դե՛հ», 

Ա՛ՍՏ, ի հլ. (կ այ նաև յդ. դր ձ. տղէ– 
աօI ; «ղաթ# Վրք. հց, նար. «սրտի ՛յա,, 
վիշտ» ՍԳր, «մեծ չարիք, փորձանք» Եզն. 
Ոսկ. բարդութեան և ածանցման մ էջ մրա¬ 
նում է աղ էտ, աղետ, աղիս,– ձևերով. օր . Տ 
աղեւոական «գթալի» ճառընտ. աղեաակոծ 
«ողբալի» Պտմ. աղ. աղէաաբեր, աղետա– 
քեր կամ աղիտաբեր ր դալալի » Պիտ. Ջքր. 
կաթ. Արեր, աղէտանալ «խղճալ» Խոսր, 
(որի աւելի յետին ձևն է աղե տալ «խղճալ, 
հոգալ» Կոստ. երգն. 147), ադէտաար կամ 
աղե տա,որ «բա, ալի» Հասա. Վ րդ ն. , պ . ա – 

ղի տարար «մարդու դլխին փորձանք բերող» 

Ոսկ. մ. բ. 15 և Փիլիպ. թ, բաղմադէւո 
«շատ գթոտ» Ոսկի,/,, չարաղէա «դառն, ան¬ 
տանելի» Մանդ. Պիտ. ոճով ասա,մ է ա– 
ղէ՚ո« վարել <ր տխրիր Պտմ. աղ. աղաւա– 
ղեալ ձև է. Բառ երեմ, աղաղաբերին (էջ 10), 
աղեբաբերիՏ (էջ 11), որոնք մեկնում է հա. 
ւասարապէս «պատգամ կամ թուղթս կամ 
գութս», Նոր դրականում աղէտ դործածլում է 
միայն «մեծ փորձանք» նշանակոլթեամբ, ո– 
րից աղէտ ալի։ Միլս նջան ակութիձները 
կապում են բառիս հետ աղատել «դառն ող֊ 
բալ», որ տե՜ս վերը, 

ՀՀԲ, ՆՀԲ և ԶԲ աղիք բառից, Հխնք. 

աղօթք բառից, 

Աղթամայ տե՜ս Աղթարմայ, 

Ա՛ԼՐԱՄԱՆ «ապարանջան» Հին բռ. ե 
Բառ. երեմ, էջ 11, որ էջ 12 գ ի տ է նաև աղ– 
ցամաք, ձևով. Ըստ Ամատռնի, Հայոց բառ. 
էշ Ջ1 ա % կենդանի է։ 

ԳԻՌ. — Բ ուլան ըխ և Կութ աղբաման Հո¬ 
տի ապարանջան» ձևով։ Ս. Մովսիսեան 
(Բենսէ) յայանում է, որ Բողանրխամ և իր 
ծննդավայր Կոփ դի, ղում այդպիսի բառ 
լկայ, այլ միայն իւալխալ (նամակ 27 սեպա. 

1928), 

1ԷՂԹ|ԷՆԴՈ1«ՄՆ «խելադ,սրումն», դիտէ 
միայն Բառ. երեմ * էջ 11։ 

Ս/ԼԹԱՊԱՍՏ «տ անձենս։ նման և փշոտ 





մի ծառ է# Ամիրա - ունի միայն Ալիշան, 
Հայրրոսակ § 55։ 

*ԱՂԹԱք՝ՄԱՅ «կաթոլիկ դարձած հայ#, 
յետին ռամիկ բառ որ առաջին անգամ գոր– 
ծածաած եմ գանում Աամ. աներ* շար * 152, 
որից աղթարմսւյաթիւն (անդ էջ 153)։ Այո 
գիրքը թէև 1287 թուից է, սակայն յիշեալ 
կտորը անշուշտ շատ յետին յաւելռւած է, 
գործածում է քանիցս անգամ Մեծոփ, 15, 
1$, 37, 38 ևն։ Բառը յետոյ հայ-կաթոլի– 
կական վեճերի ժամանակ հաչ֊կաթոլիկնե– 
րի սովորական ծաղրանունը դարձալ (ինչ- 
պէս կայ այո որ Պոչը-կարած՝ Նոյն իմաս¬ 
տով)։ Գրաած է նաև ախթարմայ, ինչպէո 
ունին Տաթև. ձմ, ծ. Առաք, պամ, 295, 3351 
Նոյն բառն եմ համարում սւղթամայ «խառ¬ 
նիճաղանճ կամ խաժամուժ#, որ անի մի¬ 
այն Բառ * երեմ, էջ 11։ 

= թր Ք . &զէ&րոտ բառն է. »ր 

յԱւէՌՈ113է| բալի դերբայն է. ալս բայը 
08ե ։ ՇբՑ11Ւ1, 010 0, 1, 67 — 68 գրում է 

ոզէ&րաճկ, չագաթայ. ագրբալճան 
Ձ^էՅրրՈձդ ձևով և մեկնում է «փո֊ 
րել, խառնշտել, փնտռել, տապալեր և 
թոլրք-ոսմանեան գործածութեամբ <ր մաք– 
սախոյս ապրանք փախցնել#, որից 
Յէ|էՅա1Ջ «մաքսախոյս ապրանք, աւար#։ 
Արի կետն, Ընդ, բառ, աճկ.–հայ, Պօլիս, 
1892, էջ 57ա դնում Ջ(յէՋՈ11Ձ<յ 

«փոխադրեր և ՈզէՋՈՈՁ «փոխա– 

դրութիւն#։ Վերջինը շատ սովորական մի 
բառ է այժմ էլ Պօլսում և նշանակում է 
«փոխանցում, մէկ ամանից միւսը լցնելը, 
մի տեղից միւսը փռխադրուելը և յատկա– 
պէս՝ մի շոգենաւից միւսը փոխադրութիւն, 
Ո6թ6ԸՋ^«Ձյ։ ( հայերը արտասանում են ախ– 
թարմա կամ աիւասւրմա^յ Թէ ՜ այս վերջին 
իմաստը և թէ* «մաքսախոյս# շատ յարմար 
են մեր բառի գործած աթեան և մ աքին ։՝— 

Աճ. 

Կապ չունի աղթԱէՐ բառի հետ՝ որին 
ուզում է կցել Գ . վրդ, ԳալԷմքեարեան. 

Տաճար 1913, 354։ Իմ մեկնութիւնը 

անկախաբար կրկնում է 1)6Ո^ 8ՏԼ 34, 
& 102, էջ VIII (1933 թ.)։ 


# 11էՂԹ^1 «տուղտ# Բմշ, դի տ է միայն 

ՀԲաս, § 56։ 

= Ցն, ՀՕյԽձ «տուղտ#, որից փոխա– 
ռեալ են նաև լա, «մոլոշ#, ֆրանս, 

ՅԱհՈԸքլ և ի տալ. Ա1է€& «տուղտ#։– Աճ. 
ՀԲաս, գնում է փ ոխ ա ռեալ լատիներե¬ 
նից, բայը լա, բառը էյ> 0 1օէ 

1է–1ւ% 47-րդ ապ, էջ 6$ա մեկնում է 

«րա8Ա\ ր Ջ մոլոշ#, մինչ յունարէնը մեկ– 
նըլռւմ է «%Ո 1 Ա 11 \Ա՝ք Հ տուղտ#։ Այս երկու 
բուսանունները յաճախ են ջփոթւոէմ 
իրար հետ։ 

ԱՂԻ ք*/ծռ.–այի–ետցյ «փորոտիքս, քիչ 
անգամ է գործածւում եզակի, ինչ. «■Բան ա– 
ռողջութեան ի վերայ չափաւոր ազար. Սի֊ 
բաք, լդ, 24, սովորաբար յոգնակի գորձա - 
ծութեամբ աւլիք ԱԳր. Ագաթ, (այսպէս են 
նաև հյ, ըքււյԼրք, յն. լա. 

նճէէ1, ր1©06րո> սանս. 1ՌէհՋրՋ01 են. հմմա. 

«6111&է յԱՏԼ 17, 18)։ Ածանցման մէջ 

մանում է 4 ձևով.– Ա աւլե– ինչ. ադե– 
կէզմ, էմբ. պարդ, աղեխարշ Բրս. մրկ, 
էմբ, պարդ, աղեկոտոր Ցհ, կթա աղեցսււ 
«սիրտը ըաւած, վշաահար# (նորագիւտ 
բառ) (Ասպ. էջ 328 (Հանապազ աղեցաւ և 
լերդախոց ^լինելով), 2. աղէ^ այսպէս են 
գրւում նաև նախորդները յետնարար, 3, ա– 
ղի~* միայն աղիկամի Ելա. քր. բայը սովս֊ 
րական է բառավերջում. փն). ն եղա ղի 
«նրբաղիք# Նի։ս* կազմ, ըստ էե*%, փ^աղիք 
Փիլ. լին, նտխաղի Սոկբ . (ուրիշ է աղիո¬ 
ղորմ աղ բառից). 4, աղ–. աղախարշանք 
«սրտի կսկիծ, խշխշուք# Ոսկ, Երբ. ՝ա, ա– 
ղախարշւսմն ճաոընտ. գարաղութիւն Պղաա, 
տիմ. աղապատանք «գութ, սէր# Փիհ է՜ 
մաստ։ Աղիք նշանակում է նաև «նուագա– 
րանի լար# Սերեր, «ՕրհնեցԷք զՏէր սաղմո֊ 
սարանալ և ջնարաւ և աղեաւ#։ Այս նշանա– 
կաթիւնը յաոաջ է եկած նիւթի պաաճա– 
ռաւ։ Որից տասնաղի «10 լարանի քնար# Սղ. 
եօթնաւփ Փիլ. քաղցրաղի Ոսկ. յհ, ա, 1, 
թաղմաղի «բազմալար# Օփր. համար, աղէ– 
գէա «նաագել իմացող# Ագաթ, աղեպատ 
«քնարի բարակ ծայրը 1 որի վրայ հանգչում 
են թելերը# ԱԲ. աղեյարմար «յարմարալոր 
լա բերով, յարերը յարմարած# նար, աղե– 




լքասւանք «քնարի չարերի էէրայ շարժող 
մատներգ ԱԲ. ադեթսւխք «քՍարահարա ֊ 
թիէնո 8հ. կթէ ՆոյնպԷ/ւ «աղեղի լար կամ 
աղե զա, որից աղե ներգռր ծաթի ւն <ր նեաա֊ 

ձգութիւն» Պիա ./ Աղիքը համարռւած է նաև 
գութի կայան, «Արդարն ողորմի անասնռյ 
ի էրում, աղիք ամբարշաաք անողորմ են Ծ 
ԱԳր. որից Հգոլթ, ողորմ ոլթիւն, սիրելի զա֊ 
ւակ» ԱԳր. այսպէս և յն. Աո)ձՀՀ՝ՀԱ. ֆ լա , 
\՚1տՕ€րՁ «աղիք, գութ, սիրելի զաւակ», 
«ԽԱւմԽ «գթալ ֆ կարեկցիլ»։ (Այժմ այս 
իմաստները տրւում են թոքերին . ինչ, ռմկ, 
ջիգար)։– Աղիկամի, աղիկամութիւն «ա֊ 
զաա, ինքնակամ» Եւս , քր, ՝ ա . բառերի մ էջ 
ադիք առն ուա ծ է իբր «անձ »։— նոր գրա¬ 
կանում կազմ ուա ծ ձևեր են ա դե թսւ փաթիլն, 
աղեխորով, աղեկապ, աղեկիգիկ, աղէկը– 
օաս*։ 

Հիւնք. ալիք բառից, ՋԲ ագիկաւք՚ի մեկ֊ 
նում է «ըստ աղու կամի, որ է ը Աա 
հաճոյս»։ Բ՝իրեաքեան, Ար, բարս 18 
աղիկամի = ^Հ Ր Ձ1տ“1ՀՁտ6 *ին Ք նիշ֊ 
խան»։ 

ԳՒՌ — Ալշ. Ախց. Երև. Կր. Հճ. Ծջ. Սեր. 
Տփ. աղիք, Մկ. Սլմ. Հն. աւլիՐ,^. աղիկ, Տիդ. 
ադիք, Ջթ– ադքք. Ակն, ննխ. ադէք, Ողմ. ա– 

Դ ե ^< ա ղ։« յ նք յ . նոր րառեր են Գոր. 

ճղԱ՚ս/ղինք = Ղրր, Քըղւքսմղհմւք* «նրբաղիք», 
^՝ՂՒ զ^ըրս^ղի նք՛* = Ղրը. կիթսմղե^ք՛» «,,ւդ– 
ղազիր» (դիտելի է նաև յգ. աղեսաան Սեր,)։ 

Ս/ԷԵԱՅ Ծ աղի լա X։, անստոյգ բառ, Ո ր մէկ 
անգամ միայն գործածուած է, «Ոչ ասեմք 
ղտուն խաոնեալ և յօդեալ ի հոզոյ և ի ջբոյ, 
ա Ա Ւ 1 ա ղիայէ և փայտ է» Դամասկ,։ 

Ըստ ՆՀԲ «իմա" կամ ընթերցի"ր աղիւս»։ 
լԱ^ԻԲԱՐ. նորագիսո և անստոյգ թառ, մէկ 
անգամ ոմւի Սոկր. եկեղ. պատմ. էջ 244. 
«Քանզի ոմանք ստահակաբար ղառանձին 
է»։թիմ։ Հօր և Օրդւոյ ջարամանեցին, ի միոլ– 
թիմ, համագոյոլթեանն անուամբ աղի բար 
չար ութ հանս կապ հալքս, յոյն բնագիրն ունի 
համապատասխան տեղում ֊ԼրՀձ\ 5 Ա*(<ւ; 

Յտ0ք«>6|1^0<., որտեղ ՝/ՀՀՕ–ղ «աղիք, նվա¬ 
գարանի լար ևն». ըստ այսըմ հյ, աղիթար 
ձևն էլ յարմարց ուա ծ է աղիք բառից։–Աճ,՝\ 

Արմատական բաո ա լսսճ—0 


Ա'11'ճ «բարակ աղիք, նրբաղիքս, ունի մի– 
այն թԲ, որից էլ ԱԲ. լալտնի է որ աղիք բ ա , 
ոիք յարմարԼցրած է, 

Ա՚ԼԻՋ «կոյս, աղջիկ», մէկ անգամ գոր&ա- 
ծուած է Տիմոթ, կոպ էշ 283, որից Կնիք հալ. 
էջ 168 (Ս, կոյս Մարիամի համար ասոլած). 
սրա փաղաքշականն է աղջիկ, Տ հլ. «կոյս, 
օրիորդ. 2. մանկամարդ կին, 3. նաժիշտ» 
ՍԳր. յետնաբար նաև «4. դուստր, աղջիկ զա֊ 
ւակ» կայ և աղճիկ «դիցուհիս Պամ. աղերս, 
(աղճկան մեհեան). միջին հյ. աղջկին «աղ֊ 
շեկ» Անսիզք 45, 49, 55 կամ աղչկին Սմր. 

դատ. 122—3. որից աղջկորդի «անհարազատ 

զաւակ» Ա. թ ագ . խ 3 0. աղջկամարդ «ման¬ 
կամարդ կին» Ոսկ. էիր. ա . ա ի մ։ շ 43։ Տ ի տ 
262. «կնամարդի, անարի, թոյլ» Արձր. ադջը– 
կական «փաղաքշական» Մադ. Ա Երդն, քեր, 
Երկրորդական նշանակութիմ, է աղին «բոզ» 
Եւս. քր. ր, 204, յետնաբար ի-ա հլ. սեռ. ա– 
ղիճաց Անան, ի,ոստ. էջ Ա, էնղոձերի մ էջ 
«աղջիկ» նշանակող բառը կարող է յետոյ 
«բոզ» իմաստն էլ ստանալ, հմմտ. հյ. թոզ 
–Վրաց. թողի, որ չաղ. թոզո «աղջիկ» բառն 
է. ֆրանս, աշևթրք. ^յք <յ 92 «աղջիկ», ո֊ 
րոնք ժողովրդական լեղոլի մ էջ «ր ռզ » ի մաս , 
արն էլ ունին, Թէ" արմատները և թէ" ածանց, 
ները դրվում են թէ" ն և թէ" ջ տառով, այսպէս՝ 
աղիճ-աղիջ, աղջկամարդ֊աղճկամարդ ևն. 
ներկայ լեղուի մէջ սովորական է միայն ջ-ով 
զրո,թի,հր. բայց կհբևայ թէ հնագոյն ձևն էր 
6, որ ղ ձայնի մօտ և նրան յարմարուելով 
դարձել է ջ, 

Հներից Առաքել Սիւնեցին աղջիկ ստու¬ 
գաբանում է չիք բառից, այսպէս՝ Ադամ. 

138, 

Ցորժամ դստերք ծնանին մարդիկ, 
Կոչեն զտնուն նորին աղջիկ. 

Այսինքն լալ էր թէ չէիք, 

Զի շատ չարեաց պատճառ լինիք։ 
(հմմտ, նաև դուստր) 1Հ|ցրրօէհ, ՃՏ13 
բօ1. 103 ա ղջիկ = անդի յ՜»ձ61ս » ՆՀԲ 

ազին «բոզ» մեկնում է «աղջիկ աղ– 
ճատեալ», Տօէէւշհճր, ծոՕՁ 12 սանս. 
յԱ* Հիւնք. աղին «բոզ» հանում է աղ– 
Տատանք–/, 5յ ի ս կ աղջիկ՝ աղին կամ արջ 
բառից, 8էրշ. 11 աղինաք,. 






130 


ա՛լի 


Ա՛ԼԻ 


ոճԱմաԱ, ւրօտԱօւէքյ «հարճն։ ԲշէրսեՁ– 
Տ& 2։ 314 աղին՝ լտ. ձ1օ «սնուցա– 
նեչն բառից, իսկ Տճ 1, 191 սանս. քտ1էՏւ 
յն. 0&ք|(0 «պահ էյ, պաշտպանելի բա - 
սերից։ Շյէֆթէլովիք 80 39, 17 աղջ-իկ՝ 
յն. 11Աբ06^ «կոյսն բառի հետ հանում 
է հնխ. բ&րզ^հշ ձևից։ Պոնտական ժո– 
ղուԼրդական ստուգաբանութեամբ աղ֊ 
ջիկ = ա՜քւ չիք, այսպէս գոչեց Ադամ՝ երբ 
կենդանիների մէջ իրեն մի ընկեր չգտաւ 
և այն ժամանակ Աստուած ստեղծեց մի 
աղջիկ 1 Եւան (Բիւր* 1899, $34)։ Պ ատա– 

հ սլկան Նման ութի ւն ունի պարսկական 
եազգուլամի բարբառով 78ճճք* ^ղջիկ» 
(տե՞ս յ^Տ, 1913, 363)։ 

ԳԻՌ.— Մշ. ախշ*իկ (կոչական ախջ 4 ի), 
Այյն, Հմշ. քչ,ախշիգ/ Ալջ* ախ^իղ– Ասչ. ախ– 
ջիգ, սւիւջիյ, Ախց. Երև. Մկ. Ջղ* Վն. Տփ . ախ– 
չիկ, Աղլ. Սլմ. ա՜խչիկ՝^ V* ն%խ* &մ. Ռ , Սեր* 
Սչ . տխչիղ– Գոր. տ՜խճիկ, %րր* սմխՔիգ^ Օդմ. 
աիչե^կ, Ծրղ* աիյչիկ^ ախչիյ, Տիգ . ախչիզ, 
Զթ. ախ^ղին աշզընըն), Խրբ < աչիփն ր 

Հճ. աչգին. Ակն. աշխընտգ, աշխի, աչին, ա~ 
չիգ։ Հետաքրքրական ձև է Պլ. ախշիգնու– 
թիւն, որի մ էջ ն ձևացած է նաանաթիւն բա¬ 
ռի նմանողութեամբ։ 

ՓՈԽ .— Թրք. գւռ* Եբ. ահչիկ (Բիւր. 1898, 
$26), քրդ* Դ էր սիմ ի բարբառով աղջիկ « աղ¬ 
ջիկը (Հայաստան 1917, 1$ 90)* 

Ո1/ԷԻՄԱՅ կամ ԵՂԱէր ՝Գ> «մի տեսակ բան֊ 

շար էի* — Ցոբ լ.4 կարդում ենք, «Օըք պաաէին 
խարշափուն բանջարով, որոր բանջարն իսկ 
էր կերակուրի. յոյն բնագիրն ունի 01 ոտբ^սռ– 
Ա X է |V Թ Թ-ՐէԼ քԱՕԽ՚Ա» օԽ«5 ճ X I ^ Ա 

^ ձճէա *էճէ 01X1*- Վանակ* չոր* 309 մեր 

հաաուածի խարդավա էն բառը մեկնելով) 
գրում է* « Ջխարշափունն այլք տղիմայ 
թարգմանեցին և կէոք գերիսն. և է 
սձս բանջար աղեհամ, որ յուածլն չցոլքա֊ 
նէ զաեղի հացի. — բանջարն 1 զոր յիջէ Յովբ ՝ 
գերիոն, որ եղամա ասենը։ Ըստ այսմ ա ղի֊ 
մայ կամ եղամա, որ ուրիշ տեղ գործածոլած 
չէ, պարզապէս՝ 

= յն. Ջձէքյճ, որ և բառի տառադար– 

ձութիւնն է՞ թոմ* նշանակում է «ծովայինի 
(Ջ),; «ծովի բառից) և երկրորդաբար <րՋ1՜~ 


րՕԸհօ ընտանիքին պատկանող մի թուփ, չտ. 

հՅԱրոսՏյ ֆրա տրրօօհ6 ճշ աօր*, որի համար 

կարծիք կար թէ քա։լցը անց է կացնում։ 

Ոլղ/ւզ մեկնեցին նախ ՀՀԲ և նՀԲ, վեր¬ 
ջին անգամ նորայր ՀԱ 1921, $12։ Ալի– 
շան ՀԲոլս. § $28 համարում է յն. 

<ւկորեկի, իսկ § 103$ լտ . ^11ՏՈ1Ց «հօւՎուի 
փողի կոչուած բոյսր։ 

*Ս, ք Է1 1 ՏԱ3 1 ի հլ. «եփած և թանձրացրած 
ռուսչի. ունի միայն ՋԲ, իբր նոր բառ։ 

֊Արաբ. *&դ1ճճ «կիսայրեաց 

շաքար, Ըճր31Ո61^յ թրբ* Ծ^&\ Vսառնա¬ 

շաքար* քՏյ^ցրօրե, 0բ38 ։ շյւօս. 1, 61)։– 

Աճ. 

ԱՂԻԻՕ, Օ հլ. «թուզլա, քարփուճի ՍԳր , Ա– 
գաթ. Ելա , քր. որից աղիաադՔան Երեմ. խգ. 
9 . աղիաաթիւ Ելք. ե . 19 . աղիաեայ Օսկ* ա– 
ղիւսարկ ոագիւսաշինաթիւնի ՍԳր. Ոսկ* ա– 
ւլիւսակ օր աղիւսի կտոր , 2. ցուցակի Փիլ. Գնձ, 
(Կովկասում սխալմամբ դարձել է աղիաեակ^, 
աղիւսակերա, ւսղիսւապատ (նոր բառեր)։ 

–Թերևս փոխ ա ռեալ Փոքր– Աս իա կան 
մի լեզոլից, որի յիշատակն է Հեսիքիո֊ 
սի աւանգած ճձէ փ |» (րր՚Տ՜ք ռ է ժայռի բառը 

(աե ք ս 0Օ1ՏՁՇզ 20)։ — Աճ* 

ԳԴյ ՆՀԲ, Պատկ. 1Ճ.Ա1Շը. 1, 8 և Հիւեք. 
համարում են պրս* Ջ\12 Հաղիւս» 
բառից։ ԱյսպԷս նաև Մէնէվիշ եան ՀԱ 
189$, 183։ ԲՅէրսԵ§Ո^ Տճ 1, 193 = հնխ, 

I6V^^՜0Տյ արմատը 1և1է0 

ԳՒՌ. — Մշ. աղուս սաթարի այն տեսակը 1 
որ ձմեռ ժամանակ ախոռում հաւաքուած աղ¬ 
բը գարնան շրջանին տփելով են պատրաս¬ 
տածն . Մկ* Վն. օղիս, Օզմ. օղէս էրաղիւսն։ 
Ուսումնական ճամբով են մտած Պլ. սււլայ 1 – 
սագ, Ասլ* աղիաագ ևն տպիլթագորեան ա֊ 
ղիլսակն է 

ՓՈԽ.—Հա յերէնից հին ժամանակ փոխա– 
ռեալ է վրաց. ալիզի Հաղիւսն, որ 

ներկայացնում է մեր զ-ի հնագոյն արաա– 
սանութիւնը։ Ձետին շրջանում, այսինքն ղ 
տառը խ-^ր մօտ հնչումն ստանալոլց յետոյ, 
մ եղանից փոխ է առնուած պրս. յ-^,1 3x12 

ւէաղիւսնէ Սխալւում են այն բոլոր քննիչները 
որոնք կարծում են թէ հայելՎն բառը պարս֊ 
կերէՆից է փոխառեալ. պարսկեբէն X ձայնից 
անկարելի է ստանալ հյ. ղ (֊ \), բայց հա֊ 



չերէն ղ («է) կարող էր դաոնալ պրս. ճէ 
ԱԴԻՓ. գործածս, ած է միայն մէկ անգամ. 
«Կառավարն աեզնակ պնղեսցէ և կաղմեսցէ 
զկառս խր, զի մի* անկեալ Հարդնոցի և զա- 

հՒՓ տոցէ». Մծր. 340. ըստ ՆՀԲ բառ ան- 

յայտ, թերևս «ալափ, արար» նշանակու¬ 
թյամբ. ըստ ԱԲ ադիփ աո նալ «տկարանալ», 
ՋԲ զա դիփ առնուլ «տկարանալ, խախտիլ, 
վնաս իր, Ուղիղ է վերք ինը, Ադիփ արմատ է՝ 
"ՐՒյ շինռւած են նաև զաղփտղփուն «տկար, 
խախուտ, խարխ ուր Իմ. թ. 14, դ. 4, Ոսկ. յհ. 
ա. 7. Սերեր. Տ6, «անվաւեր» Աթան. պարդ, 
սւդւքւուն «տկար» Կեչառ. աղերս, զտդփւաք։՛, 
«սահիլ, վայր ընկնիր Վրք. իլար. 91. և սրա 
իբր անցողականը՝ ադփուցանել (սխալմամբ 
ղրուած նաև ազփւաւցա&ել; «թակարդով բըռ– 
նե 1։ թակարդը ձգեր Մծբ. 383,-Նորայր, 
Հտյկ. բաոաբն. էջ 50 ղադփադփմանս Ոսկ. 
հոովմ. մդ, էջ 177 և դաղփադփութիւն Ոսկ. մ. 

գ. մղ, էջ 55 ուղղում է շաղփաղփ ութի է Ը և 
շազփազփմաէս, որով ԱԲ-ի այս բառերը՝ ե– 
թէ յիշեալ տեղերից են առնուած, ջնջելի են) 

ՀՀԲ, ՆՀԲ և ՏԲ ադփուցանել հանում են 
հաղր բառից Հ Հիւնք, ղադփադփուն 
դնում է աղբ–/,յ, Պատահական նման,ու– 

թխն անին լիթ. 3|բՈ8Տ «տկար, թոյր, 
սանս, ձէբց «փոքր, չնչին» (ՓօհօրՈ* 

1, 92), 

ՓՈԽ. Հայերենից է փոխառեալ վբաց 
դաալփեբա «թառամեցնել, թու. 
լացներ (դիտէ Չոլբինով 345, բայց չունի 
ա^փեբա արմատականը), 

Ա^ԻՓԱՏՈՍ «հոգաբարձուունի միայն 
Բառ. երեմ, էջ II, 

ԱՂԱԱԿ «ոչխարի վրայ ղրուած հարկ», նո֊ 
րագիւտ բառ՝ որ գործածուած եմ գտնում Ա- 
նիի 1301 թոլի աբձանագրութեան մ էջ. 
զինն հաղրն, ղկաէին համբրէլէն, ղոչի արին 
աղլհակն» (տե՞ս Վիմական տարեգիր, է. 

151), 1 

^^՚ 1Ա|(|ք|3 «փարախի ՝ 

գոմի իրարուն#», որ կաղմուած է թր#, 

= ույղուր » Յդ91 «փարախ»–)֊ 
արար. յտ* հ«զզ «իրարուն#» բառն– 
րից։~ԱՃ. 

^Յրտէ, Դտստն. II, էջ 12 դնում է պ րս . 


Ա7<31 «գոմ» կամ արաբ, ։ |ցՅ| «ոչխարի 
ա ար եկան հարկ\>ւ 

Ա* ԼԽ կամ ԱԽ, ի հլ. օր փականք, 2, օղակ. 3, 
կահ֊ կարաս իք, ուեեցած-չոլնեցաձը, վաճառ¬ 
քի բեռներ. 4. ճամբորդների բազմութիլն, 
ամբոխ» ՍԳր. Ագաթ. «5. ցեղ, զարմ, մողո– 
վուրդ» Սամ. անեց. 42 (Մ եռան ի Հայկ յանձն 
առսելով ղաղխն՝ Արամանեկայ). «8. մարմնի 
յօդ» Մագ. որից աղխել, ախևլ «կողպել.» 
Դատ. գ. 6. Ագաթ, ադիփլ «ր կողպռիլ» Բ. 
թագ. գ. 34. (տե՞ս և ախաղել Ոսկ. ր, տ իմ. 
.41), ւսիէեալ «փակուած, կողպուած, կոյս» 
Կռյսի սամար ասուած՝ ի կուսական ար֊ 
զանդէ և յախեալ մօրէ) Յհ. իմ. խոստ. 3. 
աղյսամաղխ (կ րկնոէթ ե ա մբ և մ յաւնլուա. 
ծով. հմմտ. արհամարհ; «հակ հոլկ ապրանք, 
բազմութիլն ընչից» ՍԳր. աղխաղուր «կոշտ» 
(ղրուած նաև ալխաղուրի Խոր. ադխաարոյդ 
(կամ ախաարոյզ, ադխաարոյմ; «ալազակ» 
Յհ. կթ. աիւաարուղել «կողոպտել» Պամ. առ 
Լհ. բ աղմաւլիւ ադխ « բ աղմախուսն» Սերեր, 
գ. (ինչպէս պէ՚տթ է կարդալ ըստ Հիւնք. էջ 
182՝ ձեոյսդիրների բսւղմաիւաղաղ ընթեր֊ 
ցոլածը). «Որք զայսպիոի ինչ բանս և 
զանուանս և զկարղս ընդ միմեանս խառ– 
նեալ չզատանիցեն ի միմեանը, բազ֊ 
մաղխազի, ինչ նիլթոց ընդ միմեանս 
խաււնսլոց նման են... դտանիցես այ¬ 
նուհետև ղբազմաղի,ա,Աս նիլթս ընդ մի . 
մ նանս խաոնևալ», աղիսսղիւակոյա «բեռան 
հակերի պէս դիղուած» Մծբ. ը (երկիցս), կոշ. 
մ ղ . Ասող. Գ. խր. Անան. մմնկ. էջ 18 (առա¬ 
ջինների մէջ գրոլած խաղազակոյտ, վերջին 
երկուսի մէջ խաղիյազակոյտ. բոլորն էլ ոս¬ 
կորների դիզուած կոյտի համար է ասուած. 
ՆՀԲ մեկնում է «խաղաղ անշարմ մնացած 
կոյտ», որ յարմար իմաստ չէ. ըստ ի ս պէտք 
է ուղղել սպիւաղխակոյա;. նարաարադիւ Ոսկ. 
Ես. (անստոյգ և սխալ գրչոլթխն). աղխաղ– 
1 սե 1 ՀդՒգԽ կուտել, խռկել» Բ. մակ. մա. 4. 
Ոսկ. Վեցօր. 129. աղիւեալ գանձ (ուղղել աղ¬ 
խս ղիւեալ գանձ «դիղուած գանձ»՝ ըստ Նո– 
րայր, Հայկ. բառաքն. էջ 57) Սեր. էջ 40, 

նՀԲ լծ. տճկ. հալխսւ, հալվա «օղակ», 
Հիւնք, խաղ բառիցւ Յս§@Շ, Թճքէր. 36 
յն. 00X6(0 «այպիլել», պ, Հ ,Հ «պահսյ,,,֊ 








132 


ԱՂԽ 


ԱՂ 1 ւ 


նութիմւ», լա. տր600 «արղելբ հանել», 
լիթ. ր31սՈԱ «կողպել», ր5հէ«Տ «բանա¬ 
լի» ևն բառերի հետ՝ հնխ, 2 է 1 (հ– նախա¬ 
ձևիցւ Րտէտրտտօո 1Հ2 47, 284 խ մասնի¬ 
կով՝ ոլորել և աղեղն բառերի հետւ Մառ, 

Օշսօտ. 736 յՈԱԱ> 1 , էշ 6 և 380 22, 87 

«տուն» նախիմաստով կցում է երբ. 

Ջհշ 1 Հձքյւան, տուն», արաբ, 

Ջե1 «ընտանիք», վրաց, սախլի 

ունչ ընտանիք») լս*զ* մինդ» օիւՕՐի 
«աուև» բառերի հետ՝ Հաբեթական 8X1 — 
հx 1 արմատից։ Պատահական նմանու - 

թիլն ունի արաբ . ՁՏէէյզ «դու– 

պ ւ Փակել»։ 

ԳԻՌ .— Ախր» Հմջ. Մշ. ախ «՞դռան փա¬ 
կանքող Ակն* Խրբ. Հմջ* ախէլ «գուռը փակեր, 
Սեր. ախլը «գոց, կոզպաած», հմմտ. նան 
ախլանք Բզ* Բն. եւդ* Կիւր* 9ն. Սեր* Ծ դուռը 
կողպելու համար վրան անցուած ջղթանոչ 
ախիկ Ակն, «։դռան կողպէք», ախլել Սեր. 9ն* 
օր դուռը կողպեչ շղթան դնելով»։ Գրաբարում 
բառիս ուղղագրութիւնը անորոշ է (ա*ղխ թե 
ախ )* նոր գրականում միայն աղխ ձևը հա– 
մարւում է ուղիղ, գաւաոականների ախլը» 
ախլանք, ախլել ձևերի լ ձայնը թերևս չարու֊ 
ն ակութի ւնւն է հին ղ ձայնի 11 

Ա^ԽԱՂԱՆ կամ ԱԽԱՂԱՆ «գանակոծեչու 
գործիք^ ֆալախկա», ուեին միայն ՓԲ և ԳԲէ 
■քԱ^Ծ «աղա, կեղտ»* առանձին անգործա¬ 
ծական արմաա է ո րից կազմուած են աղծու– 
թիլն «կեղտոաութիւն» ԱԲ. աղծապիղծ «ւգար¬ 
շելի» Ցհ* իմ* պաւլ. Սսկիփ* Կանոնք սահ* 74, 
85, աղծտպղծութիւն Պիտ, աղծել «պղծել, 
ապականել, աղտոտ ել» (նորագիլտ բառ) 
Կանոն, 210։ 

= Աղտ «կեղտ» բառի երկրորդ ձեն է. ա՝Հ> 
ծ ձայնափոխութեան համար հմմտ* աղա 
«աղ» —աղծնալ «աղած», արտ–*արծ, պիղծ– 
սյգսաՐ են։ 

ՀՀԲ «նա որ պղծի ազցիւք, այսինքն ախ– 
աիւք»։ ՆՀԲ եղծ բառից.1 

–իԱՂԾ «աղ», առանձին չկայ գործա– 
ծուած, սրանից է կազմոլած աղծեալ «աղած, 
աղը դրած» Եւս, քր , ա* 150։ 

~Հյ* աղա «աղ» բառի երկրորդ ձևն է, որի 
։իրայ տե՜ս վ ա ք*Ը ուղտ.— ՝Հի։բշ, 414 1 


+ ԱՂԿԱՂԿ* ի-ա հլ* «թշռւառ, աղքատս 
Ածաբ* աղքատ. Բրս. սղ* Խոոր* Սսկ. գծ. 297* 
Նար* «անպիտան, փուճ» նար. ղրուած նաև 
անկաղկ՝ ինլպէս Ոսկ, ճառք 472* որից աղ¬ 
կաղկի լ «թուլանալ, անփոյթ լինել» Կիւրղ* 
հանգ* աղկաղկաթիւն «խեղճութիւն» Փիլ. 
որ և անկաղկութիւն Բոկ* ճառք 466. 
էսղկաղկուկ, Սարդ* ա* պետր. ա. էջ 184։ 

= Հնխ* Ջ1ք>կ. *տղկ– պարզ արմատից 
կրկնուած, հմմտ, լիթ* 61^-^էՁ «մուրացկան», 
61^–0է1տ « աղքատութիւն», &1^"ճՑա8Տ1Տ 
բալով», յն, ԱնՀԴՀ «ցաւ » ։ ձևքտսօ;, օմ.տլտւ7Թ; 
«ցավագին», որոնք յաոաչանում են նոյն հնխ * 
31^֊ արմատից է Սրա բաղաձայնի աստի¬ 
ճանը փոխելով ձև ա՛նում են չիթ. Ճ11<–է1, 
լեթթ. 3* 1է֊է «քաղցն ուլ», պրուս* ՋԱսՈՏ 
«անօթի», տ1Ատ1տզԱՁ1 «ցաւ, վիշա» Ղ հոլ* 
Ջ1ս1էՋէ1, \Ո\Լ&Ա «քաղցնուլ, տենչալ», 81ՃՃ1 
«քաղց», հբղ. 11^1 «քաղցՖ Հ խւլ* 61օ, 01է 

«գէշ։ (ոռի» ևնլ 

Հիւնք, կղկղանք բառից։ Սանտալճեան, 
Բաղմ, 1904, 500 լծ* հլ. աղքաաւ Բօ– 

^օրոյր 1, 100 հնխ* ^–« աղքատ» 

արմ ատի տակ ընդունում է լիթ* է1^6էՋ 
«մարարկան» % հրդ. 111<1 *ք***դցր* բա¬ 
սերի հետ նոլնութիւնը, ք ււո էց մերժում 

է յ%. 5X^0; «ցաւ»^ որ 2, 423 դնում է 
հնխ ,՛ 10^– արմ ատի տակ՜^> յն. 

«հոգալ, հոգս անել, անհանգս տան ալ», 

ծ)ղԽ «տաաւապիլ, ( 801 ՏՁՇզ 42).— Լա. 

Ջ1^60 «մրսիլ» բառի համեմատոււթիւնը 
Սրանց հետ* մերժում է 810001-^011– 
10է 31^ Վերի մեկնութիւնը աուաւ Ս֊ 

մօո, ձրա. Տէ* էջ 99։ 

, ունի միայն ^ո. երեմ* 
յաւել* 565. չգիտկ Հայբուսակ։ 

֊Յն* ^'x^Xր ^ (թղ «եղիճ, օրէւ6, լտ– սրէւնՋյ» 

բառից* ըստ այս մ մեր ձևը ուղղելու է ակ– 

ղէփ։ — Աճ. 

♦ԱՂԿԻՈՆ կամ ԱՂԿԻՈՎՆ (սեռ*֊ի) «մի 

տեսակ ծովային թռչուն, ծով ած, Ձ1Շ6ճՕ 

հ1Տթ1(1Ջ, Ց1Շ6 Ճօ Տա^րՈ0ՈՏ1Տ Լ-» Վեցօր* 169 , 
170. աղկիոնիղաս աՆՈՆ|ւք (յն. ^Ած7ւ8տ; 
7)քւտրյէԱ, յօսրտ Ց 107 ՕՈ 1 զԱ 0 Տ) «ձմեոային արե– 
վադարձից 7 օր աս.աջ և 7 օր յետոյ եղած 
շրջանը, երթ ծովը խաղաղ է լինում և աղ¬ 
կիոնը րոյն է շինում» Վեցօր. 170 (զանա¬ 
զան սխալ գրչռւթիւններաթ որ տե ր ս Վար– 

դանեան ՀՍ, 1922, 653)։ 



133 


Ս.1.Կ 


1ՈՄ 


= Ցն. 7/օր>։« ։ / կամ է).7 ։ ,սւ՝է, Նոյն նչ. որից 
փո(սառեալ Ան նաև լա. հ310/011, ՅէՕ/ՕՈ, 

ֆր. տէօ/օո (իրր «–ւաւրէւո-բօօհօսր ձկնորս 

Հաչ»), վրա,). 4Հ;Յէ3 6 “ «ճկունի ,3««օբօ– 
ՔՕՏն, «Տ«80101>.»» Ցոլն բառը Ժողովրդական 
ս տ ոպար սան ութ հա մբ մեկնուել է (Ահ ծով֊Ա 
//յ֊ա & Հղանալ, ծ ո էլամը կրել» բառերից, 

գիտական ստուգաբանս։ թե սւն ղան աղան 
փորձեր տե՛ս 8օ1Տ0նցյ էշ ^5՛— 46։ — Հիէ-րշ* 
340։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 

ԱՂ 1 ^՝ Xթաղար, ծաղկաման* Վսակ. 132, 
134։ 

Հիւնք* հանում է արկղ բառից։ 

ԱՂ* ԱՏ* արմատը հների մօա առանձին 
գործածուած ^ կայ միայն նոր դրականում, 
իրր ած. «աղաւաղեալ, խանգարեալ» Iէշանա֊ 
կութեամբ. աղճատի լ «ծե բա թիւնից 

Ց ն դէ*Ա Ւ ռ ֆԽ 2 * զառանցել» Սիր. Խա. 4. 
Կանոնք թագ. 401* Ցհ. կթ. Վրք. հց. աղնա– 
աարանէլ «յիմար յիմար խօսիլ» Սարկ. հանգ. 
աղճատանք նանայն խոսքեր, քնդաբանոլ– 
թիլն» Կիւրղ. Խոր. Ցհ. իմ. «նախատինք» 
Կլիմաք. Վրք. հց. աւլնաաել «աւրել փճացնել, 
Փշրել, ջախջախել յօ Երեմ. իգ. 9. Կլիմաք. աղ– 
նասփչ <ր նախատիչ» Լմբ. ատ։ 

Տ*. ^Ջրէա յճՏ, // 1823, էջ 330 ան– 
գէա լինելով աղճատանք բառին, Խորե– 
նացոլ Գ. կբ հատուածի (Ոչ աօնի աղ¬ 
ճատանք զբեռնտ բարձս պ սակերով գը– 
րասաս) աղճատանք բառի համար ա֊ 
սում է թէ հաչերը այսպիսի բառ չգիտեն, 
թերևս չինի Աղծքսանդրեան պաշտա¬ 
մունքին չատոլկ օտար մի անուն և կամ 
թերևս Սթեր, յն. Ճ8բւ0է = ՇՅՈՕբ6 աստու - 
ծոյ աղաւաղեալ ձևը, Հիւնք. հանում է 
աղա կատան ք բառից, Թիրեաքեան, Ար. 
թառ. պհլ. յ^\է– 1ՏԺս նշանաար կա– 
խարգի անունից։ 

ԳԻՌ. — Նոր գաւաոականնհրում կայ աղ– 
ճււտիլ «նեղանալ, վշտանալ, քէն անել* և 
աղճակտոր քնել Յն. «ջարդել, փշրել», բայց 
արդեօք այս բառերը նո՞յն են վերինների 
հետ։ 

ԱՂԱԱՆ «դատ, վեճ», նորագիւտ բառ որ 
երեք անգամ գտնում եմ գոբծածուած մի քա~ 


նի արձանագրոէթեանց մէջ. «Այլ ոչ ո։մ աղ֊ 
ման չկա հետ գռզին». (Արձանադր. 1233 թոլ– 
Վիմ. տար . «Քան զդաղմէն այլ իրր 

շտայ. աղման չանեն» (Անթուական արձա֊ 
նադր. Վիմ. տար. 226). կա և աղմանանէք 
(Արձ. 1263 թ. Վիմ. տար. 106)։ Ըստ գիտո– 
ղութեան Բ՝. Ալղալրէգեանի, Ինսա. տեղեկ. 
1, 78 բառս արդէն ինձնից առաջ գտել էր 

Մառ, Վիմ. տար. էջ XVI և աղմանանէք յոգ- 
նակի չէ, ա յլ Ո լզզելի աղմաքւ անէք; 

~Ւ ԱՂԱք1 եէք, ի-ա հլ. (յեանարար նաև |ւ 
**լ.) «խ աոնա կութի ւն, իրարանցում, շփոթ 

էէիճակ» ՍԳր. Ոսկ. Սերեր. Բուղ, որից աղմկել 
*աակնուվրայ անել» Յոբ. լգ . 10. Ոսկ. յհ. 
Փարս Ի տղմկոլթխն «աակնոլվյրայութիլն» 
Իմ. Ժդ. 25. աղմկարար «կռուաբաը» Ոսկ. յհ. 
ր. 37. աղմկիչ Ոս կ. բ. աիմ. ա։ նոր գրակա¬ 
նում աղմակ նշանակում է «շփոթ աղաղակ, 
ժխոր», որից աղմկալի, աղմկայոյզ. այս ի֊ 
մաստը չկայ հին լեգո լի մ էջ։ 

^=Բնիկ հայ բառ. կազմուած է –ուկ մաս¬ 
նիկով հնխ. բ°յ֊րո֊ արմատից, որ այլոլր 
պահուած է միայն յն. աԱըՕՀ «իրարան¬ 
ցում, կռիլ, պատերազմ» ձևով հնխ. յ> 0 /– կա– 
նոնաւորապէս տալիս է հյ. ալ–, հմմտ. ալիք 
^ 1ք0/*է05* բ ա չց այստեղ դարձել ( աղ–՝ յա– 
շորդ բաղաձայնի պատճաոալ. պարզ արմա¬ 
տը պահոլած է թերևս աղաղմաղակել կրկնա¬ 
կանում ։–— Աճ. 

ՆՀԲ ալիք, աղաղակ բառերից։ Տերվ. 
տե՜ս ազէ # ։ Հիւնք. յն. «ա֊ 

ղադակ» բառից։ ԲտէՏՏՏՕՈ 1<2 47, 263 
հյ. աղմուկ բառը իսլ. խ\ար, գւռ. նոր վ. 
)Ջ1ա, շփէդ* |շ1ա «աղմուկ, ժխոր, դո֊ 
չիւն» բառերի հետգնում է հնխ. 61, օ1֊ 
բնաձայն արմատի տակ։ նոյնը ընդու¬ 
նում է Բօևօրո^ 1, 153, որ յն. ռօԽթծ; 
դնում է 2, 52 — 53 հնխ. |)61–(քա^աԼ– 
գիստ շարժումներ անել, դողդոջել» ար¬ 
մատի տակ։ Վերի մեկնութիւնը հրատա- 
րակել եմ ^ՏԼ 20, 160, որ մեծ հրճոլան– 
քով ընդունեց ^16ւ110է (անձնական )։ 

Տոլն ար էն 1էճձ«թՕՀ բառի համար առա– 
ջարկոլած են զանազան մեկնութիլններ, 
որոնց մէ՜կն էլ ը ն գոլն ուա ծ չէ գիաու– 
թեան մէջ (աե թ ս սրանք մասին 




ԱՂՄ 


134 


ԱՂՈՒ 


557, 500 և ՏօւՏԶԸզ 744, 752, 802)։ Պա- 

տ ահ ական նմ անութիւն ունի վրաը. աղ– 
մրույւ չժխոր, աղմուկՋէ 

ԳՒՌ ,—աղմունք ձևի հին վկա չութի ւններն 

են՝ Շատ աղմունք լինի չշատ կոիւ չինի» 
ֆիմա էջ 120)* Սաա կռիւ և աղմունք եզաւ 
(Տիշաա . չէ գաբից՝ Դի լան ժ. էջ 102)։ Մխի¬ 
թար աբրայի Դուռն քերական ութ եան մ էջ, էջ 
92 ՝ իբրև աշխարհիկձև կաչ աղմունք ծ կոիւ#* 
իսկ ըսա Պէտէլեան, Արևելք 1888, նոլ ,/ 8—9 
թրքախօս հա չհրիր կաչ աղմուկ Ատն,։ Լա֊ 
ջին ձևով պէտք է հասկանալ անշուշտ Սեր, 
աղմունք Հծանրատաղտուկ կնճռօտ գործեր, 
զրագմոմտք, կոիւ, վէճ$, թ ա 19 ա 1 ս թառը ծա¬ 
գում է աղալ բայիր, որովհետև ասում են՝ 
ադմոլնքբ աղալ չիր գործերը տեսնել վեր- 
ջա ընել*։ 

*ԱՂԱՈԻՐ չազաջրով համեմանք X* նորս/֊ 
գիւտ բառ որ ադա լա դե ալ ձևով գանում եմ 
գործածուած Բառ* երեմ, երկու անգամ* առա¬ 
ջինը՝ էջ 209, մաճառ բառի րացատրոլթեան 
մէջ* այսպէս ՝ Ծ աճառս աղածին կամ ամուր 
(է) կամ մոռի (իմա՜ մորէ)* և երկրորդը՛ էջ 
215, յգ, մոռիս չ ամուրը# ձևով։ 

= Տն* նոչն նշ* էաղմուած 

ծով, չաղաջուրք բառից ։— 11ճ* 

Աղշբանկ տե՜՞ս թանգ։ 

ԱՂՇԿ0ՐԵ1 չստիպել, բռնագաաեթ* մէկ 
անգամ գործածուած է Ելագր, մ, չնեզեն նա֊ 
խատանօք և դարձ առնել անգրէն աղջկորեն#։ 
Հին բռ, գրում է աղշկորել կամ աղչկորել. իսկ 
9աո, երեմ, էջ 12 գրելով աւլշ կորել՝ մեկնում 
է չստիպել կամ սակալ սակալ ի ներս ածել 
կամ խաբխաբել կամ շողոքորթել#, բայց նոյ– 
նի տակ դնում է նաև իբրև տարբեր բառ ա– 
դորկորել չստիպել#, որ անշուշտ նոյնն է. ՓԲ 
ունի աղքՈ կորել, սակայն յ այտն ի չէ թէ որ¬ 
տեղի՞ց է առած այս ընթերքուածր։ թստ Սար- 
գիսեանի՝ հրտր. Եւագր . էջ $Շ յոյնր համա¬ 
պատասխան տեղում ունի որ է 

«րք 1 ջ էէճրյ ՋմսքՏքյ շողոքորթել, քծնիչք* սրանով 
էլ ճշտվում է հայերէն բառի իմաստը՝ որին 
համաձայն է գալիս Բառ* երեմ, 12 չշողոքոր¬ 
թել#։ Այս պարագային, արմատը գնելով |շկ– 
( ա յաւելուած 1 ղ*–/ր պատճառով և «որ մաս - 
նիկ) % կարելի է մտածել հսլ* 1ջ տէէՋէւ, ռուս. 


յ13Շ^Ջ7հ չփայփայել, շողոմ ելք բառերի մա¬ 
սին, որոնք համար 8շրո^0ր 091—2 տալիս 
է մի քանի մեկնութիւններ , բայը բոլորն էլ 
մ երմում է։ 

ՆՀԲ համեմատում է յն. ձճ/ձՀ ;օ Հոյժ 
իմն տալով կռուելք և 2/ /Տէս չ քարշել# ւ 
Աղու տե՜ս Աղ։ 

1ՀՑ1*Տէյ Ցուշարձ, 417, բաժանում է իրա¬ 
րից աղու չքաղցր# և աղու չնենգաւոր#. 
վերջինը դնում է ույղուր, յ1* խաբէու֊ 
թի էն, խ որա մանկութ իւն, իսկ աղ, աղա 
(իմա՜ ագի ) = թթր* ց1 չթոյնք։ 

Աղոլաշ տե՜ս Աղ, 

ԱղոլԷշբան գ տե՜ս Բանգ։ 

+ ԱՂՈԻԷՍ, Ոլ հլ, (հոլովման ժամանակ՝ 
հակառակ սովորական օրէնքին՝ է չի դառ¬ 
նում ի, այլ լինում է ե աղուեսու, յգ, աղուե– 
սոլնք ևն) չազուէս անասունըՖ ՍԳր, ածանց¬ 
ման և բար գութ հան մ էջ մանում է աղուես– 
ձևով, ինչ, աղուեաոքուն չսոլտ կամ թեթև 
քուն# Ռսկ* ա* աիմ* ժգ, աղուեսենի չազուէսի 
մորթք Բուղ* աղոլեսագրոշմ չյանցաւորի 
ճակաին դրուած մի տեսյսկ խարան# Կանոն* 
էջ 80, որ և աղուեսակերպ դրոշմ Ծագ. կամ 
աղուեւաւիւարան ԱԲ * աղաեասկ չփոքր ա– 
ղուէսք Ոսկիփ, արլւսեսացու չմազ թափող 
մի հիլան գութի ւնք Վսակ* աղուեոաձոլք 
չսալէպ բոյսր, էսեՏՐՅ 53167 (հմմա, թրք, 
էւ1ա էՋ§3*(Ց կոչուած արմատը՝ Կամաս, 
թրք* թրգմ, Ա . 017), գիշերաղուէո չմի տեսակ 
անապատային մեծ աղուէսք Պամ . աղէքս* յե– 
տին սխալ գրչոլթիլն է աղուէսադրոշմ (\–ով՝ 
փոխանակ Ն)։ Ւնչպէս տեսնւում է, թէ՜ հո¬ 
լովման և թէ՜ ածանցման մ է ջրառի բունն է 
աղուես, որ յետոյ բառավերջի ս֊ի պատճա– 
ռալ դարձել է աւլաէս. հմմտ* մեր յօդոլածը՝ 
Բազմ, 1898, էջ 220։ Վրդ* առ, յաՏախ գրում 
է աղոսլէո; 

= Բնիկ հալ բառ, ցեղակիցներ են սան//* 
ւճթՅՇՋ, հինդուստանի 1օաէԼ 

սրսթ1–7 ։ պհլ. ր6բ§Տ, պրո* րսեՅհ, փար¬ 
սի ոա§տ, բելուճ* րօթ՚ՋՏ^, րօեՋՏւ րս– 

Եյտ, աղ/ԱՏ, քրգ* րէաւ, ^0V^ I չն* օ).<օւոյ6 

(սեռ* ծճէքոՀռռՀ), ռուս. աՇՀ, լ**** \րս1ք)6Տյ 

հլա* VՕ1բ0Տ (թերևս ունենալ ուրիշ ծագում), 
կապադովկ* յն* ձքաւրղ։;, ծրմ/Հ (^ՋրօյւճՏՏյ 



ԱՂՈԻ 


135 


ԱՂՏ 


էջ 3-44)։ իրանեաններից փոխառութե ամբ 
նաև էէրքէդ * Ո^ՁՏ, չերեմիս. րսեՕՏ, րո– 
լր*րք* էլ նռյն նշան ակ ու թե ամր ։ Համեմա– 
ա ութի մեները տե ր ս Բօ1էՕրՈ^ 1։ 317, քՅօ1– 

ՏՅնզ 48, 448 * Թո011է–««Ս16է 10 , 

88, Ւ1օա § Արիական բասերը ծաղա ր մ 

են *է0Ա|>6^Օ" նախաձևիդ. հլ. տղահ|< 
ադւււես ծ ադա մ է հն ադոլն փ արլոս|1ա ձևից 
և ենթադրում է հք էխ. 816(561^0–. նախաձալն 
Ո+ի համար հմմա, լոլն ձևը։ ՀալերԷնը չի 
կարող փոխասեալ լինել իրանևա%ից % ք րա- 
ղաձալնի պաաճաէէաՀ։ — Հիւրշ* 4181 

Ինճիճեան, Հնախա գ. 21 աղա բառից։ Յն. 
օճւ*)քէ7ք; ձևի հետ համեմատեց նախ 
Բջտ 1(, Ի10ՈՈ1111&ք էջ 23։ Ուղիղ մեցնեցին 

նախ ՆՀԲ, Բտէտրա. 22։ 23, 33. տոժւտշհ. 
18, 26 ևն։ ՆՀԲ մեկնում է նաև Ծաղու հե– 
զիկ ձևացեալը ։ Հիւնք. Եզիսա Կաբքե– 
դոնացու անունից։ Հալաճեան, Արևելք 
1893 նոք* 10 աղա վէս5 Սխալւում է 
Հիւբշման % ենթադրելով թէ գուցե կարող 
էր բառը նախապատմական ժամանակ 
փոխ առն ուա ծ լինել իրանեանից։ Պա¬ 
տահական նման Ութ իմ։ Ունի արաբ, ^յէա^յրմ 
ծ շնա գայթ (Կամ ուս. թբք. թբգմ. 
բ. 445)։ 

ԳՒՌ.–Ալշ. Ասլ. Գոբ. Եբև. Խբբ* Կբ. Ղբբ– 
Ջղ. Ռ. Աեբ. Ալ. Տփ. աղվէս, Մշ. աղվես, 
Ագլ. Զթ* Մկ. Ողմ. աղվիս, Ախք. նբ. Ալ մ. 
ա ղվէզ, Ակն. աղվօս– Գալառականնեբամ 
աղուէս նշանակում է նաև Ծ տան կամ սայլի 
գերան, 2. հարսանիքի առթիլ ուղարկս լա ծ 
սուրհանդակ կամ համբալաբերՖ են։ 

*ԱՂՈԻԹ ծ յա կին թ քարը» Գնձ. 

= & րՀ. Օյ»և յ^Ջզււէ» ղւռ. թրվ*. 
ՅրՁ^Աէ, որ և այղ. ^ԶզԱէ Հյակինթ». 
բուն ծ աղումը աե* ո ՑակիՕթ ր աո ի 

տակ ։— Աճ. 

ԱՂՈՒՒՃ էԼ4 ^եղևնահունդ, ի։որա սանի բոյ* 
«ք^Ձրէ6ա1Տ13 ՏՅՈէՕր»1ՕՅ,Տ311էՕՈ1Ո0 ։ սօլուճան 
օթիձ Բժշ. (կայ ղւռ. աղպինակ Հճ. Հլ։։րի$)։ 
ՀԲուս. §.65 համարում է <ր$էՁբհւՏՋքյՈՁ 
ըստ ԳԲ խո բա սանին լինելով մի տեսակ 
օշինդր՝ նոյնանոլմ է աղաիսակ բառի 
հետ ւ որ ըստ ՀԲուս, § 66 մի տեսակ 


շինդբ է։ նորայր ՀԱ 1923, 163 գտնելով 
յաճախ պղվիւոակ ո օշինդրի տակտ, են¬ 
թադրում է որ աղոփսսւկ սխալ գրշութիւն 
է՝ փոխանակ պղվիւոակ. իսկ անդ էշ 499 
սւղոփնակ մեկնում է վերի ձևով և հա¬ 
մարեմ է աղունակ բառի հետ Նոյն, ո– 
րովհետև Նոյն րոյսի հիւթը րի։բեզան ա– 
լոլ յատկութիւնն ունի։ 

ԱՂՈՒՆ# ոաղէա, եղեռնը* Պիա. 408 — 9. 
Փիլ* (սաէպ), կայ միայն հոլռվեալ աղուն ք, 
աղանյյ, աղաՏս ձևերով, ՆՀԲ դնում է եզ. ոպ. 
աղուն. ըստ հոլովման ս/էտք էր դնել աղն, 
ն հլ։ 

Ազուոր տե՜ս Աղ։ 

ԱՂՈեՐԻ (յգ. սեռ* աղոևրեացյ Հորթի տաշ¬ 
տաթաղ անելու ճիպը» Փիլ. լիլս , 164, որ և 
ագուրայ Վստկ. 143. ռմկ. յգ. աղոլրայնի, 
սեռ. աղուրա յնոյ Վստկ, 61 * Նոյն է նաև աղօՐ 
Ծսերունդ, շաոաւիզօ Մագ. թղ, էջ 20$ (տե՜ս 
իմ Հայ, նոր բառեր, հտ. բ): 

ԳԻՌ.—Զ արմ անալի է, որ բառս պահ ուա ծ է 
Այնթապի թբքախօս հայոց մէջ ախըրա, ա– 
խուրա ձևով, ախըրա եաթըրմււպ Հորթը տաշ ֊ 
աաթաղ անելը (Բիլր, 1900, էջ 668). ուրիշ 
տեղ շեմ պատահած այս հաղուագիւա բառին։ 

ԱՂ^ԱՏ Ծբոյս ինչ, բտոէՋբհյր11ւաս& Բժշ. 
գիաէ միայն ՀԲուս. § 70։ 

Ս/ԼՊԱք 1 Ծ աչքի քսելու մի տեսակ ծ արիր, 
տճկ, սուրմա, պրս, թութ իա. 2, համեմ ը Բժշ.։ 
Աղջ տե՜ս Արջն։ 

Ա ղջի կ տե՜ս Ա ղիջ ։ 

Աղջկաակ տե՜ս Եղիճ։ 

Աղջոկոբել տե՜ս Աղջկոբել։ 

ԱՂ^ՈԻՍ Ծպաաավարտ րոյսը» Ամիրա, ու¬ 
նի միայն ՀԲուս. § 68, ուրիշ է ալս ուս <րմա– 
տուտ ակը, որ տե՜ս վերը։ 

+ ԱՂՏ ծ կեղտը ԱԳր* Բսկ, յհ, ա. 23. մ. բ* 
12. Ագաթ. <ր 2. սաղմի թաղանթ, աղընկեբ, 
ընկերքը Օրին, իը. 57. ծ 3, հանքի, մետաղի 
դիրտը։ Ագաթ. Վստկ, որից աղտեղի ԱԳր. Ա֊ 
դաթ, աղտեղել ԱԳր* Փարպ. աղտեղանալ 
Ցայտ, իր, 11 կամ աղտս։նալ Եփր. աւեա* 
աղաախ|ւնք ծ կեղտ, արատը Յհ. իմ. ապաւլ, 
ագտաեանք ընստոյ տեղիը Կանոնք. աղտե– 
ղԱւթիւն ԱԳր. Եզն. Ադաթ , աղաեալ Ծապակա– 
նոլած, նեխուածԸ Մանդ, էջ 127 (գրում է 





ԱՂՏ 


ԱՂ8 


136 


հարբած մ արդու հոտած զգա յռան քների հա¬ 
մար ՝ զՇողֆն աղտւեալ ընդ երեսն մտան է 
(փորիր) և Հընդ օգսն տարածանի»)։ 

**Բնիկ հայ բառ, հմմա* յն* պյԽ Հազա, 
կեղտ ։ անմաքրոէ թիլն», 5ք>5օ^^ <ւ աղտ եղի», 

ճքյ&Յ^ԾԱ։ Հապականել». տե՜ս ԲօԱօրոյր 1 * 148, 

ՑօւՏՏՕզ 75։ ՀայերԷնի մէջ սպասլում էր ըստ 
սովորականի *արտ, ինչպէս ոլնինք յն* 
սիրտ, բայը հմմտ, և նեղ։ — 
Հիւրջա 415 1 

Աչվազովսքի, Ցղ* հնչման 15 պբս * 31նժ3 
Հկհղտոտ»։ Ուղիղ մեկնեց Նախ Տսց֊ 
ք6յ 8էր§. 35։ ԲՋէրսեՋՈ)ր Տձ 1, (93 

լատ. 1սէսա, հիռլ. 1օէհւ լիթ. 1սէ>տՋՏ, 

1սէ^Ո6 <ր դիրտ, կեղտ»։ Շէֆթէլօվից Տ0 
29, 28 յն* ճթՏճ <ր կեղտ», սանս. Ջ1՚(1քՋ 
&թաց» և կամ յն* Հխոնաւու– 

թիւն)>։ Աոաջինները մերժում է ԲտէտրՏ– 
ՏՕՕ 47, 250, կցում է յն. 

Հթացութիմւ», ոճձԽըՕՀ էթաց, խոն ալ)) 

բառերին և աղաիւր, եղաիս՝, աղ|< բա֊ 
ռերի հեա հանում է հնխ. էԱ, օԱ Հթըր֊ 
ջիլ)օ արմատից 1 տ աճականով։ Նոյնը 

կրկնում է Բէ»1է0րոյր 1, 153։ Վանցեան, 

Պատմ. քերակ* 146 կեղտ բառից կրճա¬ 
տս ւած։ Թիրեաքեան, Ար, բառ, 15 հյ, 
ախա ահիւանդութիլն», պհլ * 3x1 Հյոռի» 
բառից։ 

ԳԻՌ,՛ — Ախց* Ակն* Կր. Հմշ, ննխ. Պլ* Ռ* 
մեր* աղա* Աչ. ախդ, Ապ. աղ*, Ագլ* էխա, 
Գոր* յէղա, Ջզ* յեխտ, Ղրբ * յէխա, Զթ* օղդ, 
ողդ, Հճ* օղդ։ — նոր բառեր են աղաակալել, 
աղտակւսլի, աղաա^ար, աղակոայււ կամ 
աղակա*աստ են։ 

+ ԱՂՏ Հաղ)), ի հլ, գ որ ծա ծ ուա ծ է միայն 
տեղ ցռյց աուող մի քանի անունների մէջ, 
ինչ, Ծռվ աղտից, Քաղւսքք աղտիցն, Ի հովի¬ 
տը ս ագաիցն, Ձոր աղտից ԱԳր, կամ նաև 
Հ աղահանք» նշանակոլթեամբ. Զաղաս Կող֊ 
բայ. Ցհ. կթ* Ջմեր աղաուց կէսն. Արձ* 1235 
թ ո Փ$ (տե՜ս Վիմ* աարեգ* 79)* Բաժ աղտից 
ԱԳր, կրկնոլթեամբ սւղտ-աղա Հաղի, լեղի)) 
Վեց օր* որ և աղտաղտին Յկ. գ, 12* աղաաղ– 
տակ Հաղի, աղած, լեղի. 2. աղի և ծովային 
՛վայր» ԱԳր. Խոր* Փիլ* ինչպէս աղ, նոյնպէս և 
սրա հոմանիշ աղա՝ նշանակում է նան հաղի 


անբերրոլթիմ։ և լայնաբար ամէն բանի վա֊ 
տութիէն, աստի ասում ք՝ Յաղտաղտոլկս ա– 
նապատի* Արար զերկիրն պտղաբեր յա զա աղ֊ 
տոսկս. ԱԳր* Աղտաղտուկ կենցաղ, կերակուր* 
Էմր, Վրդն. ևն։ Արմատի երկրորդ ձևն է աղձ, 
որի վրայ տե՜ս վերը։ 

-Հնխ* Տ41է1 Հաղ» բառից* սեռ . ՏՑ1ո6Տյ 
որից նաև աղ, ըստ այսմ աղտ (և աղծյ աւելի 
հաւատարիմ են քան աղ, պահած լինելով 
հնխ, բառավերջիկ (1 ձայնը* այս ձայնը պա¬ 
հում են նաև գոթ* Տձ 1 է Հաղ», 5Տմէ&11 Հազել», 
լտ* Տյ11օ<*Տջ1Ժօ Հազել», մի լա ցեղակից 
ձևերը տե՜ս աղ բառի տա կ.~Հիւբշ. էշ 414 1 
ՀՀԲ և ՆՀԲ հանում են աղ բառից ։ իբր 
աղռսո, սեռ. աղտի և սրանից աղա։ ՆՀԲ 
վերի Հ Զաղաս Կողբա յ» ձևի մ էջ աղա 
համարում է Վայրք, գիսլք», իբր թրք. 
ալէթ կամ վիլայէթք Հիւնք* լա* Տ31 բա¬ 
ռից, համարելով թէ Տ տառը (ձևի նմա– 
նոլթեան պատճառով) ա կարդաց ուա ծ 
լինի։ 

ՓՈԽ*– Վրաց, ձքոտջծփռ տլղաաի Հչոր և 
անբերրի հող, աղտաղտուկ», հայերէնից փո– 
խառութիւն է համարում նաև Չուբինութ, 
էջ 19։ 

Աղտ ամ ուղտ տե՜ս Արջն։ 

ԱՂՏԷՋ. անսաոյդ նոբագիւտ բառ, որ մէկ 
անդամ գանում եմ դործածուած Վրք* և վկ, 
բ, 125 հԸ սա սովորոլթեան իւրեանց զոհս աղ֊ 
տէզ մաաոլցանէին հրոյն »։— Թուի թէ պէտք է 
ուղղել գոհս աղանդիս։ 

Աղաիւր տե՜ս Եղտիլր։ 

ԱՂՏՈՐ Հմի տեսակ թթու բոյս, որի փո¬ 
շին Կովկասում և Պարսկաստանում ձոլածե– 
զի, ձկան և լուլա քաբաբի վրայ են ցանում* 
1՚հսՏ €011Քր1Ջ, սմաղ, սօմաք, (որէասոր* 
Լյլ* Տնա1զ1 և նշանակում է բուն Հկար– 
միր») Խոր* աշխ* Մխ* բժշ, ռամկաբար գրւոլմ 
է նաև աիւաու՝, աղտուր։ 

ԳԻՌերբ, տղդօր։ 

*ԱՂՏ, ի հլ* Հպէտք, կարիք, հարկալորոլ– 
թիւն, ներքին պահանջ», դործածուած է մի¬ 
այն անեզաբար։ Բառիս համար գտնում եմ 
ոսկե դարնան մի վկայոլթիլն ՝ Կոչ, 204* <ր Բնաւ 
ա*դխք ինչ էին Աստոլծոյ բնութեան ընդ 



ԱՂՓ 


137 


ԱՂՓ 


մարդկաթիւնս իջեալ շրջԼալ». ուր աղխ ք «կա¬ 
րասիքս պէտք է կարդալ աղցք «կարիք, 
պէտքս իտե՞ս իմ Զևռագր. սրբագբ. հայ մա¬ 
տենագիրների մէջ 1926, էջ 8—9), Պիտ. Փիլ. 
նիւս. որից աղցաար Հէկարօտ, թշուառ. 2. 
պիտանի, կարևոր. 3. անհրաժեշտ» Եղիշ, ե. 
էջ 86. Պիտ, Փիլ. Նար. կաս, 412. սւղցաւորա– 
ցոյն «աւելի կարևորս, Փիլ, աղցսաւաւթիւն 
«կաբօտութիւն, բնութեան պահանջս Լմբ. սղ. 
Շ. յկ. ծ. ադցաւ որսաց էս Իրեն, հերձ, 103։ 

- Աս որ. Օեւտ «ճնշել, նեզել, ստի– 

պել, հարկադրել, բոն ագատ ել», լ^.1 ջ($ 3 լ) 
«պէտք եղաւ», 1^1 ^ (ՈքՈ ||$ց է ՚––Հ 
՚ Հ 1 5** Ւ Հարկէ ստիպեալ», 31§$31)ց 

«անհրաժեշտ կարիես, Տ^Յ^Յ «կարե– 

Վոր, ստիպողական, անհրաժեշտս, /էօյյՏ,/ 

5153յրԱ&3 «պէտք, կարիքս են ք8ր001է61ա. 

Լ«.՝«. տ^ր. էջ 12 ր),–Աճ. 

ՆՀԲ թուի հանել ախտ բառից, ըստ որում 
նաև աղց բառին սխալմամբ տալիս է 
«ցալ, վիշտս նշանակոլթիւնր։ Հիւնք. 
ւսղ֊ից, 

Աղցան տե՜ս Աղ։ 

Աղց մ ի տե՜ս Աղ, 

Աղփ, Աղփաբեա տե՜ս Ալփ, Ալփաբեսո 
Աղ փան, Ազփուցանել տե՜ս Աղիփ, 

ԱՂՓՐԹՈԻԹԻԻՆ (կամ ախփրյաւթխ^. Լ ո – 

րագիլտ բառ որ երկու անգամ ունի Ամբ. 
դատ. 208-9. չաղփրթոլթենէ լինի, ընդ ախ. 
փրրթութենէ լինի (անասունի սատկելու հա¬ 
մար է ասում). 1<3րտէ թարգմանում է <ր^ 1 սէ– 
\\^։ 116 յ անզուսպ լինելը, ստահակոլթիւն»։ 

+ ԱՂՔԱՏ, ի-ա հլ. (Ա. Գրքում երկու տեղ 
ո հլ.) «տնանկ, անինչ, մուրացիկդ ԱԳր. «կա¬ 
րոտ, զուրկ» Ղևտ. իէ. 8. Ոսկ. Ես. Սերեր, «յե– 
տին, նուաստ» Պիտ. «ակար, խեղճ» Լմբ. 
թղթ. որից ազքատացացանել «աղքատաց¬ 
նել» ԱԳր. «նուաստացնել, պակասեցնել» 
Ոսկ. բ. Կոր. աղքատաբար Եւս. պամ. աղքա¬ 
տանա, ԱԳր. աղքատութիւն ՍԳր. Եզն. աղ– 
ք ւստակԼրաբիւն «հարստահարութիւն» Բոլզ. 
աղքատասիրաթիւն Բոպ. կամ առանց չօղա¬ 
կապի՝ աղքաասիրութիւն Փարպ. Մանդ, աղ¬ 
քատախնամ (նոր բառ) ևն, 


*=Հնխ. օԱզՕ֊ ձևից՝ –ատ. մասնիկով (ինչ. 
«ասա-ատ;, հմմտ. հիպ. Ս ՅՇ հ (<հնխ. 1 6 |֊ 

(\0–) «թշուառութիմւ», հին պրուս, Աօ֊սէտ 
«փոքր», լիթ. 1§1(–ՈՅ–Տ «ճղճիմ», բաղա¬ 
ձայնի աստիճանը վախելով՝ յն. օճւքրՀ 
9 փոքր, ^իէՀ, 0 ^։^՜տ 1 տ© «տկարանալ», 
ք.<« 1 ք 0 ; «հիւանդոլթիւն, ախտ, մահ», ալբան. 
\՚\\հ «չար, նիհար», Ո§– 6 Ո «նիհարացնել », 

լիթ. Սքրձ «հիվանգտթիւն», Սց 6 ո 1 տ «հի– 
ւանգ, ակար», լեթթ. 1 |ցց «ծանր հիլ անգու¬ 
թի ւն» ևն; Համեմատութիւնները տե՜ս ք> 0 – 

էօրոյւ՛ 2, 398, 8օ1ՏՁՕզ 697 , 386։ Մեր ամե– 
նամօտիկ ձևն է յոյնը. հայերէնի մէջ > կըր– 
ճաաուաձ է ը ստ օրինի, 

Հներից Տաթև. ամ. 360 մեկնում է. «Աղ¬ 
քատ ք կոշին, այսինքն ի չաղխեաց և ի 
յընչից հատեալ. և կամ աղքատ, այսին- 
քըն ի չազեաց և ի գթոց հատեալ, ղի սո– 
քա մարդկան ատելիք են եղեալ», Նոյն 
ոճով՝ Աւետիքեան, Քերակ. 1815, էջ 311 
աղխ կամ աղ բառից, որ աղխ (կարա– 
սիք) կամ ուտելո, աղ անգամ չունի, ՀՀԲ, 
ՆՀԲ և ԶԲ աղխաա, զուրկ յաղխից կամ 
1 ա Ղ9Ւ9> Հիւնք. ղաղթե, բայից կամ նաև 
աղ և պրս. շց^ց <ր մուրացկան» 

բառերից, ԲցէրսԷ>ՅՈյք Տձ 1,197 լքանեմ 
բայից աո մասնիկով, Սանտալճեան, 
Բազմ. 1904, 500 իբր աղք-աա լձ. աղ¬ 
կաղկ։ Ոպիզ մեկնաթիլնը տոլաւ Լյ– 
է16Ոյ ճրա* Տէէ 1 ( 1 . 97։ Թիրեաքեան* Արֆ* 
ահայ բառ. 40 պհլ, 3–հս֊1«է «ոչ– գեղե. 
ցիկ տուն (ունեցող)»։ Պատահական նը֊ 
մանոլթիմ, ունին լիթ. ցԱյԱ, լեթթ. 3 1 |<է, 
պրուս, 31է1նՏ, հսլ. յ1ն 1\31| <ր քաղցն ուլ» 

(Փօ1<օրոյ ք 1, 159), 

- Ախտ– Ա՛չ • Աէմ. ախք՜աա, Երև. Մրղ. 

Տփ. ախկատ. Ագշ. ա Հ խկաթ, Մկ. Ողմ. Վն. 
ախք^ստ. Ննխ. Ռ. Սչ. ախքաղ Գոր. Ղրբ. Շմ. 
Զզ. ախկ աղ. Ակն. Խրբ. Կր, Պլ. ախղաղ. Ալշ, 
Սեր. ախգ«ադ. Ջթ. ախքօդ, ախ քող. Հճ. ախ– 
քօղ. Ապ. ախ գա*, Տիդ. ախքադր 

ՓՈԽ — Վրաց. տյո^ձ՛» ալք ատի «փխրուն, 
դիւրաբեկ, դժդոյն, աղքատ, մուրացկան», 
* 8 յյ»<յ> 0 ծ* ալքաաեբա «փխրուն՝ դիւրաբեկ 
դարձնել, աղքատացնել», Չուբինովի մոտ էլ 
րաոս համարւում է հայերէնից փոխաոեալ, 




Աղօթք տե՜ս Աղաչել։ 

Հներիք Տաթև. ձմ, հթ, ա՞յսպէս է ստու¬ 
գաբանում աղօթք բառը* «Աղօթք որ 
անդրագարձեալ ասէ այսպէս, ք>»ղ արա֊ 
րէք մ եղա էյ ձերոց յամենայն Ժամ* կամ 
թէ յաղթոլթիւն արա րէք ի վերայ դիւաց. 
կամ թե յամօթ արարէք գսաաանայ, կամ 
թէ ախ և Օթ արարէք, այսինքն ա խին և 
եղուկին և տբամութեան օթևանս արա¬ 
րէք զձեզ .. * դարձեալ սւղ/ւե 0 քարտն ա– 
րարէք զձեզ, կսկծիլ և հոգալ վասն մե¬ 
ղա ց և զանհամրոթիէն* հոգւոց համեմել 
յամենայն ժամ»։նոյն հեղինակը ՝ ամ.323 
աղօթք հանում է աղ բառից* «Աղօթքն 
ա՜յսպէս անուն յայտնէ, աղ՝ այսինքն, 
ոբպէս աղն յամենայն իր խառնի և զա֊ 
մ են այն ի համ բեբէ, այսպէս աղոթքն 
յամենայն բարի գործս խառնի և քաղ¬ 
ցրը և ընդունելի առևէ Ասաուծոյ» ։ — 
ՆՀԲ աւլաշել բառից ւ Հալաճեան, Արևելք 
1893 Նոյ" 10 աղու յօդուածք ր Հիւնք, 
աղա բառից։ ««Ա«ր Տտ^ 136 1897, 

էջ 9 ըստ տյչոց՝ է դնում յն, ծ$Ա, լտ . 
ՕՐձէՕր բառերի հետ։ ԲԶէաեձՕ^ Տ& 

189 րօցօ «աղաչել», րՕ^ՋէւՕ ^աղա¬ 
չանքս յ կազմուած թ մասնիկով։ 1^Ջրտէւ 
Յուջարձ. 417 թրք* ^31^Ջր–Ո1Ջզ Հաղեր¬ 
սն լս։ 

ԳԻ(հ .— Օզմ. աղօթ, Ախր. Հմջ, Մկ, ննխ. Ռ. 
Ալ մ. Ալ I Տիդ, աղօթք, Ղրբ* Մջ * Ա՝բղ* Զզ՝ ա ” 
ղօթկ, Սեր - աղօթգ 1 , Ակն, Խրր, Կր* Պլ աղօթգ, 
Երև, Շմ* Տփ. աղօակ, Հճ* աղօթք, աղօթք, 
Ալշ, աղօդգ% Ագլ Գոր. աղաթկ, Ասլ աղէօ 
Վն. աղօթկ, աղօցկ, Զթ՛ աղէօթք, աղէօցք* 

Այս այլերս գա լա ռակ անների մ էջ էլ հին 
հայեըէնի ոճով բայը լինում է աղօթք անել 
(ազօթս առնել, Զթ * աղէօցք գինպ> իսկ տ ” 
ղօթել (Մկ* աղօթիԱ նշանակում է «չար 
աչքից պահելու կամ ցաւը փարատելու համար 
էէրան աղօթք անել» ։ նոր բառեր են աղօ թա¬ 
րաք* <1 արևելք» է աղօթարանսփաւրւն «ընդ այ¬ 
ղրն ընդ առաւօտն», աղօթնօց «համրիչ» են։ 

ՓՈԽ,– աս§6 ^1ՏԼ 18, 188 հայերէնից փռ֊ 
խառեալ է դնում ւքյրաց* լոցՎա* «ա– 

ղօթք», մլոցավյ «աղոթող» 

(այսպէս նաև Չոլբինով^ ^5^* հայ բառը 


կցում է ռուս* ծքՕյւաՏՋ «աղօթք» բառին։ Եր¬ 
կուսն էլ սխալ։ 

ԱԱՕՏ, ի հլ. «նսեմ, կէս մութ (լոյս), թոյլ. 
ակար (ձայնի համար)» Եփր, աւետ. Առ որս* 
«սուղ, կարճ (վանկ)» Բ՝ր, երգն, և նչ, քեր, 
որից ընղ աղօա «մեղմով, կամացուկ, թեթև 
իմն» Ա պետ* ա. 12, Ոսկ, մ. ր. 5, 7* յհ, ա, /, 
աղօաանալ Փիլ, նար. աղօաաշահ Պիսիգ. ա» 
ղօսւերևակ ԱԲ, աղօատնանան^ Ցհ, իմ. ատ, 
տղօաաղռյն Ոսկ* յն, Դիոն* Մաքս* ընդ աղօ^ 
տասւեւփլ Փիլ, աղօտտլււյէւ, աղօաափաշլ^եոը 
բառեր) ևն։ 

86ւ1ր. 36 համեմատում է յն, 
ՋբՋ10Տ «նոսրբ, թոյլ, տկար» բառի հետ, 
հայր կաղմոլած է -ուա, աւա- օա մաս¬ 
նիկով, մինչդեռ յօյնը ունի ֊10– մասնիկը, 
Շեֆթ. Ց8 29, 66 փոխառեալ է գնում 
պրս, սէՋ «անմաքուր» բառից, որ 

կաղմոլած պիտի լինէր Ջ բացասականի 
զնդ, ճՋ^^յ սանս, Ժհ1հք «մաքրել», ԺհՋ– 
սէՁ «ր մաքուր, պայծառ, փայլուն» բա¬ 
ռից, իբր սանս. ՋմհՋՍէՑ «անմաքուր»։ 
Պատահական նմանութիւե ունին հոլ* 
տ1ջԽ>, լեթթ, $1ՋԵՏ, հբգ> Տ13ք/ գերմ. 
ՏՕհԱքք «տկար, թոյլ» ^րՋԱէաՋՕՈ 270)։ 
էՀՋրտէյ Յուշաբձ. 417 թթր, Ջ1յ Ա «տակը» 
բառի հետ։ 

Աղորի տե՜ս Ազաբ 

ԱՃԱԼ «մի .տեսակ թոյս է * գործածւում է 
բժշկռւթեան մէջ, ԸՋՏՏ1Ջ Տ0ՕՈՋ* սինամէքի» 

Բժջ*։ 

ԲՁէաեՋՈ^ ՀԱ 1907, 305 հնխ. յԺ մաս¬ 
նիկով + 1է՜ւ1 «ուռչիլ» ~ք՜0"Ւ 11Տ մասնիկ։ — 
Կայ արաբ, *զ1ձ1^ րպ»Հ* Ո1՝ի վք ա ձ 

տե՜ս նամուս, թթՔ* թթԳ 1 ^* Գ* ^31։ 

ԱՃԱՊԱՐԵԼ «շտապել, վռազել, արտորալ, 
ճեպել» ԱԳր, Ագաթ* որից նոր գրականում ա՜ 
նապարանք, անապարանօք; Նոյն բայի աղա֊ 
ւաղեաչ ձևն եմ կարծում անապել «յառաջել 
կամ հասան ել» Բառ. երեմ, էջ 12։ 

նՀԲ նեպ, շաապ բառերից։ Հիւնք, 
ՃՆպ-ից։ Բ. Խալաթեան, բանաս* 1902, 
166 ասուր. 13թ1րԱր ԲՋէրսնճՈ^ ՀԱ 1907, 
305 ձձ մասնիկով-էՀ Ա «ուռշիչ» + բ ք 
«վրայ »)֊հպար «շուրջ»։ Թիրեաքեան, Ա– 




ԱՃԱ 


139 


ԱՃԱ 


րիահայ Բառ. պրս, ձքւրՋր «պիսակավոր 
ձի. 2. փոստի ձի» է 

ԳԻՌ. — Ակն. աբայարօճր «աճապարանք», 
որ ձևացած է 6 և պ (>ջ և թ) ձայների աե. 
ղափոխութևամր (աե ս Մաքսադեանց, Լք 

թՅրէտր որա. ժ՚յ\Խւ, էջ 48), 

Այ\ԱՌ, ի–ա և ո հլ. «սապոն կամ այս նը– 
պատակին ծառայող օշնան խոտը, օճառա¬ 
խոտ, ՏՅթՕՈՅՈՅ Օքքւ՜ՇէՈՅհտ Լ» ՍԳր. Կոլ. 305 
(սեռ անաւայ). Լմր. մատ. 93, 376 (գրծ. ա֊ 
նաո.սո՚ ( աճաոօք, այլ ձ. օնաււօք ), 136, 167 
( գրծ. անաոօվ;, Նար. Մխ. Երեմ, որ և օՏաՈ 
«սապոն» Եսթ. բ. 3. Մ ազար. հ . 2. Դան. մդ. 
17. Եղիշ. հյր. մեր 199. Լծ. արա կամ ոնաս 
(գրծ. ոնաոաւս; Լմր. մատ. 500. յաջորդից 
զանազանելու համար արդի դրականում ըն– 
դունոլած է միայն օճառ ձևը, որից օնաււա– 
խոս։, օճառացում (ՏՅրՕՈաՕՅէևտ,) նոր բա¬ 
ռերը։ 

Հ.իւնք փ օծել բառից։ Պատահական նէէա¬ 
նա թիլն անի աս որ* ՚2(1&ր)ր& «օճա¬ 

ռախոտ» * (6րՕՇ1էօ1ա* Լ«. Տ>^ր– 245)։ 

ԱՃԱՌ <ր նեարդ, կռճիկ, ջիղ» Ադաթ* Բրս. 
սղ. որ և ճնարւ նիւս . Բն, Լծ* Նար , որից աճա» 
սաււյաա «նեարդապատ, ջղապաա» Եզեկ* Լ* 
22 * Երգն* քեր. նիլս, կազմ - անաււապինդ 
<ր ջղապինդ» Պիտ* ( գրուած ա էսաւասյի նդ 

Պիաառ,), աճառամաշկ տկռճիկների թաղան¬ 
թը* ՓԲ. ա Տառային ակռէիկի վեր ար երե ալ» 
ՓԲ*–նախոբդից զանազանելու համար ար֊ 
գի գրականում ընդունած ձեն է միայն աճառ։ 
Հիւնք. աճառ $ սա պոն» բառից* թ Ձ էրս֊ 
ՀԱ 1907, 304 անիլ բայի հետ։ 
Ռիրեաքեան, Արիահայ բառ* 21 պրս* 

55Յր, ՏՃյոԺտո, որ 

Ֆէրհէնգի բառարանից է հանում, բայը 
նշանակոլթիւնը չի տալիս. ի ս կ Արիահայ 
բառ* էջ 92 պհլ* և պրս* ^ 

Յքշշք, որ ըստ ԳԴ և Բար հան՝ նշանակում 
է «կօշիկ, ոտք, նալի առագաստ ֆ համե¬ 
մունք» (իսկ ՅճՋր չունի Բոլրհան* մի¬ 
այն ԳԴ նշանակում է «զառիվայր և զա¬ 
ռիվեր» ) ։ 

ԳԻՌ - Բլեինք անաս Եւդ. Սելս «բոլորովին 

նոր, չհնացած, չմաշոլած (տուն, շէնք, ըղ– 
գեստի* յաակապէս ասում են նոր-անաո 


եւդ. 2. Ապ ա Սեր* Սվ* «ուժը՝ թարմութիւնը 
աևղը յ աշխոյժ, կայտառ, եռանդուն (մարդ, 
թև, թիկունքի* որից անաոաա Յն. «աշխոյժ, 
կորովի, 7100 Առա. ԶէյթաՆի բարբառով 
ա սլում է աշօւ՝ «նոր (գինի, տիկ ևնի։ Ցայտ֊ 
նի չէ թե այս բ առերը վերի աճառ ձևի՞ց են, 
թէ փսխառեալ թուըքեըէնից. որովհետև միև– 
նոյն ժամանակ ունիՆք պրս* տ Ա^է 

*թարմ ու դալար», քիրդիգ* ; Աէ &Խ> ; \յէ 
«դէմ^ի աո ողջ և գեղեցիկ ղոչն, կտաւի 
Փ ա ս*> յ*ս.ւ ճԽհ Հաս ողջ ու փ ա ա ան 
գռյնովյօլ Անառ «աշխոյժ» ձևը վերի բառից 
եթէ չառաջացած է, այդ պարագային պէաք 
է գնել հայերէՆից իբր փռխառռլթիւն։ 

ՓՕԽա—էնգիէրիի թ րքա « ա մո Լ ը, 

զորեղ», որ գործածական է նաև տեղացի հա¬ 
չոց ու յունաց մ էջ (Մխիթաըեան, Բիլրակն 

է898, 789)։ 

ԱՃԱՌ կամ ԱԻՃԱՌ «սարք, կազմած», 
յաակապէս «ձիու կազմած» Ոսկ. Եբր. զ ,՚ րօ– 
ժիտ, հանդերձանք, զարդ, առիթ, պատճառ, 
նիլթ» Պիտ* Փիլ՛, Ցհ» կաթ. Նար* որից նոճեա– 
յօճաս «նոճիի փայտից կաղմուած» , Նար* խչւ 
ւ=Պհլ* Ցք(55ր «գործիք, կարասիք, սարք, 
կազմած» րառից, որից 26Ո* Զքճ§ր «թամբի 
սարք», նոյնից է պրս , ցքշ Ջր կ ա յ ^ զ 

Ջ\՚2Ջր «համեմունք, կեր ակր ի սարք* 2* գոր¬ 
ծիք արուեստաւորաց»* ծագում է հին իրան. 
,։ Ցյ>|“5(ՄՋ –ձևից, որ կաղմուած է Ջթւ– 
մասնիկով Ճ1ր1– «միջոց, ճար» բառից ։ Այս֊ 
պէսով սրանց է կապւում նաև վյրաց* 
աթշարի «զէնք, զրահ, սպա ռազին ու թիլն»։ 
ՆՀԲ օճան թառից է հանում։ Կերևայ թէ 
պէաք ^ կցել վյրաց* ;յձշ^6օ աթշարի 
*զէնք, զրահ, սպառազինաթիլն» բառի 
հետ, բայը նրանց յարաբերութեան կա֊ 
ՊԸ չաչանի չէ։ Ուղիղ մեկնեց Ւքյետրքյ 
աքտհԱԸհ 2, 3* բայց միասին է դնում 
նաև օնաո «սապոն», աճաււ «կոճիկ» 
իբր ՜ *3–ձՅրտՈՋ– է ինչպէս նաև օճան։ 
Այս բառերի միոլթիլնը ա՞յն ժամանակ 
ընդունելի կչինի, երբ իըանեանում ա֊ 
պացուցուի նոյն նշանակութեանց դո– 
յութիւնը։ 

ԳԻՌ* — Ըստ այսմ Նոյն է Ջթ. աւ|^ՕԲ «ընդ¬ 
հանուր անուն լոբիի, բակլայի, սիսեռի և 






ԱՃԱ 


140 


ոսպի #, յատկապէս <ր լոբքո) է որոնք առնռւած 
են իբր կերակրի համեմունք։ 

*ԱՃԱՌ Հ առաստաղ, առիք, ոճ ոռք# ըստ 
Հծ* նար* կամ Xառաստաղի մանր գերաննե¬ 
րը# ըստ ՆՀԲ* բայց ալելի է ճիշտ դնել Հտա– 
նիք*, ինլպէս ցոյց է տալիս բառիս միակ վր֊ 
կայաթիւնը՝ Հց. աթ* էջ 421 — 2, Հ*.,ածես ի 
վեր աչ գերանս*,* զաոասաաղս կապեսցես.*, 
և ի վեր ալ աճառս արկանել*,, և ապա ալար– 
աել#ւ Այս օրինակից յա յան ի է որ աճառք 
առաստաղ չէ, այլ նրանից վերև եղած մի 
բան, որ է Հտանիք#* հմմտ. նաև հետևեալ 
տաղի մ էջ ՀՏաճարն այն ո՞ւմ նման է* ա– 
ճառքն այն ո՞ւմ նման է * մարդա,կքն այն ո՞ւմ 
նման է. դերանքն այն ո*ւմ նման է# (տե՜ս 
Ջօպանեան, Հայ էջեր, էջ 60)։ 

= Արար. 1111ր Հտանիք# ( աե* ս 

Կամ ուս, թրք. թրդմ* Ա 745)։ — Աճ. 

ԳԻՌ .— Իբրև միջին հյ. բառ ունինք Ո— 
հորւք ք Հառիք (նոր այր, Բառ. ֆր փ 584 ա), որ 
կայ նաև արդի գաւառականներում. ինշպէս՝ 

ոճ ոռք Ախք. է. Թեհ* Ղզ* Ղբբ* Տփ* րախ¬ 
ճանք Ագլ. ռրճանք Հջղ. աոճօնք Աստ. (Բառ* 
երեմ, էջ 189 յիշում է ոճաւք, որ Տանք ձևերով, 
այժմ Երևանի բարբառով </^օրք )* բայց այս 
բոլորը նո*յն է վերի Ա1&ա ձևի հետ։ 

Աճ առել ա ե՞ս Աճռել։ 

*ԱՃԱՍ, որ և ա6ազ Հմի տեսակ սալորի 
Ամիրտ, ունի միայն ՀԲուս* § 75։ 

^ Արաբ* ջ1ձ§ կամ ԱՋ5 Հսա– 

լոր$ (տե^ս Շթայնշնայդէրի հաւաքածոյի 
մ էջ 11, 267 և Կամ ուս, թրք* թրգմ* 

բ* 870), որից թրք* գւռ. 11բՏ Հչոր սալոր#։ 
/ևղիղ մեկնեց ՀԲուս, § 2689։ 

ԱՃԱքԶՕԽԱՆ Հմի տեսակ թոյս, տճկ. 
ղրմզի թօփ#, ունի միայն Բառ. երեմ * յա– 
լել ա 565. չգիաէ ՀԲուս։ 

Աճարի տե՞ս Հաճարի։ 

–(–ԱՃԵԼ (~եցի) Հմեծանալ# ՍԳր, Սսկ* 
Ես* Բուղ, Ագաթ* (յեանաբար սւնիլ, –եցայ 
Գնձ* ինշպէս է և նոր գրական լեղւում)* 
պարզ արմատը Աճ Հաճում# Գնձ. Հբոյսի 
աչք, ակն ուռ# Վսակ. Մխ. դա, Ոսկիփ* Հա- 
նասռւնների բնական աճումով ալելացած 
քանակը # Մխ* դտ* 98, 291 * ածանցման 

մէջ մանում է երեք ձևով, է * ան–* ինչ* ա– 


ԱՃԵ 


ճամն ՍԳր* Եզն, աճան Ադաթ, Եփր. թգ, 
աճական Սսկ. յկ. ր* 32. անաճ Հ ոչ– կեն գա¬ 
հական, հանքային# Մազ* քեր* 2. տկար 
(&իւ) Պիտ. 3. չշատացող, անփոփոխ մնա– 
ցող# ԳԷ. ես. գերաճումն Վրք, հց* դրախ¬ 
տանան Պիտ* բազմաճուն լինել հ շատ զա– 
ւակների տէր լինել# (նորագիւա բառ) Օսկ. 
սզ. (հրտր* ՀԱ 1917, 27. ապուած է բազ– 
մաճիւն, ուղղել վերի ձևով՝ ըստ Վարդա– 

նեան ՀԱ 1921, 240), աճուրդ, աճրդախօ– 
սաթիւն (նոր բ առ). 2. աճեգ–. ինչ, աճե– 
էյազաննլ ՍԳր, սւճեզացիչ Եփր* ա* կոր * ա– 
ճեցուն Կող* ա. 10* Ադաթ, աճեցական Պիտ. 
աճեցութիւն նիւս, կազմ. 3. աճել–, ինչ* ա– 
ճելաթիւն Պիտ. նար* Ցհ* կթ. տճե լական 
Խոսրովիկէ 

- Բնիկ հայ բառ. հնխ. արմատն է 
# 0ԱՏ"ր Ո Ր զանազան ճիլղաւորոլթիմւներով 
ընդհանուր տարածուած է շատ հնդևրո– 
պական լեզուների մ էջ* այս առաջին ձևից 


ունինք լա* ՋԱ^Օ, չիթ * գոթ . ՁԱ– 

Հբգ* ՕԱհհՕՈ, հիսլ* ՁԱ1(Ձ Հաճիլ#, սանս* 

ճԽտ ՀուԺ յՏ ։ ղնդ. 30^3 ՀուԺ#, Տ 
աճ ականով ՝ յն* <1^(0 Հաճիլ #, լա* ՁԱճ111է11Ո 
հ( աճումն), սատար#, երկրորդ ԱՋք*– ա րմա– 
տաձևից ($ աճա^ա5յււ^ սանս* ՝^31է§ք գնգ* 
գոթ* ՚^ՑհՏյՅՈյ գերմ. ԱքՑՕհՏ&Ո <ր***ճիլ՝ 
մեծն ալ# և վերջասչէս սղեալ 0^, 8^ ։ 11^ 

ձայնդարձերից ՝ սանս* ^ Աճքճէ1 Հ ու¬ 
ժեղանալ#, Հկարող* ղօրեղ#, 

գոթ* Ձ^րՅՈ Հ պտուղ#, լիթ* Ա^1Տ * ծիլ, բող¬ 
բոջ#, ձ§1“1տ Հմիամեայ ծիլ#, Ճ^1ՍՏ Հրոյս#, 
լեթթ* Հդափնիի, հաղարջի նման վայ¬ 

րի պտուղ, կեռաս#, հսլ* ՝^։ք1՜յՑ"^Ջ Հվայրի 
որթ#, ռուս* ՋՐՕ^ԼՋ Հ քոլապտուղ, մոշ, մո¬ 
րի ևն#, ՏրյյեւՋ Հպտղաւէտ, բերրի ։ ուժով# 
ևն։ Աչս վերջին արմատից է նաև հայ– 

երէնը, իբր փ Ջց10>™^Եմ։ Հ ամեմ ատ ու թի լե¬ 
ները տե՛ս Բօ1ք0րՈ7 ^ ե 173 (որ իրա¬ 
րից բաժանում է հնխ* 311§– Հ շատանալ# և 
Օշ– Հաճիլ# արմատները Լ 8օ1Տ30(| 3.03֊, 

^Ջ1Ժ0 73 , ԹոՕԱէ֊^աՔէ 86 ։ 


Ցն* լտ* և սանս* ձևերի հետ համեմա¬ 
տեց նախ ՆՀԲ, յեաոյ 8ծէէ1€հ61Ն 
350, ^ր1էՋ 87, 426, բայց այս մեկն ու– 



ւա 


141 


ԱՃՈԻ 


քէիւհը շընդունուեց՝ հայերկն ձևի աար֊ 
բեր ութ Լան պա աճա ոռ վ. ո շ Հիւբշման, 
ոլ Տէրվիշեան և ո՜չ իսկ Նոյն ինքն 
Լա պարդ շիշում ևն նոչնը։ ^0116ր 
32յ 579 լն* 7/։*^ Xսայր, վեր֊ 
ջին ծայր» թառի հևա է Հիւն^լ. պրո. 
^ է Ջ^1Տէ;1Ո <րծաո տնկելն։ ԲՁէք11– 

եՋՈյր ՀԱ 1907։ 304 նախդիրով 

*1է 0ԱՕ հոսւչիլ» արմատիք, հմմտ. սա– 
նըս* Տ\Ջ^Ջէ։ *ուո.իլ, աաւճիչշ, լն ա )էԱՍ; 

*ուժա։ Բ6(1ՔրՏ0Ո 1<2 39 9 393 լա. ԱԱ^ՇՕ 

ևն ձևերի հևա է համարելով թէ հնխ, 
Ձւ1^« արմատը հալևրէնում վերածուած 
է Քք^֊ք Ալս մեկնաթիւնը վերի ձևով 
վերջն ականւսպէ/յ ապացուցեց Լ ք ճ 0Ո 1Բ 
18, 303 — 6, որ ընդունում է նաև ^11– 
1(քէ յ\1ՏԼ 13, 357։ է^Յրտէ, 8ուշ, 416, 417 

մոնղոլ. ՅՏԱք, խքէվՀ* ք1Տւ1է է օդա տ ֆ շահ» 
ճապոն. 511^0 «օդնաթիւն » ( թթր* ք|$ 
Հօպ ուա, շահ»։ Թիրեա^նան, Ար, բաս. 
(ըստ Ւ(Ջր162^ զնգ. Ը% էընձիւղել, վե֊ 
րարոէ սնիլ» ։ 

Գիքիէ^-Ախը. Մկ» Մշ. Շմ. Ոզմ. Տփ* ա– 
նիլ, Երև . աճել, Աչ. աջհ Ն Ակն. Խրր. Կր. 
Պլ. Ռ. Սելս աշիլ, Ննխ. աշէլ, Ա պ . աշէ՚լ, 
$իգ* ա;իլ, նոր բառեր են ան «ծառի ճիւղ, 
մագլցող բ ո չսերի թև», ա 6 տալ «մեծա– 
նալ», անեկռւն, աճուն «եփուելով խոշո¬ 
րացող (լոբի ևն)», աճեձսա. «արմատի կոզ– 
ՔՒ երկրորդական ճիւղերից աճած Տառ»։ 

ՓՈԽ ,— Ոմանք հայ գսէ* անան ձևիր փո֊ 
խառեալ են համարում թրք. գա. (Կեսա֊ 
րիա, էնգիլրի) ՁՈջԼ որ նշանակում է 
«թխսմայր, մայր Հալ՝ որ թխսում է. 2. մե– 
Հացած կենդանի կամ մարդ, խոշոր (հալ, 
օձի ևն, (այսպէս. Պալեան, Բիլր. 1898, 
712, Մխիթարեան, անդ 789, Գաղանճեան, 
Յուշարձ. 328), հայ բառն է անան Սեր, 

«աճելուց * ծնելուց դադարած (կենդանի), 
ածէ կտրած (հալ). 2. Ակն. հին (փեթակ, 
աղաւնիի, Սակայն յա յանի չէ թէ հա՞յն է 
թարքերէնից փոխաոեալ, թէ ընդհակառա¬ 
կը. որովհետև թրք. գ , ռ . ձևը նոյն է գրա¬ 
կան 5 սէ ՅՈյ1 «անհեթեթ, խոշոր» բառի 
հետ, որ թերևս սէ 3113 «մայր» բառից է 


և րնալ շ/, յարմարւոլմ հյ. անան «տկար, 
չշատացող» բառին։ 

+ ԱՃԻԻՆ, հնապէս է հլ — քնղանեան 
Սսկ. Պօղ, Ա 771, յանեան՝ անդ 783 (նկա– 
աո պութիւն Հ. Ակինեանի ՀԱ 1930, 488). 

(դրծ. սւնԼաւք|ւ ), ի հլ, (սեռ. անԱ՚փ) է ո հլ. 
«մոխիր, գազախ» ՍԳր, Ոսկ. յհ, ա . 12. 
«մարմնի ոսկորների մնացորդ հողը» նար. 
Արդ. Հմր. Ո րի ց անիւնանալ Ոսկ. սղ. լը Ատ. 
Բ՝ես. ը. անիէնացացանել Ս րգ . անիւնսւ– 
խաոէ կ,. ա կ Տովր. զ . Ա և ը, 2, 

~ ^նիկ հայ թառ՝ հնխ. 32ցյր– ձևից, 
ռրի ուրիշ ժառանգներն են դոթ. ոշըՀ 

«մոխիր», հիսլ, ՅտԱյ, հին անգլ. Յ^ՏՕէՆ ^րդ– 
ՅՏՕՈ, գերմ. /\ Տէ |1է, անդլ. ՅՏհէՏ «մոխիր, 
աճիւն», սիրակուռ ճտթօ^օ; «մուր», Բոլորի 
էլ պարդ արմատն է ՅՏ «այրել, չորանալ» 
(հմմա. սանս. ՋՏՅ «մոխիր», ՁՏէէՈ «սև, 
թուխ», լա. 31-է'Օ «չորանալ»), որի աճական– 
է, Հ՛՛ է*՛, "՜՛՛՛է Ա2 Տ> ("րից վերոյիշեալ 

1 ՐՇ) ճ֊ով 32(1, Ո րի հաջորդները տե՛ս 
ա<լսւղ1ղ բա ,,ի ս։ա կ ։ Հ ամեմատաթյ,,ւններո 

տե " ^ |ճ Տ« ՅՏ > 2րոօսէ–^61116է 07, 8օ1տյօո 
86, \\^ջ1(16 39 (Բօ^օրոյր մոռացել է լիշել 
տլս արմաաը^ւ 

յստէւյ շ^ռմտբ* 50 ղՆդ. Ջէր^Ձ «մո~ 
խիր» բառից կասկածով, Հիլնք. անսա 
«սապոն» բառից, Շէֆթէլո,էից 88 28, 
312 հհիլս, 3տ1(3 ևն բառերին ցեղակից, 
որ վերի ձևով մեկնեց «շԱԽէ յ\1ՏԼ/5, 

357, 

Ա^ՈԻԿ «երանք, ցայլք» (իբր ոամկակաե 
(՛աո) Մարթին , 

Տօաշհէր, \%Տ1. 350, ձՈէՅ 87, 426 

սանս. \ք31)ե$3^3, \/3 1<§ՅՏ «կարծց» և 
ոկովա. սօհժւ Աճաս. Տճ /, 303 հա¬ 
մարս, մ է փոխաոեալ թթր. ա|յ, ս/է 
«նսաոլ աևղի մարգոլ», լազաթ. ա1յ 
«դասակ», ույղուր, < Աքց «պոչ, գաւակ» 
բառից, բայց ձն֊Գ վով, ինչպէս Ա նշա¬ 
նակ,,, թեամր Հ անչար մ ա ր են, թ 3 է– 

րԱեՅՈյր 2, 31 հայերենից փոխա֊ 

ոու թիսն է համարում հունդ . 
րմէջյւ»։ 

ԳԻՌ .— Ախց. Երև. անուկ. Ակն. Ատն. 





ԱՃՈԻ 


ա 


ԱՃ1Ւ 


Արբ, երբ* Եր* Հմշ. Ննխա Պլ, Ռ. Աչ, աջագ, 
Ասլ* աշիւյ, աշիւՆ Զթ– էշագ, Մշ. անըխ– 
աըկնէյր, Ալշ < ա^ը|ււգսւգ. այս բառերի ի– 
մասաը տեղից տեղ տարբերւում է. օրինակ՝ 
Պօլսում երկու սրունքների միացման տեղն 
է, ուր ամօթոյքն է. Երևան և Ախլցխա՝ 
պորտից ցածր երկու կողքի փոսիկները։ 

ՓՈԽ.– Թրք. գւո. Կր. Բյսէ «աճուկ* 
(Բիւր. 1898, էջ 827)։ 

*ԱՃՈԵՌ, որ և անուր, ճանար «մի տե¬ 
սակ թոյս է*. ունի միայն ՀԲուս, § 77. 
Ամիրտովյաթ մեկնում է «շամամ*, Աիմէօն 
Կամրկապցի «վարունգ*, ԳԲ «աղուամաղռա 
վարունգի նման պտուղ, աօ1օո օ11Ջէ0^» ար¬ 
դի ղաւառականն երում այս անունով հաս– 
կացւում է «շնխիար կամ շնկիար. վարուն¬ 
գի ընտանիքին պատկանող մի բոյս է, կոլ* 
տերը ալելի մանր, խիտ, բարակ, ծուռ և 
շատ երկայն. մէկ մատնաչափից մինչև մէկ 
մարդաչափ կարող է մեծանալ* ղոյնր ընդ– 
հանրապէս դեղնաշորթ (կոէմ) է կամ մութ 
կանաչ* իր որոշիչ մէկ նշանն է ակօսաւոր 
կեղևը։ Այնթապում կայ երկու տեսակ ա– 
ճուռ* 1* խթա անիր՝ որի կեղևը ակօսաւոր 
է և գործածւում է թթու դնելու. 2. թինյլին 
անիր (բրդոտ աճար)՝ որ վարունգի մեծ ու- 
թեամբ է* կեղևը ակօսաւոր չէ, մութ կա¬ 
նաչ գոյն ունի և ազուամաղով ծածկուած 
է. այս տեսակը գործածւում է գօլմա շինե¬ 
լու (Բիւր* 1900, €69)։ 

= Արաբ. «մի տեսակ վա¬ 

րունդ*, որ յիշուած է Կամուս, թբք. թրդմ, 
բ. էջ 81, թէև էջ 22 բառաշարքոլմ պակա֊ 
սում է։ — Աճ, 

ԳԻՌ *— Զթ՝ աշոա. Արբ, ա^ուր, Այն, ա֊ 
շիր; 

•ԱՃՊԱՐԱՐ «ձեռնածու* էծ. Փիլ, Ոս– 
կիփ. աւելի ընտիր ձև է աճապարար, որ ու¬ 
նի միայն ԱԲ։ 

= Արաբ, ֊Ւ * զարմանալիք* 

–\֊հյ. արար (անող) բառերից բարդուած, 
ըստ այսմ վերի բա որ պէտբ է կարդալ ա*– 
րարար. այս ձևով կազմուած է նաև գւռ. 
աչ^աանս (Բլ. նԲ) «այլանդակ, շատ տգեղ*, 
արաբ* 19 Ե + ^/« ահս ( տեսք) 

բառերից։– Հիւբշ* 262։ 


նախ Ասչերեան, հրատ. Փիլ* հա. բ, էչ 
523 ծան. մեկնում է հյ. աճապարար 
(աչք պարաբող) կամ արաբ* անայիսյ– 
արար։ Ուղիղ մեկնեց ՆՀԲ։ Թիրեա– 
քեան յ Ար* բառ* հանում է աճապարել 
բառից։ 

ԱՃՌԵԼ կամ ԱՃՐՌԵԼ Հտրորելո, յետին 
բառ* «Աղ ցանեա ի վերայ և աճռեա՜, որ 
միաւորի ընդ ինքն* Վստկ, 184* «ԶԱրր ա ~ 
համ հայրն տանիս. ղԻսահակ ի հողն աճ– 
ռես (մահը)* Բ*լկր. 47* <է Սապոնով և աճ– 
ռելով* Առաք, լծ* սահմ . 401. գրուած է 

աչըրել «արորել, ճմլել, ցալացնել** «թանթ* 
զի մ սիրտս աշըրես* Քուչ. 46. բառի հնա– 
գոյն ձևն է անսահ լ «իրար խառնել*, «Այլն 
ամենայն խառնուածովք այլոցն պիաացեալ 
աճա ռեալ լինի առ ի ձիթոյ ազգ, իսկ ձի– 
թենւոյն ըստ ինքեան իսկ առանձինն* Փիլ. 
ել* 535. կամ նաև «շազուել, շաղախել*, «Ի 
հնամն ղբաղարջն ձիթսվ աճաոէին* ^իրր 
թղ. 337. եղա ճառ հայս էին աճառել «իլղով 
խմոր էին շազուել* Դրնզ* 110. վերջին հա– 
տուածի մէջ դանում ենք նաև եւլանսա գիլ¬ 
զով շ աղու ած* բ արդ բառը՝ Նոյն արմա¬ 
տից։ 

=Ս տոյգ չէ թէ ար դե օր անառ էր սապոն* 
բառից է կազմուած։ 

նՀԲ ագուռ սափ, բուռ* բառից։ 

ԳԻՌ.— Եւգ* Զթ * &Ո* Պլ. Սվ* ա– 

ջըռէլ «տրորել, ափի մէջ առնելով ճզմել, 
ճմռթկել*, 2* $ն - «սապոնել, լուացքը օճա¬ 
ռով տրորել*, 3. Ննխ. «կեղտոտ ել, ապա– 
կանել (որ արդիւնք է շատ արորելու)*, 
Ասլ. տջըոհլ, Ակն* էշըւփլ «սապոնել*, 
Հճ. էջէրել «տրորել*։ Նոյն բայի սաստկա¬ 
կաններն են աճոթել, անռկել, անսահ լ, ա– 
նըոակհլ, որոնցից աճւս1անք «կեղտոտ*, տ– 
նըոտռւիլ «կեղտոտուիլ*, անււաուիլ <ր սիր¬ 
տը ցաւով տրորուիլ*. թերևս նաև Ախց* 
անռՋօրէլ «փչացնել*։ 

ՓՈԽ* — Քրդ, անլուանա|ւն «շազուելով զան– 
գոլած շինել*, էր սէր հարի հէօքմաթէ բրռւ– 
տէ թո՞ւննա, ժը աւ եէք աճըռանտրնէ ֆրազ 
ջէքըրրնռա* եթէ ո*չ ունիցի իշխան ութի մ։ 
բրուտն կալռյն, ի նմին ղանգոլածոյ առնել 

անօթ (Հռովմ. թ. 21)* 




143 


ԱՄԱ 


ԱՄ 


+ ԱՄ, ի-տ հր «տարի» ԱԳր. Ադաթ. սաա 
րիքշ Եհա. Ոսկ. որից ամամէշք Հմի քանի տա՜ 
բա այ միջոցը» Ադաթ. ամանոր հ նոր տարի», 
ամանորաբեր Ադաթ, գ և աո Նախդիրներով՝ 
զառամ զխիստ ծեր» Պիա. զարւամազռյն Եփր. 
ալեա* զառամանալ Յհ. իմ. ատ. Լայ և եան 
մասնիկներով՝ միամեայ Յայսմ. եոսւմեայ, 
եււամեան, եռեմեան Պղաա . օրին. Փիլ ■ երե– 
քամեայ եւս. քր. բազմամեսւյ Իմ. դ. 15. բազ– 
մամեան Մ ծր. աւևլի հին ձևով երկն ալք, զեր– 
կԼամ, երկեմԼան, երկեմեն^զ, ԼրԼամ, ե~ 
ր՚եմյւ ԱԳր. Ոսկ. մ * ր. 8* Ես. և ր. աիմ ե– 
րԼմեան, երեմենի հՅ տարեկան» ԱԳր. ու– 
բա (I Լան Գծ. թ. 33. նոր դրականում ա– 
մավԼրշ, կ(ւսամէակ, ասանամեակ ևնւ 

^Բնիկ հայ րաո՝ հնխ . ՏՋՄ13֊ ձևից. հմմտ. 

սանս. ՄՄ7 տձրՈՅ Հէտարի, եղանակդ ժա֊ 
մահակ», ղնդ. 1x3013– Համարս), 

հիով* Տ3111 Համարս», կիմբ. է1301 և դալլ. հ^ք 
Համարս) (տե՞ս նաև ամառն բառի տակ)։ Հա֊ 
մեմաաութիմւնեբը տե՜ս Բօևօա^ 2, 492 — 
3.— Հիւբշ. 416։ 

Հներից Տաթև. ձմ. ա, Հիսկ ամ կոչի վա֊ 
սըն երիր, նախ զի արեգակն յամե յեր֊ 
կոաասան կենդանս։ կերպ սն երեսուն ե– 
րեսուն օր և ապա վճարէ զա արին, երկ - 
բորդ զի սովաւ յամեմք մինչ ի մահ» 
(երրորդը չկայՀ։ նորերից Աւեաիքեան, 
Քերակ. 1815, 315 ցեղակից լա. ՋՈ֊ 

ՈՍՏք ԳԴ արաբ. Հ 1ա «տարի»։ նՀԲ 

արաբ, ամ, լա. ՁՕՈԱՏ, երբ. &103 են։ 
նախ 1^ՁՏԼ ^01աս11ճ, էշ 25 Ք համեմա֊ 
աեց ի պ . Ձ Ո1, ՋաՏ 0ր ձևերի հետ։ ք<1 Ձ թ– 
րՕէհ, /ևտքՁ թՕև 10% արաբ. 3*301; ԸՁո1ո 1 
2է. 0է^ա– 197 արաբ. 301 €աարի* ք ի**Է* 
Ձ1Ո <ր ժաման ակ* է Աաոյղ մեկն ա թիլնը 
աուաւ նախ (յ ր ^ ՏՇ յ Ն ^ ա։ 872ր 

Մորթման , 20^0 30, 415 աոսպական 

բևեռագրերի մէջ գանում է ՒքՅաՅթՏՅ 
դիր անունը, որ մեկնում է ամ և յ»ոյս 
բառերից։ Տէրվ. Մասիս, 1881 մալիս 
11 է1ձմ բառի նախաձևը համարում է 
*ՏսւԱՆ քՀՋՐՏէ, Ցուշաբձ. 406 արա մեր. 
աԱ Հասարիդ * 


ՓԱԽ. Հայերենից է վբաց. Օ^րյՅ^օ 

եյւկեմալ|։, որի վրալ աե* ւ/ նյւկււս 
Ամ աժանդ տե՞ս ժանտ։ 

+ ԱՄԱԼ (֊ացիյ Հ լցնել» ԱԳր. որ և ամա– 
Տալ (֊ացայ) Օր. Իգ. 25. Վկ. արև . 30. Ոսկ. 
մ. ա. 9 և Ես. գ, կամ ամաննլ (–եցի) Վեցօր. 
Եփր. համար, յետին են ամայել Երդն, մաթ, 
և ամացօւցսւնհլ Սկևռ. աղ. բոլորն էլ «լցնել», 
որից ծովամաց «ծովը լցուածո Գ. մկ. զ. 3. 
աման, I) կամ ի~ա հլ. «անոթ» ՍԳր. եզն. Ա. 
ղաթ. խնկաման Բ. մնաց. ղ. 22, գինեման 
Բրս. արբեց, ոտնաման Մարթին, նոր գրա¬ 
կանում աղաման, կաթնաման, շաքարաման 
թ էյ աման, թանաքաման, ղրշամտն, թքաման, 
ամանեղեն էն։ 

֊Բնիկ հայ բառ՝ հնխ. ՅՈ1- «լցնելս արմա֊ 
աից, որի միլս ժառանգներն են սանս. ՅՈ1Ք- 
էրՅ «աման, բաժակ, կուժ», յն. ճ|»; «գիշե¬ 

րային աման, կրիճ», ճ|ւղ «դոյլս, որից փ ո . 
խաոեալ լա. 1131713, 31113 «դոյլ» և սրանից էշ 
մբգ. Յտք, օրոէյ, գերմ. օհա «մի տեսակ 
չափ», Այս բաոերր և ՑօւՏՅՇզ դնում 

են հնխ. Յա֊ «բոնել» արմատից, բայց հայե¬ 
րենը ցոյց է տալիս * 3ա . «լցնել», որ աւելի 
յարմար է,– Հի, բշ . է ջ 4 16, Համեմ ատոլ– 

թիւնները աե ր ս թ 0 1 էՕՈ 17 /, 52 (հնխ. 

<ր բսնել» արմատի տակ)՝ 1<1ա^ 355 , ՏրՈՕ– 
Աէ–«քՏ111*է 424 (լա. ձևը ապրում է դերւ. 

ղւո. ֆր. Ջ1ա0 բասի մէջ), 8օ1Տ9Շ0 53 , 

^Ց1Ժ6 ՅՆ 

Աոաջին անդամ ԱւգերեաՆ, Բցտր. չափ. 
և կշռ. 1821, էջ 42 նշանակեց ա մալ և 
աման բառերի նոյնութիւեը։ Լյ^. Օտտ* 
յ4եհԺ* 63, 167 աման բառի դէմ յիշում 
է պրս. Ա130 $մի տեսակ չափ», յն. 

տեսակ բաժակ», ասոբ. 

Ո1Ջ11 (այս բոլորը տրտմական փո– 

խառութիմյ են ըստ և մեզ հետ 

գործ չանին, այսպկս նաև ըստ Ւ10ՈԼ 
ՕրԺո §964) և պրս. ՁաՋճՋՈ պըց– 

նե ւ* 7 ԼԶԱՏւրճՀ, իւրա* Տէ էջ 166 պրս. 
աՋ11 Հ Ուղիղ մեկնոլթիւևը աոլեց Բքըէ^է 
2, 279, բայց յիշում է նաև պրս. ^^ըք 
ՅՈ1ԱՏ Հդինու մեծ գաւաթ», որ շք։ կարող 
սրանց վերաբերիր Պա ակ. ՍյՕ^. էջ 86 
լա. 3X00^ Տէրվ. նխր 62 վերի յն. ձևերի 





ԱՄԱ 


144 


ԱՄԱ 


հես։ նաև պրս. ՏաԱա, 0130,^/* ամալ, 
ամաէւ՝ հնխ. Յա արմատիք։ 8Ա|^&յ Տէ֊ 
րստ1է, Ա– ճրա– 112 աման կցում է եա֊ 
րուսկ. 3013 հոմանիշին։ Հիւնք, ամալ և 
աման արաբ, ՅրՈՋՈՑէօ-յսւանքքյ։ բատփք, 

Հիլրշ* թէ՞ ճաս Տէօճ– 18 և թՀ յ\րա. 

0րՋՈ1. 416 նշանակում է մի՜ միայն ա– 
ման և չի յիշոլմ ամալ, որից հետևում է 
թէ էի ընդունում երկուսի արմատակքու– 

թիւնը։ ՐճէշրՏՏՕՈ 1Հ2 47, 279 հնխ, Տ6Ս1- 

։ր ամանով մի հեզուկ վերցնելն արմա¬ 
տիք. հմմտ, չիթ, տշաւճ նոյն նշ., տՅրոէւտ 

$ շերեփ*, հիռլ, մ06Տաշէ <1 դուրս թափել * 

ևն, որ կրկնում է 1*օ1<0րՈ^ 2, 488։ Մ առ 
380 23, 352 և 1917, 323 ասոր, 

ևևօ 1ՈՁՈՋ Տաման*։ Ղափանցեան 

380 23, 352 աման=^%, ^3018 «րա– 

պակեայ աման, բաժակ*։ Յակոբեան, 
Բիլզանդիոն, թ* 473 պրս, սււմեէ, էմեան, 
հէմեան, ծ քարձ*, աս որ, մա նա, երր, 
մէն։ Սանտալճեան, Բաղմ, 1904, 498 ու՜ 
րարա, ամանիս։ 

ԳԻՌ . — Ագլ, Ալշ* Ախց* Ակն* Գոր, Եըև, 
երբ* Ար* Ղրբ՛ Մկ* Մշ, Մրղ, Ննխ, Շմ, Պլ, 
Ջղ* Ո՝, Սեր* Ալմ, Աչ, Վն, Տփ, աման, Ողմ, 
ա՜ման, Ապ ա ամա՜, Տիգ, աման, Զթ* 
Հճ, ամօն, Հմշ, օմօն (որից օմնիլ տա¬ 
ման ել , լցնել* )։ նոր բառեր են աման– 
լուայ, ամանլւսացի, ամանլաացիկ, ա– 
մանլոլի^ք, ամանկոտրուկ, յգ, ամանտի և 
կրկնութեամբ աման-^աման։ 

ՓՈԽ* - Փրդ, ^Ա\ ՅտՋՈ/ 1գ> 0 Լև*1 31ՈՅ- 

0311 Տաման, պնակ, խոհանոցի «ամաններ*^ 
301303 Տշաքարաման* ( ա 1լ է Ձ1Ո301 

Տ կարասիդ*)ւ թոշ* 3111311 Տաման*, որից 

էէ1ՁաՅՈ տկարասդաման* (Բ1ոէ, 1)10 Տթք. ճ. 

Յրա. շյ^աւէր, ՅՃՒ4 1907, էլ 121)։ 

* ԱՄՍՂԹԵՂՋԻԻՐ և կամ ա ընկած՝ 
մաւլթեւլչիս՝ տՑոբի ադչիկներից մէկի անու- 
նը* Ցոբ * խբ, 14, <ր ամալթեան եզջիւր, նշանակ 
առատոսթեան և ճոխութեան* (քերթողական 
լեգո ւի մ էջ) նիւս, Երգ, Ոսկիփ։ 

^=Ցն, ՚Ճ^ՕտԼէէ տկաթնտոլ այծ՝ որ սնու¬ 
ցեք Արամազդին ճ իբր գայես*կ*, որից 
՚ձթՕէձՏ&ԼէւՀ ՏԱմալթէայի եղջիւրը, որ եղաւ 
նշանակ աոատութեան*։ Ա, Գրքում դրուած 
է *ճթճւՑւԱ1Հ *6քւ0ւ;, իբրև 8 որի երրորդ 


աղջիկը, մինչդեռ եբրայական բնագրում կոլ– 

աւմ է ; 1*ր" 1^ւ1 զէ*ր«ւ Խ։բս1(, ււր րրոն 

նշանակում է Տոն գոյը ի կամ ծարիրի եզջիւր*, 
դեղեք կաթետն նշան է և դարձել է իգական 
լատուկ անուն։ Ցոմէականից փոխառեալ է լա, 
^աՋ1էհ6Ձ, ձաՋ1սհ63€ օօրոս, նույնսլէս և 
միւս եւրոպական լեզուներում։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ նՀԲ։ 

ԱՄԱ6ԵԼ տծեփել կամ շպարել, ԱաՕ*< ունի 
միայն ներսէսովիչ, Բառ, լտ֊հյ, էջ 305 բ։ 

ԱՄԱՅԻ (սեռ, ւոյ, եաց) տանջէն, անբնակ* 
Խոր, Պիտ, նար, <ր որբ <ու անտէր չքուած* 
Փիլ, Պիտ, նար. Անկ, գիրք հին կտ, Ա, էջ 
170 — 171, Տպարապ տեղը, իղոլր* Մագ, թղ* 
237, ասւում էնաևամա ԱԲ, ամայ տամայի* 
Ոսկ * յհ, ա, 28, $բարբարական պատող* Ոսկ* 
Եփես, 833* <ր անշնորհք* Բառ * երեմ, էջ 13, 
որից ամայ ութի ւն տանջէնաթի ւն* Փիլ, Պիտ, 
Ոսկ, յհ, ր, 33, Տլքամնյ մենակ որբի պէս մը– 
նալը* Խոր, Ոսկ, յհ, ա. Անկ. Գիրք հին կա, 
Ա, էջ 168, ամայական էր վայրի (բոյս )* նար, 
ամայանալ տանշէն մնալ* Խոր, էսա, տհեռու, 
զուրկ մնալ * Խոսր * Փիլ ք լիլս, տճգնիլ, անա~ 
պատ քաշոլիլ* Գր, սրկ՛ չհնանալով մոռա– 
ցոլիչ* Մագ, հին և ընտիր վկայութիւններն 
են Բուդ, Ե, 44 տՈղորմէր աղքատաց ։ գերնաք ֆ 
ամայնաք (լքեալ)* և Ոսկ, ես, տամայացոյց 
ի կախարդացն*։ 

մստէւ 20Ո^Տբ– 26 կասկածով դնում է 

դևդ, 3018^373 Տչնչին է ունայն ։ անար¬ 
ժեք*, սանս, զնդ, 013 

փել* արմատից։ (8Ջրէհօ1օՈ13էք* ^1է1ր, 

^օրէ. 141 այս բառը մեկնում է Տցաւ ։ 
աաոապանք* է որով համ ե մա աո։ թիւնը 
ջնջւում է)։ Փառն ակ, Անահիտ 1903, 
101 ե 19Շ4 ։ 97 ամայի (Բու գան դի մօտ) 
գնում է *ամարգի, որից ամաաի<։ 
ամայ իր *Հափանցեան ։ 380 23, 360 ան 

թաց աս ականո վ –|– 01 € չափել*։ 

ԳՒՌ, — Ալշ, Երև, Խրր, Սեր, ամայի։ 

ՓՈԽ, — Վրաց . ամսա <ր^ զուր, պա¬ 

րապ, սնոտի, սուտ, սխալ, անհիմն*, 
ամառդ տի զուր* (այս իմաստի հետ Նոյն է 
Մագ, ամայի տի զուր*), ամաոէբա 

տոլնայնութիւն*, ամաոիւրեյյն^ 

լի տաւերիչ* (որ է տամայի դարձնող*)։ Մառ 




ԱՄԱ 


145 


ԱՄԱ 


1տ1է€ա. « Բճյ. VI, Փա«օյւ* XXXV 

յիշամ է վբաց. ձ0ծ||ՈՋ ամավոյ ձևը։ 

ԱՄԱՆԱԹ սա։անդ արա ած բան» Տաթև, 

ամ, 26. Գոզոլթիւն է հատանել ղալանդ և զա֊ 
մանաթք (Չունի ն բառարանները)։ 

= Արար . ՅաՅՈէ1է * ալանդ », որ գա - 

լի** է 31ՈՈ օր վստահիլ, ապահով լինելդ 

արմատից։ Թւոսէ է թէ բառը թոլրքերէնի մի¬ 
ջոցով անցած է մեզ։ — Աճ, 

* ԱՄԱՆԱԹ, |ւ«ա հլ, <ւ Ժաման ակ» 

Պիսէա Տհ, իմա ատ, նար, որից ամանական 
«ժամանակական ս նիւս. կազմ, ամանակեան 
Փիլ, ամանակութիւն «տարի» Շիր* հինգամա¬ 
նակ թր, քեր. յ>ազմ ամանակ Մազ, դուգնա– 
մանակեան Անյ. ստորոգ. նանգէտսւմանակ 
Վրզն, ծն, անամանակ Կնիք հալ, էջ 266. եր¬ 
կամանակ թ՝ր, քեր. Մագ, եռամանակ Թր. 
քեր. Մագ, յայն ամանակ Անյ, ստորոգ, յոգ– 
նա մա նա կա գոյն Պզատ. տիմ, ամանակասւր 
(նոր բառ) ևն* ար զի գրականում ամանակ 
նշանակում է միայն «ձայնտւոբի կամ վանկի 
տևողութիւնր կամ չափը»։ 

= Պրս. (ԱԱ\ 31113113 «ժամանակ» ձևից. 
պարսկերէնի մէջ այսպիսի բառ չկայ, բայց 
հ ա 1 3111311 «ժամանակ, ժամանակամի– 

ջոցո, որի հեա միասին 1 հայերէնի միջոցով՝ 
ենթադրում եմ և ԶԱ18ւՈԱ = պՀլ. 3013113^ ձևը, 
ճիշտ ինչպէս որ հոմանիշ պրս, 23Ո13Ո ձևի 
հետ միաժամանակ կայ պրս.4ձԼշյ 2ՁՈ13ՈՋ™ 

պՀլ– 2Ձ1ՈՋՈՋ1Տ։- Պ բո* 0 Ա*ա*Ո համաբւում 

է սովորաբար աբաբերէն, ճիշտ ինչպես որ 
2Ջ111ՁՈ «Ժամանակ» բառն էլ Համար - 
ւում է աբաբերէն (արաբ, անկանոն յգ. լի֊ 
ն«ւմէ 0 Աձ\ Ձ2Ո1ՋՈ4 ձյԼ^Հ 82011113^1 Ս 4 սկա յն 
ինչպէս որ պրս, 231ՈՅՈ բնիկ պարսկերէն է և 
ոչ բնալ աբաբերէն, ինչպէս ցոյց է տալիս հյ. 
Ժամանակ բառը (ԳքօՈՆ Օրսոժ* §659), նը֊ 
մանապէս Ա ՅյՈՋո բնիկ պարսկերէն է, ինչ֊ 
պէս ցոյց է տալիս հյ, ամանակ բառը։ Արա֊ 
բերէն համարելու պատճառը եղել է երկու ու֊ 
րիշ համանուն բառերի գոյութիւնը արաբեբէ֊ 
նում* այն է ՑաՋՈ 0 Ա «փող, թմբուկ» և 
ՁՈ1ՋՈ «անձնատուութիւն, ապահովոլթիւն, 
խնայեչ, ներում»։ Երեք նոյնահնչիւն բառերը 
միասին գործածուած են հեաևեալ երկտո¬ 
ղում. 

1Լքոքււււոակա(ւ թառահան–10 


շևօ ^Աւ 

>«1է<1;աւ խԵ 1 ււ տսրոՁ ււ *աւՅո ամ ր 

ԺւԱրՋՈ եւ֊ՑաՋՈ է|^–1 Ջ1ԱՋՈ 23ճ. 

երբ մ ի ահա գոյն թմբուկ, շեփոր ու փող 
հնչեցին, Քաջերը առանց ժամանակ (կորցնե֊ 
լու) անձնատլոլթեան թուրը քաշեցին։ — Աճ. 
Հիւբշ, 156 անծանօթ լինելով վեբոյիշևալ 
պրս* ձևին և հյ. ամանակ կցելով Ժամա¬ 
նակ բառին, չի կարողանում մեկնել այս 
երկուսի յարաբերութիւնը։ ԲցէրսեՅՈ^ 
Տ-4 1 , $11 Ժամանակ բառից՝ ծ-ի կըր– 
ճաամ ամբւ 

ԱՄԱՋեԼ (֊եցի) «ամոթ դգալ» ԱԳր. Եզն. 
(Խկ, որից ամաշեցուցանել Հո. ե. 5. ամաչ– 
կաո Ու,կիփ. սւ6ամաչ Ոսկ. յհ. Մաշկ. Ոսկիփ, 
սւնս.ւմււ1չել|) Ոսկ. յհ. ր , 9. –օթ մասնիկով՝ 
ւսւէօթ, ո հլ. (մինչդեո ծանօթ և աղօթ՝ ի հլ. 
սակայն անինբ նաև զամօթի, յամօթի հոլո¬ 
վաձևերը) ԱԳր. Ադաթ. Ոսկ. Եփես. որից ա - 
մօ թալից ԱԳր . Ոսկ. Ագաթ . Եփր. Բ. Կոր, Եւս, 
պամ. ամօթալիր ճշ. 193. ամօթակից Ոսկ. մ. 
գ* 6. ամօթանք Ոսկ, ամՌթապարաեալ Բուղ. 
ամօթխած, ամօթզած, ամօթղեսւծ, ամօթլեած 
(ո րն է սպիդ գրչութիւնը. թւում ք վերջի եր¬ 
կուսը) Ոսկ. ամօթռյք Ա ա Կոր. ժր. 13, Կոշ. 
Ոսկ, յհ. ա, 17, Եփր* աիտ. անամօթ Սիր, խ* 
32. Ոսկ. անամօթիլ Երեմ, գ . 3 . Ոսկ, են։ 

- Արմատն է ամ ։ լ չօդակապով. ինչպէս 
ոմւինք ճան֊ա֊չել, փախ֊չել, մաա֊շքդ ևն. 
արմատը աւելի լալ ցոյց է տալիս ամօթ, որ 
կաղմոլած է –օթ մասնիկով, ճիշտ ինչպէս 
Ջանա^ել-ծանօթ, տղաչել-աղօթ; 

Աւեաիքեան, Քերակ. 1815, 311. ան-աչ 

ձելից, իբր թէ աչքը գոց ել կամ ծածկել 
ամոթից։ Տէրվ. նախալ. 61 սանս. ՋՈ1 
<1 չարձակիլ, վնասել յօ արմատի հետ։ 
Հիւնք, ամաչել դնում է ամօթ–)– աչք բա֊ 
ռե Րի9> ի**կ ամօթ՝ ամեթովս քաբի անու¬ 
նից։ ՐտԺօրՏՏՈ, Հայ. դբ. լեղ, 26 գեբմ. 
ՏշհրՈՁՇհ Համօթ, նախատինք», ՏՇեաՁ֊ 
Խո Հայպանեւո ձևի հետ։ 0հՋրթ6Ոէ16ր 
1ք 36, 243 յն. ճթՍթա՝/ Հանայպանելի», 
|ւաթՕ^ <ր նախատանք, յանդիմանութիլն, 
ծ աղբ» բառերի հետ։ 1<տրտէ, Ցուշարձ, 
423 կցում է թրը, ՁՄէ «բունոց» բառին։ 





Աճ 


արս 


ԱՍԱ 


ԳՒՌ. — Յղ* ամանչել, Երե * ամանչէլ, Տփ* 
աման^էի Ախց. Կր. ամքնչէլ, Վն. ամոնալ 
(երկավանկ), Մշ, Մբղ* 11զմ. Սլմ. ամոնալ, 
Ալշ, ամնընալ, Մկ, ամչքնալ. Տիգ* ամո¬ 
նալ, ննխ* Ռ, Ել* ամընլնալ, Հճ, ամաշնօլ, 
Զթ* ամքչնօլ, ամ|ւջնոլ, Ակն, Ասլ* Խրբ, 
ննխ, Պլ փ Սեր. ամթշնւպ, Հմշ, օմչընալ, Ադլ, 
ըմա յ նչիլ, Շմ, համանչիլ, Գոր. Ղրբ* Ջըմսմն– 
*ի Լ , Հլր* համանձէլ, Պռ, մահանչ Համոթդ 

(ամաՀւշՀԼամսւշ բառից ջրջոլած է, ինչպէս որ 
ունինք Ղրթ– հտ՞մաշ Հափժթ, պատի։, պաաուի 
զգացումն )։ նոր բառեր են ամա^երնս, ա– 
մաչկոտ ևն.—իսկ ամօթ բառի դէմ ունինք 

Ախր, Ակնա Երև* Խրբ. Կր, Մկ. Մշ, Մրղ. Ննխ, 
Շմ. Պլ. Զղ* Ռ, Ալմ* Աչ, Վն* ամօթ, Ոզմ* 
ա՜մօթ, Ալջ, ամօտ, Տիգ. ամօթ, Հճ, ամօթ, 
ամոթ, Ագլ* Տփ, ամոլթ, Ասլ. էմէօ*, Ղրբ* 
հա՜մօթ, Գոր, հսմմութ։ 

–թ ԱՄԱՌՆ, ն հլ* Հ-ռան կամ ֊րան, յգ ա 
֊րոլնք) հ ամառս ՍԳր . հոլ* բուն ձևն է ամար, 
որ ն չօղի պայոճառով դարձել է ամառ։ Ա֊ 
ծանր ման մէջ մանում է երկու ձևով, 1* ա– 
մար–, որ հնագոյն և հարազատ ձևն է, ինշ* 

ամարային Դան. բ. 35, ամարայնի ՍԳր, 
Ոսկ, ամարանի Համառ ժամանակդ ՍԳր. Եւս* 
քր. Եփր. Եբր* Վեցօր, ամարասան Ագաթ, 
ամարաստան կամ ամարաստան Համ առա- 
նորս Վերօր ւ էջ 135։ — 2, ամառն–, որ գանը֊ 
ւում ^ յեաին ժամանակի ձևերում* ինչ, ա– 
մաոնային Խոր, Պիտ, Փիչ* ամառնամուտ 
Աարկ, տոմ, ամառնանոց Տոմար, արդի լե֊ 
զուի մէջ հնագէտՆերը գործ են ածում յաճախ 
առաջին ձևերը ^ամարանոց, սեռ, ամրան 
ևն), իսկ միւսները երկրորդ կարգի ձևերը 

(ինչ– ամառանոց, ամառանոցային, ամառա¬ 
նոցավոր, սեռ* ամռան ևն), լեգո լի բարեշրջու֊ 
թեան օբէնքները իրաւունք են աալիս վերջին֊ 
ներին։ 

^Օնիկ հայ բառ, պարզ արմատն է հնխ, 
ՏՕա Համառ, տարիյ>, որ պահոլած է զեդ* 
հա6յ գբծ* հՋՄ1Ջ Համառի ձևովՀպհլ, 
հտաա, քրդ* հ1աո, զազա Ջաոճո1^– նոյնը Ջ 
բնով դարձել է սանս, Ա 1|| տճա§ և հյ* ամ 
(գբծ, արմաւ^ հնխ * $°ա§ ձևիր, կելտականի 
մէջ վերածուել է օ բնի, սրիր իպ, ՏՋՄԼ, կիմը* 


հՁՕՆ Գ ա Ա* հՑ1 - գերմանականի մէջ չեզոք V 
բնով յ/սռաջացել են հրգ, ՏԱաՅՐ, գեբմ, Տօտ֊ 

աճր, գոթ, տսրորստ, անգլ* տաոաԹր, սկովա* 

ՏՋահ֊րՑճհ * ամ\առյ>. աչս ք իբր մասնիկ ու - 
նինք նաև հայերէնում, որի վրաչ աւելանալով 

կազմուել է ամւաւն (տձ՜ս II 7 1 , 179, ^611– 
Խէ յ^ՏԼ 15, 262—3 և 1ոէրօմսօԱօրւ տ յ էջ 

391)։ Կազմ ութ Լան կողմիք բառս բոլորովին 
նման է ձմեռն բառին , նոչնպէս ր և ն մաս¬ 
նիկներով։ Համեմ ատ ութիւնները աե ք ս Բօ֊ 

1էՕՐՈ^, 2, 4-93, 1^1սց0 456։ — *Հիլբշ, 416։ 

Հներից Վանական վրդ, Հայս է ՝ որ յա– 
նօթ առնոս> (տե՜ս Ալի շան, Հին հալ, էջ 
136)։ Նոյնպէս է նաև Տաթև, հարը, էջ 
197։ Օմն 9՝. Կ, Արշալ, Արարատե ան 
թերթում, 1843, ^5 139 համեղն բառից։ 
Ուղիղ մեկնեց նախ 8օէէ1Ըէ1էքր, 

78, 305։ Տէրվ. Մասիս 1881 մ այ" 11 նա֊ 
խահայ ձևը դնում է *համառն ։ ՇՋՈ1Ո1/ 
8է* 104, իսլ, 6^աւր1Ջ Հխարոյկձ 

բառի հետ։ Աարգիսեան, Ագաթ* և իւր 
բազմ, գաղտնիքը, էջ 213, ծան, 2 ամ-էԱռ 
կամ առընթեր կամ ի վեր այ կայ ամին։ 
Հալաճեան, Արևելք 1893, նոյ" 10 ամ + 
առնել։ Հիլնք* արաբ, նամարաթ Հաջխա– 
աասէր» բառից։ Սրմագաշեան, Արմ է֊ 
նիա 1899, թ* 64 — 65 ռում, Ջ01Ջ1 Հլե֊ 
ղիձ 7 Պ ատ ահ ական նմանոլթիւն ունի 
ափ խաղ, ամարա Հ արեգակս։ 

ԳԻՌ, — Շմ, սւմառնթ, Ագլ* ա ր մառնթ, ա^ 
մառ. Ալջ . Ախր* Ակն, Ասլ* Երև. Խրբ* Խրիմ* 
Մկ* Մշ, Մրղ,ննխ* Պչ* Հ1զ* Ռ* Սեր* Սլմ, Աչ. 
Վն. Տիգ* ամառ (Աչ, սեռ, ամբռանյ, Ղրբ– ա– 
մըէռնը, Գոր* սւ / մառը., Օզմ, համառ, Տթ* 
ամօռ, ամոռ, Հմշ, օմառ, սեռ, օմռօն, Հճ* 
ամոյ։ Նոր բառեր են ամառնատանձ, ամառ– 
գդում, ամաոնենի, ամռնուկ, տմառնութիւն, 
ամարւել, ամառթող։ 

*ԱՍ՚ԱՍԱ(՝Ակ հԵ րոլսաղէմի տաճարից 
մի անօթյ>, մէկ անգամ գործածուած է Երեմ* 
ծբ. 19։ 

=Ե րր . բ^յւյ աա1ղ Հօրհնեալ ջուր 
սրսկելու ամանշ բառն է ճ էմք* Հսրըս֊ 

կելյշ արմատից, բնագրում դրուած է յգ. ուղ . 



147 


ԱՄԱ 


ԱՄԱ 


Բ^յ®0 1ատւաշր<էզճ0, « ր է դ էմ ։ ,, է ն 

թարգմանութիէնն ունի |ւ։Տ|ւ։ք»էօ() ։ առանց ձ/,֊ 
ռա գրական տարբերոլթե անց։ Այս ձևից ծա¬ 
գում է հյ. մաս մարու \թ, ինչպէս ունի Շիրա֊ 
կացին. օ Կադամադեկովթ և մասմարովթ ի 
գրոց եբրայականաց ոչ է թարգման Լալ. արդ 
ուր գտանիըես զւսյս անուանս, դիտասջի՜ թ, 
եթէ կադամադեկովթ ըմպելի ասի* և մասմա- 
րովթն ճաշակ, որով զգինին հանեն» (Շիր. 
հրտր. Պաակ. էջ 31)։ Ամասարակովթ ձևը եբ¬ 
րայական բառի աւելի հալասյարիմ տառա- 
դարձոլթիւնն ք. բայց ոչ թէ ուղղակի եբրա¬ 
յականից է, այլ դարձեալ յոլնարէնից ք*ձյյ,*– 
ձևի միջոցով), ինչպէս ցոյց է տա¬ 
լիս նախաւոր հ֊ի բացակայոլթիմևը։ Արդ/։ 
ձեռագիրն երում այսպիսի ընթերցուած չկայ, 
բայց անշուշտ եղել է Ս. Մահակի գործ ածած 
յնա ձեռագրում։ 

Ըստ այս մ առաջին մեկնիչն է Շիրա կա¬ 
ցին։ Բառ , երեմ, էջ 13 հասկանում է 
% բուրվառ»։ Նորերից ուղիղ մեկնեց նախ 
Աւգերեան, Բցար, շփ. և կշռ. 43, 124, 
յեաոյ ՆՀԲ։ 

/ԱՄԱՍ ԵԼ էր արկանել կամ քարշել», գիաէ 
միայն Բառ.երեմ, էջ 19, բ ա 19 բանը 

սուտ ու սխալ ենթադրոլթեան արդիւնք է, 
ինչպէս երևում է մի աող ներքև յիշուած ա– 
մասցես Հար կցես կամ ձդեսցես» և վեց տող 
ներքև յիշուած ալքաց *ելից, է արկ, ձգեաց» 
ձևերից, որոնք ոչ այլ ինչ են, եթէ ոչ ամսդ 
* լցնել» բայի զանազան ժամանակները։) 

ԱՄԱՏՏԱՐԱ օր նետի նպատակ». գոբձա– 
ծուած է մի անգամ միայն . հԵլ ես երեքկնե- 
ցից փքնօք չորս՝ ածել և ձգել յամաատա– 
բայն», Ա, թագ, ի , 20 ։ 

= Ե բր* Ո^ՕՕ աՋէէՔրՋ *նե ւոի նպա֊ 
•ոակւ. բնագրում գրուած է նախդիրով 
•"ՕՃՃ՚Յ 1^Ո13էէցր1 Հի նպատակն», որ նոլն 
թսւրդմանա թեան մէջ աւսոադարձուած է 

(այլ ձ. Խաթ^«էէ<1թճԼԼ), որից էլ 

հայերէնը։ 

Հներից Կիւրղ, թագ, այսպէս է մեկնում 
բառս, ՀԱմաատարայն կամ տունկ է կամ 


աեղի և նոյնպէս ևբրայեցերէն մնաց Լալ 
է բանն»։ Ուղիղ մեկնեց ՆՀԲ։ 

ԱՍ ԱՐ Հմի տեսակ ձուկ է», այս բառը 
մէկ անգամ ունի Մագ. քեր, 228, &Ոչ ռւնելով 
նոցա (Յունաց) նե՝ յորջորջեն զճուռակն ծու - 
ռակ, որպէս ոչ եղելոյ լուղակաց որ ի մե¬ 
րում գա լառի, նովին ձայնի լ կոչեն ղամարն՝ 
ամառ», այսինքն թէ յոյներր ճ չունենալով՝ 
ճուռակը հնչում են ծուռակ և մեր երկրի ա™ 
մար ձուկը չունենալով՝ անունը պահում են 
ամառ;— Այս ձուկը ծանոթ է մինչև հիմ այ և 
Մ նանայ լճի ձկներից մէկն է, ըստ Աչիշան, 
Տեղ, Հայոց մեծաց, էջ 19։ Ստուգելով նոր* 
բ այաղէացսց մոտ՝ գա այ ոբ հիմ այ կոլւոլմ 
է ամառ և գեզարքունոլ տեսակներից է։ 

Մագիստրոսի ասածը սխալ հասկանալով 
1/տեփ, Կամենիցացի գրում է ամար <ւմի 
տեսակ թռչուն, քս1ւԸՋ, ԽրԱՏ», որին հե¬ 
տևել են նաև ՆՀԲ, ԶԲ և ԱԲ։ Սխալը ուղ¬ 
ղեց և վերի մևնութիւնը աոլեց Նորայր, 
Հայկ, բ առաք, էջ 105։ Սխալւոլմ է ԳԲ 
ամառն և ամէսր տարբեր ձկներ համա* 
բեշով։ 

ԱՄԱՐԱԹ Հ պանդոկ՝ ուստի կեր ակրին աղ * 
քատք և մանկունք դպրոցաց Տաճկաց . գար– 
մանոց», միջին հյ. բառ, որ յիշում է միայն 
նորայր, Բառ, ֆր, 661 բ յ 

= Արաբ, *1աՋ1՚Ձէ Հբարեպաշաա– 

կան խոհանոց՝ յորմէ ժ առան դա արաց և կա– 
րօտելոց կը թաշխոլի նկանակ, ապուր և 
քրքմագոյն փիլտվ». բոլն նշանակում է 
*2էԿ* շինութիւն» (տե՜ս Աբիկեան, Ընդ, 
բառ. աճկ , 1892, էջ 409 ա)։ Արանից փոխա– 
ռեալ է և ֆրանս, ւաՁՐճէ Նոյն նշ։ 

Բպիզ մեկնեց Նորայր, անդ։ 

ԱՄԱՐԱՆՈՑ կամ նաև ամարանոց $ գլուխը 

դնելումի տեսակ կանացի զարդ է», նորա* 
գիւա բառ, որ երկու անգամ ունի Անկ. գիրք 
հին. կա. էջ 156 և 182, Թագ կապեալ ընդ ծա֊ 
մակալովքն և ամարայնոց գլխադրալ ծած֊ 
կեաց զգլուխ իւր. Եւ ամարանոց արկեալ ըղ– 
գլուխ իւր որպէս զհարսն։ Առաջին օրինակում 
թէև կարելի է ենթադրել որ լինի ածական, 
Համաոնային» նշաՆակութեամբ, բայց երկ¬ 
րորդ օրինակից երելում է որ անկախ դոյա– 
կան է։ Տե* ս և ամուրք; 





ԱՄԱ 


14Տ 


ԱՄՕ 


ԱՄԱՐԱՆՏԻՆէ որ ադամանդեայ»* մէկ ան¬ 
գամ գործ է ածել Կալիսթ» 5* 18 Հ Արեգակն՝ 
սառնային րիւրղե ալ* և լուռին՝ ամաբան– 
տինէը։ 

= 8ն. ձՅօտէրոԽզ Հյսդաման դեայը, ինչ ֊ 
պէս ունի չոլն բնագիրը* րոտ այսմ հայհրէնը 
ձեռա գրական սխալ էյ որ պէտք է ոպդել ա– 
դամանտինէ)\ — Հիւբշ* 340։ 

Ուղիզ մեկնեց նախ ՆՀԲ» յեսրոյ Կալիս- 
թեհէսի հրատարակիչը, էչ 5 ծան. և վեր¬ 
ջին անգամ Տաշեան, Ուսումն, սա» Կա¬ 
լիս թ* էջ 207։ 

^ԱՄԱՐՈԻ <ր գառնուկդ, նորագիւտ բառ, որ 
երկու անգամ գործածել է իրեն * ցոյցք, էջ 51 
և հերձ. էջ 81 միենոյն ձևով. Իբրև ոչխար ի 
սպանդ ածաւ և իբր ամա բոլ առաջի կտրշի 
անձայն (Ե գարու թրգմ* ունի 1 Իբրև որոջ 
առաջի կտրչի անմռունչ Կայ. ես. ծգ. 7)։ Նոյն 
բառը գտնում եմ նաև Ոսկ. ճառք, էջ 42$* 
Իբրև զոշխար ի սպանումն եկն և իբրև ղան– 
մարու առաջի կարողի իւրոյ անձայն։֊֊*Հին 
բռ» աբգէն մեկնում է Հոբոջ կամ ոչխարՖ։ 

= Ասոր» | I 011113 ծ գա ռնը. այս բա¬ 
ռը գործածւՈւած է Ս. *երքի ասորի թարգմա– 
նութծան միենոյն տեղը և Իրենէոսի ասորի 
բնագրի միջոցով է անցել մեզ։ Բառը բնիկ 
սեմական է և գտնւում է նաև միւս սեմական 
լեզուների մ էջ» ինչ* ա սուր. 1աա6ր1, փիւնիկ * 

Ձար ,արամ. արաբ» ։ա– 

ՋՈ՚յ օյ^>\ ՋաՋքքՅ Հգառնուկ յ> (Կ-ամուս, թրք* 
թրգմ, Ա» 752ի — Հիլբշ* 300։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ Հիւբշ - բառը 
համարում է անստոյգ, որովհետև այն 
ժամանակ վկայութիլնները պ ակ աս ում 
էին։ Վերի ձևով մեկնեց Վարդանեան, 
ՀԱ 1310, էջ 282 1 

ԱՄԱե, որից ամաւենի Հորդան կարմրի 
կաղնին, զստրօստ ՇՕՇՇւք^րՋյյ* ոմւի միայն 
ՀԲուս. § 73 ըստ Ատ, Ռոշքեանի։ 

Ամբառն ալ տե ր ս Բառնալ։ 

- մսանալ բառից՝ ամ մասնիկով։ — Հիւբշ» 
էջ 17$, 428։ 

Ուղիղ մեկնեցին նախ ՀՀԲ և ՆՀԲ։ Հիւնք* 
Արաաւան յատակ անունից։ Ւիրեա– 


քեան, Կարնամակ, ծան . 35 ամբարտակ, 
ամբարաաւան, բարդ են ձևերի հետ։ 

ԱՄյւԱՕԻԿ & մշկահոտ տանձ#» անի միայն 
ԱԲ» իսկ ՆՀԲ յիշում է գսւ. բառերի շարքում ՝ 
ամբսակի ձեւով Հազդ տանձի, ազնիլ, մշկա¬ 
հոտն։ նորայր, Բառ . ֆրանս. դնում 4 <րբՕՄ0 
(է^աերօէէԸ կամ 1ՈԱՏՇՅժ0Ա0յ> * գտնւում է 
արդի գա լա ռակ աններում՝ հեաևեալ ձևերով. 
աբսաիկ Վ՝ն* ճմի տեսակ տանձը, ճամբասիկ 
Բղ. <էմի տեսակ մեծ և հիւթալի տանձ»։ 

ԱՄԲ ԱՍ ՏԱՆ, |ւ–ա հլ» Հ դատախաղ, մէկի 

դէմ դատ պահանջող, չարախոս» 2 * պահան– 
ջո։\ած դատը, չարախօսոլթիւնը ՍԳր. Ոսկ * 
որից ամբաստարն լինել կամ ամբաստանել 
<Հ դատարանը գանգատ տալ, չարախոս ել յյ 
ԱԳր . Ոսկ * ամբսատանաթիւն ԱԳր. եղիշ. նոր 
գրականում ամբասւոանեալ որ դատի կանչուած 
անձը ը, ամբաստանագիր, ամբաստանական, 
ամբաստանիչ ևն։ Կիր, էջ 18 ոմ։ի աւելի 
պարզ մի ձև՝ ամբ աստ լինել հ ամբաստանելդ, 
բայց թուի թէ շինծու է։ (Այլ է Սոկր. 36 ամ– 
բասագեալ. ՀԹուիմ ոմանց աստ ամբասա– 
ցեաչը. յոյն բնագիրն ունի ±7է5/0ձ^630611 Հա֊ 
տելի լինելը, որից յա յան ի է՝ որ բառը պէտք է 
ուղղել բամբ ասա ցեսւլ)ր 

ՆՀԲ փասա բառից 7 Տէրվ. ձ1է&րա. 11 
ամ-բաս-ա-ան, իբր բամ էւխօսիմը բա¬ 
ռից ւ ինչ. թամ-բաս-անք։ Հիւնք. բմբոսա 
բառից։ էաքտեսշե 2, 27 կա¬ 

պում է պա զենդ. ՋՈԵյՏՋՈ Հհակառա– 
կոբրթ բառի հետ։ Պատահական նմա¬ 
նս ւթ ի էն անի պբս. բձտէա & բամ¬ 

բաս տնքա 

# ԱՄԲԱՐ Հշաեմ արանը Ա. մնաց * իը, 12. 
€ մթերք, մ թե բա ծ բաՆերըը նար, էմբ» սզ. 
գրոլած է նաև ամպար, որից ամբարել ՑովԷլ * 
ա. 18» ամբարանոց Խոր, Ասող . չրամբար 
Արծր. ամբարապետ Փարպ* հին լեղոլի մէջ 
աւելի գործածական է ճամբար, ի-ա հլ Գ <րմը– 
թեբանոց. 2 * մթերքը (այսպէս Ս* Գրքում 20 
անգամ գործածոլած է ճամբար, մէկ անգամ 
ամբարի յետնարար ո հլ* (ինչպէս է և ամ¬ 
բար), որից ճամբարանոց Ղկ - մ/ւ. 24 կամ 
ճամբաաց Ագաթ» ճամբարել ՍԳր* Եա - քր* 
իաաաճամբար Ագաթ, յոգնաճամբար նար. 
Սկևռ. աղ.. նամբարակալ. Եփր. ա. 128 (սխալ 



149 


ԱՄք* 


է համբարակն ալ, փե՞ս Վարդանեան ՀԱ 1913 1 
301 —2^. հա մրար ածու ձպաբենտվաճառ» Ցհ. 
կթ* բամբարական կամ համբարուն «ար֊ 
գանդ» Թէոդ. Խչ .— հնադոյն վկայութիէնր 
ղանում ենք հին հայկական առածի մ էջ* Թէ 
թո Շ արայի որկորն է ֆ մեր Շիրակալ ամ֊ 
բարքն չեն. Խոր. ա. 1Ա—Աոանձին աե 9 ս 
համբարակ, համբարակապետ, համբարա– 
պահ; 

–Պհլ* պադ. ՅՈեՋք տհաւա^ում, պաշար» է 
;ահՅքր1 էյ5է1է &հասմրսւրակէսպեաՖ, սրա հնա֊ 
ղոչն համբար ձևի հետ նոյն է պհլ. )1ՋՈեՋր 
ՀուաելեղԷնի պալար», օր. 1ւՑՈե5ր 1 շքԱաՏ– 
էՅՈ Տձմեոաայ պաշար» Ւք 11քտԵԱՇհ 

3, 99ի պր ս ՝ ՅււհՋր Հ շտեմարան» իրա֊ 

նևանիք փոխ աո ութ յամբ նաև թրք* > և^\ 

ճահճր* քբդ՛ ՅոեՅր, ասոր՝ յ . ^ ^ 

ես ՅաԵ3ր6, նյն, տյաճթէ, ալբան. Ձ1ՈԵՁ1Ն 
€է13աեՁր, բուլղար. ՁաեԸր, 113աԵ31՜ւ սերբ * 

հԸաեՅո ոուս, քաՏհթ՚ե, չեհա ՅաԵճր, ւահՅր, 
հունդ* հՁաեճր, վրադ. ձՑծձձո ամբարի (նաև 
համբարին ուտ. համբար և վերջապես «*- 
բար. ՋՈեՅք $ մ թե բանող», որ արաբ 

ր առա դի բները բնիկ կարծելով համարել են 
լողն ակի և ենթադրել են եդակի ^ քԱԵք 
€ ամբար» (աք/ս Կամուս, թրՀ. թրգմ. բ. 
118)է Այս բոլորի արմատն է սանս. < 
բ&ր և ղնգ. քյյ^յ բըր € լցնել» ֆ ՏՁ1Ո֊ մառ֊ 

նիկով՝ սանս. տՅաբնրտ^ ղ նգ. հ^աթՅր– 

*ա նե Լ»։ պ հ Լ * ՁՈե1ր1է փլցնում է», պր Աէ 
ք ^Լօ\ ՁՈհՅրՅա <ր լցնում եմ» են է — Հիւբշ. 
95 ։ 178։ 

Ոպիդ մեկներ նախ նՀԲ, յեաոլ Լյ^ 

Տ^աա1շէՅ 57 1 Օ^ր. ձեհճ. 12 և Սր– 

&ս*֊աւԽ տ^րա 44> շշտ և 

Տէբվ. Նախալ. 96 եհՋՐ արմատի ա ա կ % 
պրս* ՋՈեՁրմՋՈ, ՁաեՅ§էՁՈ ևն։ Մորթ֊ 
ման, 20^10 26։ 492 պրս. և արաբ, 
ձևերից դուրս՝ նաև խալդ. հհՅթՅր1էւ 

ԳԻՌ. — Ագլ. Ախց. Ակն. Գոր. Երև. երբ. Կր. 
Ղրր* Մշ. Մրղ. Ննխ, Շմ. Պչ. Ջղ * Ալմ. ամբար, 
Ալշ. ամբար, անթար, Աչ. ամբար, համբար, 
Մկ, Ոզմ. ամբար, Վն, ամբար, ամբաււ, 
Հմշ. օմբար (սեռ. օմբրի^ Ջթ* ամբօյ, ամթււր, 
Հճ ՝ ամ 1 3ո յ՝ է թէ այս բոլորը թուրքեր է֊ 


ԱՄ9 

նիք նոր փոխառոլթիւն են։ Հին է նբ. ամրոց 
Հաթարի գէզ» ք որ ծագում է Սսմբարոէյ բառից 1 
միջին ձայնաւորի սղումով և յեաոյ միջին 
բաղաձայնի խնկումով քամբարոց>֊ամբրոէյ 
>ամրոցի ճիշտ ինչպէս ունինք վարդապետ 
>*վարդպետ>վարպետ։ Միջին ամբրոց ձեր 
կայ դեռ պահ ուա ծ արդի բարբառներում։ 

աք^ԱՐԻՏՏյ ի^ա հլ, « անասաուած չարա֊ 
գործ մարդ» ՍԳր. որիք ամբարշտել ՍԳր. 
Եզն. որ և ամբարշտանալ Եզն. ամբարշաոլ– 
թ|սն ՍԳր . Ագաթ, ամբարշտագոյն Եզն. Սսկ. 
Ես. գրուած է նաև ամպարիշտ և անբարիշտ; 

^Կազմուած է ան բացասական մասնիկով 
և պարսկականից փոխառևալ պարիշտ <րպաշ– 
աե 1 * արմատով (տե՞ս այս մասին ալելի ըն¬ 
դարձակ Պաշտել բաո ի տակ), հմմա. դժ֊ 
պարիջա բարե֊պարիշտ ֆ կ ռա-պարիշտ ։ դրա֊ 
պարիշտ, մարդա-պարիշտ, վատա-պարիշտ 
ևն՝ փոխանակ դժպաշտ, բարեպաշտ, կ ռա– 
պաշտ ևն։ Ըստ այսմ ա մբ արիշս» <անպա– 
րիշա, բուն ան-պաշա * հաւատք՝ օրենք լճա֊ 
նաչող *,–6 Ա պ ձայները իրար վրայ փոխա¬ 
դարձաբար ազդելով՝ աոաջինը դարձել է 
շրթնային, երկրորդը՝ թրթոոլն։ — Հիւբշ. 142 1 
Հներից էմբ. օղ. իէ է լզ, ստուգաբանում 
է ա6– թ արի. *Մխ համարիր ընդ ամբա¬ 
րիշտս Հանձն իմ. անթարի նա՝ է՝ 
որ գիտէ զբարին և ոչ առնէ, Ամբարիշտ 
է որ անմասն է ի րարւոյ, ի հալաս 70 և 
ի գործս պիղծ»։ Ուղիղ մեկնեց նախ Սի֊ 
մէօն Ջուզայեցի, Քերակ. Պօլիս 1725, 
էշ 154, «Թարց աոաջին վանկին՝ է պա֊ 
րիշտ, որ է պաշտօն, ղի անպարիշտ է որ 
ոչ ում եք հաւանի կամ լինի պաջտօնեայ, 
այլ է ան պաշտօն»։ Ուղիղ մեկնեցին նաև 
ՀՀՈ, ՆՀԲ, ԶՈ, Բագրատոլնի, թեր. զար. 

գաց. 654, 690, Բ6է6ՈՈՅՈՈ 250, ^ս11տր 
՝է/2.ՀՒձ 5, 186 ևն, 

ԱՄԲԱՐ^ԱհԱՃ, ի հլ, «ամբարտաւան, հը֊ 
սյարտ, բարձրամիտ յ> ՍԳր. որից ամբարձա– 
ւաձիլ Ա. կյ,ր. մգ. 4. Ագաթ. Եփր. մն, 490. 
ամբարճաւա6ւսթ|ււէ Իմ, մէ, 7. Ոսկ. ամբար– 
ձաւաՏւսմն Աոչ, գրուած է նաև ումս|ար6աւաձ, 
ամբարաձաւաՏ Անկ. գիրք հին. կ տ . Ա. էջ 
190* — կարծելով ինչ որ ճաւաՏ արմատից՝ 
կազմ,,լել է նաև աւփղ6աւա& «ուզղագաւան, 




160 


ՍԼՄԲ 


ԱՄԲ 


ոպզահալաա» Ցհ. կթ։– Ամբարհաւահ, ամ– 
քարտարան, հպարտ և սնափաււ հոմանիշներ 
րի աարրերութեան վրայ խոսում են Մտթ. 

ելագր. էջ 130 և Տաթև, ամ* 244։ 

Հներից էծ, նար* մեկնում է Հոչ (–ան–) 
թաթին հաճեայ»։ Մտթ, եւագր* 130 Հան¬ 
թարի հաճութիւն»։ ՀՀԲ ամբտրասսան և 
ամբարձեալ բառերից։ ՆՀԲ Համրարձեալ 
մաօք, հաւան և հաճ ընդ ինքն», ՋԲ Հոր 
ընդ *ամբառնալն հաճի»։ Բագրաաունի, 
Քեր. զարգար, էջ 052 և Պատկ* ^3€յ1ե1Ջ, 
18 հասսհ==(ւ1* հաւա\ա։ Թիրէրաբեան, 
Կարնսրմակ, ծան, 35 ամբարտակ բառի 
հետ։ 

•ԱՄԲԱՐՏԱԿ, ի-ա հլ, հ աշտարակ, կոթող, 
թումբ» Խոր, Ցհ, կթ, որ և համբարտակ <րաշ– 
տա բակ» Փիլ, Պիա, նար. Համ բարտալանու– 
թիւն» Փիչ, Նխ, բ, էջ 60 (թրգմ . յն. 6էՈ^6Լ– 
համբարաակեալ հ գոռոզաբար կանգ¬ 
նած» Փիլ, գրուած է նաև անբարւյակ ԱԲ։ 

= Պհլ. փ Ձոե1րէՑ1ք ձևիր, է որ աւանդուած չէ, 
բ այր նոյնը հաստատում է պրո, ՁՈ֊ 

ԵՋր ճ&Հլցոլած, չի, 2* ամրարաաւանութեամր 
փքուած». ամբարտակ նշանակ ում է բուն 
հ հող ու քար լցնելով կազմուած թումբ կամ 
բյուր». ծագման մանրամ ասնաթիւնը տե՞ո 
ամբար բառի տակ։ —- Հիւբշ * 178։ 

ՀՀԲ, ՆՀԲ և ՏԲ ամթարւնալ բառից (համ– 

բ արձեալ ի յսւաակք ի վեր)։ 

ՍրշշտօՒս 272 իբր հպարա-ակ, թՑր պըց– 
նել» արմատից։ Նոյն, ^Ո11* Տէսճ* § 90 
պրո, ՋոԵՋրմՋ.– Հիւնք. Արաաւան լատուկ 
անունից։ 

*ԱՄԲԱՐՏԱԻԱՆ, ի հլ. Հհպարտ, մեծա¬ 
միտ» ՍԳր. Ոսկ. Երբ, որից ամբարւոաւաճյԱ– 
թիւն ՍԳր, ամթաւ՝աաւահական Ոսկ* Ես, ամ– 
բարաալանիլ ՍԳր, կամ ամբարտավանանալ 
Ոսկ. ա. կոր. ամբարտասսնսւտեաց Գ. մկ* զ, 
8 , անամբարտալան էր ընդ Եզր. 39, գրուած 
ամպարաանանիլ Եփր* աւետ. 326։ 

–Պհլ. *ՋՈեՋրէւՈքՋՈ ձևից, որ ծագում ք 
Նոյն ՅՈ-եՅր֊ Հլցնել» արմատից^ որից և ամ¬ 
բար, ամբար ել, ամբարտակ. ամբարտաւանը 
նշանակում է բուն Հլցեալ, լի հպարտու֊ 
թի ամբ», ինչպես և պրս* օ>յԼօ\ ՁոԵՋքժՅ 
Հչցուած, հպարաոլթեամբ փ քոլած, հպարտ» 


(ըստ յքյճՏ 1894, 443). մասնիկի համար 

հմմտ, պհլ, Xէ^Տէք1VՋՈ = խոստովան, ՋՏե1VՁՈ 
Հվաոահելի, հալատարիմ» = զնդ. ՋՏէՑ^^ՅՈէւ 

« խոստովանոզ »։— Հիւբշ* 178։ 

Մատթ, եւադր, 130 ւաան բառից։ նՀԲ 
ամբարձեալն,*. արաևանամրք։ նոյնպէս 

և ՋԲ։ 

Հիւնք. Արաաաւն լատուկ անունից։ 
Հիւբշ. 178 է ծան* 3 կարծում է նաև ամ–՝ 
պարտ ֊ա ֊վան, իբր պարա արմատից, 
որից և հպարտ։ Թիրեաքեան, Կարնա– 
մակ, ծան. 35 ամբարտակ բառի հետ։ 

ԳՒՌ* — Աչշ* Ախց* Կր. ամբարտավան. Մշ * 
Ողմ* ամպարտավան, Շմ* ամբարդավան, Սչ* 
ամբ*արդավան, Երև, անբարտսՀվան, Մրզ* 
Սլմ. Վն* ամպարւաավան, Խրբ, ննխ. ամփար– 
դավան, Սեր. ամբ ՛արդը վան, Ասլ, ամփարգը– 
վա՜ն, Պլ* Ռ, ամփըոդտվան, Ակն. անփարդա¬ 
վան, Տիգ. րոմփրորդտվաէ. ննխ. նաև ամ– 

բարդը դվան (ժողովրդական ստուգաբան ու– 
թեամբ պարակոփլ բայից), — տարրեր իմաստ 
են ստացել Դվ, Հշատ մեծ, վիթխարի» (Ե"նչ 
ամբարտաւան տուն է), Եւդ* Հկոշտ, ան֊ 
կիրթ», թրքախոս հայերից Ատն, ամբըրգա– 
վան Հշատակեր» (Արևելք 1888, Նոյ, Տ — 
9) ։ — Հ&, ունի անբ՚այդավոն ձևով։ 

ՓՈԽ.–Վրաց* ամպարտավա– 

նի հ հպարտ», ամպարատվնեբա Հհ պարտ ու¬ 
թի մ։» են։ 

ԱՄԲԵԻՏ, ի հլ, հ խլուրդ», գործածուած ք 
ընդամէնը 4 անգամ, (ր Օրպէս զենուցու ոք 
զամբևան, այնպէս պիղծ համարեալ լիցի - 
այսու ցոլցանէ թէ զյղի ոչխար ոք մի գինու- 
ցոլ. զի որ յորովայնի մ եռան ի՝ ընդ այն հա¬ 
մար է թէ գամբն.ւոն ոք սպահանիցէ, քանզի 
ամբ Լան կռյր է և ոչ գիաէ որպէս սպանանի– 
ցի» Կիլրզ. օրին, ՀՈչ գոհացան զԱրարչէն իւ– 
րեանց և ոչ զլ ո 1 ս ճշմարտոլթեանն կամեցան 
տես անել, այլ ղօրէն ամբևսփց սոլզեալք ի 
խորութիւն աՆմաութեան». Երէն, հերձ, 224* 
ուր լա, բնագիրն ունի ՈարՏՏ Ը3601 *կոյր 
մուկ , խլուրդ, ՁՏր313ճ է>՝բհ1 ԱՏյէ>» Բառս գր֊ 
րուած է նաև ամբպյա ^անբոյա, ամբոյթ, ամ– 
պոյա ) և այս ձևով Գաղիանոսի բառացան֊ 
կում մեկնւում է Հասփաղկէ» (իմա* յՆ. ձօբճ– 
ՃաԷ, որ ք խլուրդ)* Անթոյա նշանակում է 



151 


ԱՄԲ 


ԱՄԲ 


նաև օր մի տեսակ բժշկական խոտ, ՔՏք)16Ո1Աա 

տշօւօբաւժոսա, արծուաճանկց ցողկենի ւ> 
(Բաոք Ստեփ, Կամենից, Ջեռ, մատ, ՎիեՆնա֊ 
չի, թ. 225), այս իմաստը ծագել է ՋՏթՅԽճ 
բառի միլս նշան ա կաթիլն ի ց, որ է «անծանօթ 
բոյս ինչ* (ըստ Պ լինիսսի)։ Այլ է պրս. քաեսէ 
«խոտի արմատ*)։ Անբոյտ բառին մի 
երրորդ Նշժեակո^իւն տաշիս են ՆՀԲ և ՋԲ 
ըստ Գաղիանոսթ «յովազ կամ միեղջերու 
կենդանին յ>, թէև այս նշանակ ութիւնը ստոլ՛֊ 
գոսս ծ չէ, բայց կարելի է կարծել թէ Գա֊ 
ղիանոսի «ասփաղկէ = ասփաղաքսա բառը 
շփոթոլած լինի պրս.Հ)Ձհւոքր մևԱյ, =փաղանղ 
բառի հետ և ալս նջանակութիլնը տրոլած 
լինի։ 

ՆՀԲ ամբևա կարծել է «մազմ կամ խը– 
լուրդա Ա համեմատում է լն. |բքյթ1(ա 
«սաղմ» բառի հետ։ նոր այր, Հայկական 
բ առաքնն. 106 Գա ղիանոսի ձևերով և 
Խոտրջոլրի ենթաբարբառի միջոցով 
ստուգում է «խլուրդս նշանակոլթիւնը, 
Վերջին լուսարանաթիւնը տուալ վերի 
ձևով Վարգանեան ՀԱ 1910, 282։ 

ԳՒՌ — Խտջ. ամբոպ «խլուրդս (ուրեմն 
անցած *ամթիւտ ձևից, միշտ ինչպէս յյլնինք 
ւսլևր>ա լ յււր>ալո ւ ր)։ Խլուրդ բաոը շինելով 
ասորերէնից փոխ առն ալ, առանձին կարևո֊ 
րութիւն է ստանում այս ամբնտ ձևը, որ պա- 
^ոլել է միայն Խոտրջոլրոլմ։ 

ԱՄԲԻՈՆ «եկեղեցու բեմը*, որ և ամպիոն 
Վանակ, հը, Ուռհ, կամ անպիոն Հա– 
յել. 122, աւելի հարազատ ձև է ամբոն Պտրգ. 
197. Վըք. ոսկ, Մխ, դա. էջ 270. Ցայսմ, 
գրուած ամպոն Պարդ. 532. էմբ. մատ. 205. 
Սոկր. 504։ Արդի գրական լեզուն ընդունել է 
միայն ամբիոն ձևը և աուել է ընդհանրապես 
«բեմ* նշանակոլթիլնը։ 

= Ցն, Ջ|ւխօ7 * բոլորակաձև ցցուած տեղ ։ 

ինչպես բլրի բարձունք 1 գագաթ, եկեղեցու 
ամբիոն*, որից նաև ռուս. ՅԱԸՕՈՆ, ֆրանս. 
Ջաեօո, վրաց, ծ8&ոքո5ռ ամբիոնի, տը մերին 
նման ունի ի յաւելոլածը , թէև կայ նաև վրաը. 
տ8ձրո6օ ամբ^նի; 8 ոյն բառի ծագումը ան~ 
սաոյգ է ըստ 8օ1ՏՋ0ց, էշ 51 ւ^Հիլբշ. 340։ 

Օպիղ մեկնեք նախ ՆՀԲ։ 

ԱՄ^ՈԽ. ի հլ ա (յևանաբար Նաև Ո հլ.) 


«խումբ, բազմութիւն. 2. խռովութիւն. իրար֊ 
անցում # կոիւ* ՍԳր. Ագաթ. որից ամբոխել 
«խռովաթիլն հանելս Ագաթ. Կիւրզ. ամբոիփլ 
<ր վրգովուիլ, յուղուիլ, տակնոլվլէայ քինիթ 
Ես. ե. 30. բազմամբոխ ՍԳր. Ո ս կ. Ա գա թ. 
միյւամբոխ Բուդ. 158 (ուղղել ըստ իս միջսւ– 
մուխյ. խառնամբոխ Ագաթ, միաբանսւմբոխ 
Մծբ. խազաւլամբոիւ Մծբ. մարտամբոխ Ա– 
գաթ. ամբոխոլթիւն «ամբոխ. 2, կռքո* Խոր. 
Եիւր, գնձ. նար. ամբոխանք «կռիլ* Շապհ. 
27. Ճրեշտակամբոխ «հրեշտակա գունդ* ճա~ 
ռընտ, ամբոխական ամբոխաււասա Ա֊ 

սող, ամբոխարար Վանակ, ամբոխալից Պիտ. 
նոր բառեր են ամբոխային, ամբոխավար, 
ամբոխավարոէթիլն ևն* 

= Պրս, Ձէ1ե6հ &խուռն բազմութիւն, 

ամբոխ *յ որի բուն ծագումը անյայտ է։ — 

Հիւրշ* 961 

ՆՀԲ մեկնում է համօրէն խումբ, բայց 
և տալիս է առաջին անգամ ուղիղ մեկ– 
Խլթիլնը։ Յեաոյ Լյ^Ր^, Սր§6ՏՇհ. 

958։ 

Փ/1Խ ա — Վրա։ Ի *Յծոեօ ամբոխի, 
ամբոխհբա «խռովութիւննյ ՅշծՑձոեց մհ– 

ամբոխե քկոիլ.՝ շփոթոլթիւն հանող ք խոո֊ 
վարար*։ 1 

ԱՄԲՈԿ, որ և ամբովկ, անբոկ գործի 

կատարումը, վերջացնելը*, ասլոլմ է միայն 
ամբոկ գործոյ, որ մէկ անգամ ունի Ագաթ, և 
բանիցս անգամ Ցհ, կթ. որից ամբոկել <րա– 
ւարտել* (գիտէ միայն ՓԲ)։ 

ՆՀԲ հանում է ամբողջ բառից. Հիւեք. 
համբակ./,^, 

–ք–ԱՄ(*ՈՂՋւ |> հլ, «բոլոր, բովանդակ, 2, 
ողջ, անարատ, անվնաս» Պիտ . Անկ, գիրք նոր 
կտ. էջ 138, որից ամբողջա&ալ, ամբ&ւլշապէս, 
ամբողջսն ւր ամբողջովին յ> ևն, բոլորն էլ յե– 
տին, ինչ. Պիտ, Փիլ, Նար, և այլն։ Գրուած է 
ամսյողջ Իրեն. հեբձ. էջ 164 և 180։ 

= Կազմուած է ողջ բառից՝ ամթ– մասնիկով, 
որ թէև մխալն ալս բառի մէջ է գործածոլած, 
բայց սղեաչ ըմբ– ձևով գոյոլթխն ունի նաև 
ըմբոստ բառի մ էջ, Համեմատությունները 

տե ր ս Բօ1էօրոյր 1, 54, Ցօւտտշզ 58, \^ջ1Ժ 6 
38, 5րոօս–^61110է 40, 1՝ր2ԱաՅՈՈ 1։ նախա¬ 
ձևն էր Յահհօ (երկակի), որ կագմուած է 





ԱՄԲ 


152 


ԱՄԵ 


Ցաէհ + ԵեՕ բառերից* աս։ ւ աջին ի համար 

հմ մա * լա* ՅաԵ-1^0 * վարանի լ, կասկածի լ է 
երկու մտքի վրալ լինելը, 0աե“Ա16 էերթալ 
գալ, ման ղալ» ևն, իսկ երկրորդի համար՝ 
պոթ* Եց1 (ղերմ, Ե01Ճ6. անգլ. Եօէհ* ս*%գսք, 
Եճ &3, հհի*֊"* Եճէէ0ք կազմ ուսած նոլն բառից* 
որռջեալ (օդով Ւք1սք^ 46) * երկուսն էլ», 

որ ցոլց է աալիս թէ հնխ* Եհ6 աոանձին 
էլ նշանակում էր *երկուսն էլ»։ Ալս եհ6 
բառն է դաբձեաչ, որ Նախադիրների լաւե ֊ 
լումով դարձել է լիթ* Ջ ա էա* հ**Լ* 0'ն^յ 

վեգ , ո-նհհ։ դնգ ■ ս–Ե§ քՏրոօսէ–«6111*է 40) 

€ երկուսն էլ*։ 

ՀՀԲ ամենևիմբ ողջ։ Ալեաիքեան, Քեբ* 
1815, էչ 207 ան + բ բաց՛ասականներով 
ոգշ բառից։ ՆՀԲ համ թուն ողջ, կամ իբր 
ան–բուլշ օրան ֊պիղծը։ Է մին, Քեբ ակ* էջ 
38 և Հիւնք. ամ-բ-ողջ, ամ և բ կրկին 
բացասական մասնիկներով, որոնք իրար 
են չեզոքացնում, իբր ձոչ֊ոչ֊ոզջ»։ Իբօք 
էլ կաչ ամբողշսւխյւճ, ամբ ուլշախոհագոյն 
Փիլ* իբր ^ողջախոհ, ո շ-բղջախոհ». մին¬ 
չև անգամ երեք բացասականով՝ ան– 
ամ-բ-ալջախււն, իբր Հբղջախոհ»* Տէրվ* 
նախ ալ. 122 համ + ճղչ՝ բ յաւելուածով , 
ինչ* թմրիլ-թմբրիլ, արմալ-ամբբաս Վե¬ 
րի մեկնութիւնը աուալ հայագէտ ^46ւ1– 

1տէ ծ4ՏԼ 8, 236 և 9, 156* որ Հիւբշ* 416 

ուղիղ է գտնում, ր ա յ$ նշանա կութևանց 
աարբերաթեան պատճառով անապա¬ 
հով։ 

Գի քհա՛—նոր գաւա ռակ աններում բառս ջըն– 
ջուած է* կայ միայն Ոզմ* ամվւռւխշ։ Հին գա- 
լալականներից յայանի է հաւքբողջ, որի հա¬ 
մար Խոսրով Անձևացին գրում է* ^Ամբողջ է ՝ 
զոր մեք Ջամբողին ասեմք* բովանդակ, ասէ, 
ամենեքեան ամբողջ պահեսցին»* (Խոսր* 
պարդ, էջ 55)։ Սրանից երևում է որ ժ գաբում 
բառս Անձևացեաց գաւառում 6սո1քա^ ձևն 
ունէր։ 

*ԱՄք*ՈՎՏ թէև ըստ ՆՀԲ նշանակուած է 

ոմակընթացոլթիլն », բայց բ սա Մ ալխասեան 
( անձնական) պետք է հասկանալ օր տեղա– 
աուութիւնո։ Այսպէս է իրոք րոյց տալիս նոէւ– 
նոսի ոլփնակը* <ր Ամփոփումն ջբոյն ի փորոքս 
երկբի՝ ասի ամթովտ»* և յն* ճ| 11 էաււ; նչ* 


( 6ջ 111 յր 103 որ է «: տեղատոսրւ– 
թիլն»։ Հայերէնի մէջ /էր* յւ>Ա| դարձել է ք, 
ինլպէս ունինք ամբ–ամպ։ 

= 8 նա ճքէաււ; <ր նոլն նշ*Ֆ կազմ ու ած է 
ձբձԴՕէ *վերՖ և 1=0Հ©է է խմել» բառերից և 
նշանակում է բան ավերըմպ։ոթիւն»։– — Հիւբշ* 

340։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 

Ամբուռք տե՞ս Ամպ։ 

Ամբբաւ տե՞ս Արմաւ։ 

ԱՄԵԹ օր հաստատուն, անփոփոխ, բերրի»* 
հմմտ* հեսրևեալ վկայոլթիլնները. Ամեթ քա֊ 
րոզչոէթեամբք. Ագաթ* Սերտ և ամեթ ոգիքն* 
Ոսկա բ* աիմ, 217 * Ամեթ և զետեղ պահեսցի 
կարգ * Պիտ։ Որից ամեթագոյն $ արդիւնա– 
լէ*տ» Եւագր* մա (Վասաակքն ամեթագոյն 
են)* ամեթանալ & ուռճանալ (բոյսի)» Շնորհ, 
եղես* Ոսկ* յհ* ա* 1. ամեթաթյււն <ր զօբաւոբ՝ 
ամուր լինելը, ուռճանալը» ԱԲ ա սւմեթագեա| 
<էփորձառու, գործի մէջ եփուած» Վրք* հց* ա * 
էջ 266 - 

ՆՀԲ եբր* 6Ո1^& Հճշմարաութիւն, 

հաստաաութիւն, խօսքին ա՜քթ լթևելը», 
որ ձագում է երբ* ՋՈ1Ո արմ ա– 

տփց= արաբ* ՅՈ1Ո Հապահռվութիւն, 

հաստաաութիւն յ>ւ Այս բառերը ձևով թէև 
նման | բտյց իմաստով յարմար չեն, ւ էա¬ 
նա ւանգ որ մեր եբրայական փոխառու– 
թիւնները Ս* Գրքի միջոցով են, իսկ ա– 
մեթ Ս * Գրքում դռրծածուած չԷէ^Եւրո– 
պա (հանդես Վիեննայի), 1849, էջ 200 
հպրս* Ջ1Ո2էՁ բառից, որ Նոյն է զնդ* 
Ջա§էՋ (րճարաար, կարողը բտռի հետ։ 
(նոյնպէս գործ չունի մեր բառի հետ, ո– 
րովհեաև պիտի տար նմատյր Վափան– 

ցեան 380 23, 360 անՀ-զնդ* 01Ջ6&Ջ 

ճդեդևոլն, անհաստատ, փոփոխական»։ 

*Ս.1քԵԹՈՎՍ ։ր մեղեսիկ կամ սուտակ կո– 
չուած թանկագին քարը» Ցայտ* իա - 20* գը՝ 
րոլած է նաև աւ1եթիատ11Ա Տօնակ* կամ ամե– 
բոս, սւմԷթ|սսսւՐոն, ամբիւսարոէ ձևերով, 
որոնք յիշում է ԱԲ առանց վկայոլթեան։ 

=^Ցն* ձբտՏսօւօգյ որից փոխառեալ են նաև 
լա* ՋրՈ6էհ^ՏէԱՏւ ֆրանս* ՋրՈՇէհ^Տէ©, գերմ* 



153 


ԱՄԵ 


ԱՄԷ 


ճաօէհ^տէյ ռուս. աշւսշրե, վրաց. յՅյ»֊ 
Յօ ևփօղ ամեթվիււսա ևն, բոլորն էլ Հսռլտակ» 
նշան ա կաթե ամ բ։ ՑունարԷնում բառիս առա֊ 
ջին իմ առան է ռ առանց հարբեցոլթեան» 
(կազմ աած Է, բացասականով՝ յւտՕս<0 «հար– 
բիթ Բ ա 1Ւ&) ա ^ ղործ է ածւամ նշանակելու, 
համար մի խոտ՝ որ հարբա ծութեան դէմ դեղ 
էր։ Սուտ ակն էլ համարաելով հին յոյների 
մօա հարբածութեան դեմ իբր միջոց 1 ստացել 
է այս անունը։ — Հիւբշ . 340։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՀՀԲ ^մեղեսիկ բառի 

աակյ, յետոյ ՆՀԲ։ 

ԱՄԵՀԻ ( ֊այ։ –եաց) «անզուսպ, կատաղի 
(Կ>> ալիք, կիրք). 2 * անկիրթ (մանկոլթիմ։ )» 
Իմաստ, մդ. 1 . Ոսկ. ծՅ, անմշակ, կորդ 
( հող)» Եփր. համար. 35. որից ամենամուգ 
(Xամեհին զսպոզ (սանձ)» Ոսկ. ամենարար 
Եփր. համար. 35. Մանդ, ամեհութիւն (ր վաչ՜ 
րենֆ բարք» Մագ. Արդ. էմթ. գրուած է ամա¬ 
նի Ոսկ. ա. տիմ. էջ 15, ամահւսթիւն Մագ . 
թղ. 27։ — ս և ում եկ բառի տակ։ 

ՆՀԲ անահ բասից։ Ր^է^րա– 250 ան–|– 
մեն^=։մ|յղ , մեղր «կսյկղա իք ի ւն»։ յՆ\սԱ0ք 
1Հ2 5, 107 ղնդ. ^111333 Հհում ու տորթ։ 
Լտքօոճք 06տ, ձեհմ– օ սանս. Ջա1էր8 
և յԱա. Տէսմ. § տօ հպբ». հտա10ր1^Ջ 

Հապստամբական*։ Շտակելրերդ է ^Ա|ՅՏ6* 

6001 , III գնում է Միհրի անունից, ինչ֊ 
պէս է նաև մևնհան։ % ափ անց Լան. 380 
23, 358 ունի մի աոանձին յընն ու թ իւ ն 

բառիս վրալ, որով կրկնա. մ է ԼԸՏ«րճ6–/» 
մԱկնա քժիւնլր, աչն է հպրս. հ01Ո1 Օքհ՜Յ 
Հ ապստամբ»։ 

ԱՄԵՂեԼ Հուրան ալ, ժխտել» . դորձածուած 
Հ.ի հին Քերականս#, ունին միայն Է1Բ և ՓԲ, 
իբր անսաոյգ բառ. Նոյն է անշուշտ ամեւլելել 
<ր ղլանաթ Բառ. երեմ, էջ 14։ 

ԱՄԵՍՏ, որից ամեէաաւթիւն, ն որա գի լա 
անսաոյգ բառ, որ մէկ անգամ գտնում եմ 
դործածուած Ոսկ. ես. 48 — 49. ՀՑորժամ ղիւր 
յաղթոէթիւնն եցտյց Ա զնոցա ամ եստութիւնն 
յա յա ար արտ. րսա ծանոթ, հրաաարակշի՝ յն. 
Հանիմասաոլթիւն կամ անճանաշողութիւն»։ 

+ Ս.Ս՝էՆ, ի հլ, «բոլոր », հնագոյն արմ ա֊ 
տա կան ձևն է, որ ընտիր մ ատենագրոէթեան 


մէջ հազուադէպ գործածս։թիլն անի. այսպէ-յ 
են՝ Զ“*մէն մնաց Լալս յ անձն աոՆէր շնորհացն 
Առտուծոյ (Կորիւն). Տամ էն արարածոց 

(Ջգօն). Առաւել հատու է քան զամեն սուր 
երկսայրի (Եփր. աւեա. 317). Ձամէն թղթոցն 
Պօղոսի (Եա. պամ. 204). (այս ձևերի վր այ 
աե ս Այտնեան, Հհն. ր երակ, էջ 84)։ — Վար - 
ղան նան, բառաքն. դիտ. Ա. էջ 11 ^ՀԱ 1913, 
158 ցոյց է տաշիս՝ որ բոլոր ոսկե դարնան ա– 
մՀևնհրը րձմ» համառօտագրութեան յետին 
սխալ ըն թեր ցոլածներն են և Ոսկեդար ում շր– 
կար ամէն բառը, այլ միայն ամենայն։ Այս 
բոլորը չեն խանգարիչ սակայն ընդունելու թէ 
ր առիս արմատն է ամէն, որ չե տնարար սո֊ 
վորական գործածս։թիւն է ստացել, ինչպէս 
ունին Պիտ. նար. Շար. Պիսիդ. Հաստ.։ Արա 
էլ հիմնական ձևն է ամեն» բայց որովհետև 
հայերէնի օրենքներով վերջաձայն Ն-ից առաջ 
գտնուած ե դառնում է է, ուստի և ամեն դար֊ 
ձել է ամէն։ Ուր որ է մանում է բառի մէջ, 
այնտեղ ե ձայնը նորից երևան է գալիս, այս– 
պէս հոլովման ժամանակ՝ սեռ. ամենի, ամե¬ 
նից և ածանցման մէջ։ Այստեղ ստանում է 
հետևեալ ձևերը. 1. ամեն–, որ ամէՆից հա¬ 
րազատ և սովորական ձևն է. սրանից –այն 
մասնիկով) ամենայն Հրպորյ* ԱԳր. Ագաթ. 
Եզն. ևն (այս ֊այն մասնիկը ցոյց են տալիս 
նաև մի-այն, երկ-այն, գնանսագար6–այն, 
միանգամ-այն ևն)։ երանից են կազմւռւմ 
հարիլրաւոր բարզութիւններ, որոնք բաժան– 
ւում են երկու մեծ խմբի, ա) Ոսկեդարեան 
բարդոլթիւններ, որոնց մէջ ամեն– նշանա¬ 
կում է <ր ամէնքը կամ ամէն բան» և միանում 
է բայարմատի հետ. օր. ամենագէա «ամէն 
բան գիտցող» Աեբեբ. Ոսկ. Ագաթ. Եզն. ամե¬ 
նուր միշկ «ամէնքին բժշկող» Ագաթ, ա մենտ¬ 
որ «ամէն բան ղօրող» ԱԳր. ամենաթալ օրա– 
մէն բանի բաաղ» Ոսկ. յհ* ա . 41. ամենալ– 
ցռյց «ամէնքին չցուցանռղ» Ագաթ, ամենա– 
կերակրիչ «ամէնքին կերակրող» Իմ. ժդ. 25. 
ամենաշնորհիդ ձամէն բան շնորհող» Կոր. ևն 
ևն։ բ) Ցեաին րարգոէթիւններ, որոնց մ էջ ա– 
մէն նշանակում է ւ էամէնիը կամ ամէնիդ աւե - 
լի» և միանալով ածականների հետ՝ կազմում 
է գերադրական, օր. ամենամեծ, ամենալալ. 




ԱՄԷ 


154 


ԱՄԷ 


ամենամէաքոս՝, ա մենաբ ազում են է Այս կար¬ 
գին են պատկանում նաև ուրիշ մի խումբ 
րարդութփմտնեբ, որոնց կազմիչ երկրորդ մա¬ 
սը գոյական կամ բայարմատս է և դաբձեալ 
ձևացնում են գերադրական ածական։ Արանք 
բարգութեան ընդհանուր օրէնքներին հակա¬ 
ռակ ձևեր են և կազմուած միայն յեաին Հճ– 
գինակների .անձուկ շրջանում* թարդմանւում 
են Հձսմէնից աւելի***, ամբյւզջապէս***, ամէ– 
Նից աւելի... ունեցող, ամէնից ալեէի*** ե– 
ղողտ. ինչ, ամենաբախտ, ամենագիժեր, ա– 
մենանւաաւգայթ» ամենաբանտ, ամենա– 
գլուխ, աւնյնաճաււա^ ամհ նանայ ր ևնւ Ոսկե՜ 
դարեան մի քանի բար գութի լններ էլ կան, 
որոնք առաջին հարազատս խմբից հեռանալուը 
կազմութեան կողմից նմանւում են երկրորդ 
խմբին, սրանք կա՜մ ձեռագրական խաթա* 
րումներ են և կա՜մ անկանոնսւթիւններ. ինչ* 

ամենածաղիկ Սերեր* ամե նա նանա տակ Ոոկ* 
Ես* ամենակար Եզն. ամենալաաւթիւն Ոսկ* 
ր * կոր, են։ — 2* Ամէն —* նախորդ բարդու– 
թիլններր ոմանք նաև այս ձևով են գրում* 
ինչ * ամէնիմաաո ամէնողորմ, ամէնադքսց, 
ամէնաաոտ ևն, որոնք յեաին սխալ գրշու* 
թիւններ են, ուղ* ամէն ձևի նմանողութեամր 
յա ռաջա ցած ։—■ 3, Ամն նա– (ձայնալորի 
մօա). ինչ , ամենաերևելի ԱԲ. հներից աւան* 
դուած միակ օրինակն է, նոր գրողների մոտ 
այս ոճը դարձել է շատ սովորական, այնպէս 
որ ազատ կերպսվ ասում են ամենաանմիա, 
ամենաանիւելք, ամենաանարժէք ևն։ — 4* Ա– 
մենե–. այս հնագռյն ձեր պահում են ամենե– 
ք^ին ։ ամենեքեան «բոլորն էլ$ ՍԳր* Ագաթ. 
սեռ, տր ա ամենն ց–Ռւն, հյց. ամենես-ին, գրծ* 
ամենեւ—ին ՍԳր* կրկին հմ։լովեալ յե տնարար 
ամենևիմբ, ամենե ցունց ևն. մասնիկների 
համար հմմսս բոլոր–ով–ի&, բոլոր-ով-իմր. 
*–քին,–քեան մասնիկն ունին նաև նրկո-քին, 
երկոքեան, բոլորն քին, բոլորեք նան են։ — 5, 
Ամենի֊, որի համար ունինք իբր օրինակ* ա– 
մե նիք նան, ամենիսեան յեաին գրչութիւննե* 
րը* Անկ. գիրք նոր կա* էջ 209, 212, 215, 218 
ևն, Եփր, համար* 256, Աւեա. 286։^6. Եւ 
վերջապէս կայ ա՛մին– ձևը* հմմտ. միջին հյ~ 
սեռ. ամինոյ Վրդ՛ պամ. էջ 158 # 


=- Հնխ• Տէբաօ– ձևից, սրի միլս ժառանգ¬ 
ներն են ի մէջ այլոց * սանս , ՏՋՈ1Ձ 

€իւրարանչիւր զնդ* հՑՈ1Ջ, 

հպրս* հՁՈ1Ց € ամբողջ, Նոյն Ք, փարսի հՅՈ1ք1, 
պրս* աֆղան. հՁՈ18հւ պհլ* եՏքՈՋ^, 

բելուճ. հՑՈ1€յ հ0ՈՆ ղաղա (101110 և 

կ. քիրանական փոխառա թեամր) նամակ, 
համայն €րոլոր ք ամբողջի, լ%* (ւբօ, ձբճ 

«միասին*, գսթ, ՏԱ1ՈՏ, ՏԱա, հիսլ * 

տսար Հոմն որշ, ևնւ Բուն արմատն է հնխ է 

Տ6Ս1 — *մէկ» որ յեաս դարձել է <ր միասին, 
ամբողջն։ Հլ * ամեն բառի մէջ պարզ ար¬ 
մատն է ամ<*Տ1րաՕ“, իսկ ֊են մասնիկն 
է 1 Համեմատութիւնները ընդարձակ տե՜ս 

Բօէարոյր 489 —Հ^շ. 4է6։ 

նախ աՅբրօէհ, յ\տ1տ բօ11քյ1– էշ 99 

ամենայն համեմատեց լտ ա ՕՁ1110Տ, պրս* 
հատ բառերի հետ։ ԳԴ պրս* նէմե^ 
ամենայն, Տեէք^եան^այ/ա^ա^ւ նՀԲ 

արաբ. *31աՈՅէՆ պրս. հՑՄ13հյ լտ. 001֊ 
ՈէՏյ ՕրՈՈՔյ ՈԽ, Բագրատունի, 

Զարդ, բեր* էջ 672 ա - մեն «՛ոչ մինշտ 
Բճէշրա– 34 և աոճէտշհ. 38 լա* օրո– 
ո1տ* Բ0է0րա. 250 անհ-մէն «առ ւաստւ>; 

յ^ս110ր Տ\*/ձ\Տ/ 38, 583 սանս* 531113; 
Տէրվ* նախ ալ* 122 սանս , Տ3103, զնդ* 
(13013, լն * 6^6^ գոթ . Տ91ՈՑ/ հսէ* ՏՁ1Ո1ւ; 
Մորթման 2ՍՒձ(ձ 28, 545 - Ջամայ նյ 
լա* օառ1տ> պրս» հՁւՈՅհ և խալդ է ^Յա– 
Ո8, ւէՋաՈՋՔյ 1էՑ1ՈաՁՈՅճՋք ՀԱ 1897, 
287= նամ-տյն-այն^^ւ/ծնաՀե; Բ0ճ0ր– 
Տ0Օյ Ցու֊ց*. դեր. 38 լա. օոա1տ<*օա&– 
ո1տ^ 1(ՋրՏէ, Ցուշ* 408 սումեր * ԱՈ1ԱՈՁ 
քհաւ աբոյթձ ։ 

Ամէն բառի (\–ո՜վ թէ ն*ով^ դրոլթեան 
վրայ երկար վէճեր են բացուած քանի 
քանի անգամ ազգային թերթերումէ 1833 
թուին վէճ ծագելով Ց* Գուբգէնի, Հիւե– 
քեարպեյէնտոեանի և Ե* Մ ուրատոեանի 
միջև, հրաւէր են կարդում բանասէրնե– 
րին վճռել այս խնդիրը (Մասիս, 1883 
յոՎ. 29). Գուրգէն ընդունում է առան¬ 
ձին գրել ամէն, բառի մէջում ամեն–։ 
Տէրվիշծան, 4 օտլոսա ,ք պաշտպանում է 
այն կարծիքը, թէ ամէն դբչութիտնՆ | 



ԱՄԷ 


155 


ԱՄԷ 


ազիզ թէ՜ ամէն Հրրրլորք և թէ ամէ՜քւ 
ձեղիցիս բառի հասար* Ընդհակառակը 
Մ ասիս ի խմրադրութիւնը ընդունում է 
ամեն զբոլորո և ամէ՜ն եղից իք։ Տա– 
ճատ *(յպ* 8 օգոստ" յա յան րոմ է թե 
երկու բառերը լծորդ են և ըսա կամս 
կարող են պրուիլ։ Գուրզին, 1$ օգոստ** 
պնդում է իր կարծի յւի վրաչ է նորայր, 
6 սեպա" ըստ Այանեան, Քնն. քեր, 34$ 
և ը սա Այվազովսքի, Մասեաց Աղաւնի 
185 $յ էջ $2 պահանջում է գրել է֊ով, 
որովհետև այս պ էս է գործածոլած Ե 
գարում է Հինգ երկար յօդուած հրատա– 
ր ակեր ոմն Սողոմոն Ֆր. 8, Մ ուրա֊ 
աեան ճ ՑոպպԷից (Մասիս , 24—29 
սեպտ,), ուր ամենայն բառը մեկնում է 
հյ* նամ, յն, 0|10 բառերով և էն, այն 
մասնիկներով, նամ-այն բառի վրայ շի– 
նոլած է ամ-էն. թւում է պաշտպան ել 
ամեն ձևը. շատ անգոյն ե անարժէք 
յօգուած է։ Մի ուրիշ պատասխան ունի 
Լ Ա . Թ., Բազմ. 1884 , 238 — 9, որ ար¬ 
տատպեր նաև Արևելք 1884 գեկտ** 11 . 

այս յօդուածի հեղինակն էլ յայտնում է 
թէ ոմանք ստուգաբանեցին ա-մէն (իբր 
թե ո՜չ մին, այլ բոլորը). բայց ինքը 
դնում է նամ մասնիկ -(- է ոէակ, էոլ– 
թիւնքփ ն յօդը, որով համէն>սւմէն՝ 
է֊ով։ Այնուհետև բոլոր լալ դրոգներ 
րը ընդունեցին ամէն Հր ոլոր* (է֊ով) 
և ամե ն <ր եղիցիք զանաղանութիւեը։ 
նորից մի անգամ յոլզուեց այս խնդիրը 
1877֊ին, 3, Գաղանճեան, Բիլզ, թ, 231 
պահանջում է ամեն գրչոլթիւնը, որին 
հակառակ են դուրս գալիս Դ. Աարգի– 
սեան, անդ & 239 , Ուղուրիկծանյ 

ՀՀ 244» Հանդէս ամս. 1897, էջ 286 և 
318յ Մասիս ^ 212։ Այժմ ամէն տեղ 
ընդունուած է ամէն գրչութիմէը՝ որ ուղ֊ 
զադոյնն է և հիմնլում է ո՜չ թէ ստուգա¬ 
բանական պատճառների վրայ, այլ ո֊ 
րովհետև հայերէնի մ էջ վերջաձայն 
և~ից առաջ դրւում է է և ո*շ ե (աե՜ս ըն¬ 
դարձակ Աճառ . Բազմ, 1898, էջ 224)* 
Միայն արևելեան հայերն են, որ պա֊ 
հում են ամեն սխալ գրչոլթիւնը, այս էլ 


սակայն ոչ թէ ստուգաբանական կամ 
ուղղագրական պատճառներով, այլ պար֊ 
պապ էս հեշաաթեան համար, է֊ով 
գրուած բառերի թիւը մէկռվ պակասեց¬ 
նելու նպատակով։ 

Ամեն բառի հ֊ո*վ թէ է֊ով ղրաթեան մա֊ 
սին նոր վէճեր ծա դե ցան վերջերս արևմտա¬ 
հայ թերթերում, հմմտ, յա տ կապ էս Ղազի֊ 
կեա% % Կոչնակ, 1925, թ . 52 և ԾէնէվիշեաՆ 
ՀԱ 1930, 730—2։ 

ԳԻՌ.^Երև. ննխ. Տփ, ամէն, Ախց, Գոր ։ 
Խրբ. Կը. Հճ. Ղրբ* Պլ. Ջղ* Սեր, Ալ, ամմէն* 
Ռ. անմէն. Ոզմ . հսմմմէն. Հմշ, էմէն. Ակն , 
էմմէն. Ալմ . րմմէն* Անա . է^ըն* Տիգ * ըմմըն. 
Մրղ* ըմմը^ն, գրմմյ^ն, Ասլ ըտմմէն. Մշ, 
յըմէն, Ալշ տ յը մմէն ։ Մկ. Ջըմէն. Վն, հըմէն, 
զքմէն, Ագլ, Գղ. ս^մման, Ղրդ* օմէն, Մղր, 
0 'մմէն, սեռ * ամմացոՂն, ամոսյո՜ւն» Մժ * 
քաւմման։— Ինչպէս շատ բարբառների, նոյն– 
պէս և գրական լեզոլի մէջ ամէն հնչւում է 
զոյգ մ –ով. այս բանը յառաջ է գալիս արդի 
հայերէնի այն յատկոլթիւնից, որով մի բառ 
աւելի ուժգին արտայայտելու համար երկ֊ 
բորդ վանկի առաջին բաղաձայնը կրկնւոլմ 
է, եթէ 2 ձայնաւոըի միջև ընկած լինի. ինչ * 
ր ո լլո>, յիմմա՜ր, ապպււ՜լշ էն, իսկ ամէն 
բառը միշտ էլ առատութեան հետ կապուած 
լինելով) ամմէն սաստկականը ընդհանուր 
գոըծածութիւն ստացաւ։ 

“ԱՄԷՆ, յետնաբար նաև հոլովուած՝ ի 
Գ ա 1 ս բառը խօսքի սկիզբը դրոլելով (կըբկ֊ 
նեալ կամ ոչ) նշանակում է <ր ճշմարիտ, ի– 
րաւամբ, արդարև*, Ամէն ամէն ասեմ Օէճըշ֊ 
մ արիա եմ ասումդ (77 անգամ գործածոլած 
Աւետարանոլմ, Ա, Պ՝րքի միւս մասերը չու֊ 
նին)։ Խօսքի վերջը դբոլելով՝ ամէն նշանա¬ 
կում է <ր այո* ֆ այդպէս է և այգպէս թո՜զ լի֊ 
նիձ (4 անդամ Հին կտակարանում, 36 ան¬ 
գամ նոր կտակարանում, որոնցից մէկը մի֊ 
այն Աւեսւարանոլմ, այն է Մաթ. ղ, 13)։ Եր¬ 
բեմն էչ թաբգմանուած է հյ , եղիցի (կամ 
կրկնեեալ). ինչ. Օր, իէ, 16=26 , Թիլք ե, 22։ 
Իբր գոյական՝ ամէն նշանակում է *ճշմար֊ 
տութիւնա. Այսպէս ասէ ամէնն. 8այտ, Գ, 14* 

= Երր. Ջա§Ո <ր ստոյգ, ճշմարիտ, 

այդպէս եղից ի», որ ծագում է ՁաՈ 




156 


ԱՄԻ 


ԱՄԷ 

քէ հաստատ՝ իրական լինել» արմատիցւ ձրէից 
•Ու սովորաթիւն էր՝ որ ամէն հասարակա¬ 
կան ազօթքիցյ մաղթանքից ու անէծքից յե– 
տոյ ամբողջ ժողովուրդը միաբերան գոչում 
էր աւքէնյ այսինքն թէ Հայս՜, ճշմարիտ է է 
թո՜ղ այդպես լինի»։ Ել այնքան մեծ նշա– 
նակ\աթիւն էին տալիս այս բառին, որ բուն 
ազօթքիր աւելի զօրաար էին համարում, և 
ասում էին՝ որ եթէ մէկը ամբողջ սրտով 
Ծամէն» դոչէր, երկնքի դոները կբացուէին։ 
Այս սաէորութիւնը հրեաներից անցաւ քրիս– 
տոնե աներին. եկեղեցիներում մինչև անգամ 
կար մի առանձին պաշտօնեայ՝ որ պարտա– 
կան ու թիլն Հէմւեր Ծ ամէն» ասելու համար ժո– 
ղովուրգին նշան տալու։ Երբ աղոթքը վեր¬ 
ջանում էր, նա թաշկինակը շարժում էր և 
ամրողջ ժողովուրդը Ծամէն» էր կանչում։ 
Այս սովորոլթիւնը տևեց մինչև Ե դար։ Հե– 
րոնիմաս պատմում է թէ երբ ժողովուրդը 
միաբերան <ր ամէն» էր գոչում, որոտման 
ձայնի նման դղրդում էր եկեղեցին։ Անկար- 
գութեան տեղիք չտալու համարի հեաղհետէ 
վերա ցոլեց այս սովորոլթիւնր և ոըոշոլեց որ 
սարկաւագր միայն Ծ ամէն» ա սի։ (Տե ր ս Ալե– 
տիքեան, Մեկն* թղթ* Պօղոյսի, Ա* էջ 961 )։ 

Եբրայական բառը փոխառութեամր տարա– 
ծոլեց բոլոր քրիսաոնէ ական, ինչպէս և մ ահ– 
մ ետ ական ժողովուրդն երի մէջ* ինչ, արար* 
ՅՈԱՈյ յն< լա* ֆրանս* ևն ՁՈ16Ո> 

ռուս* նծա»ե ր վրաց* ծՏօ6 աւքին ևնէ Մեր 
բառը տաոադաըձուած է յունարէնից։ - 

Հիւթշ* էջ 340։ 

Հներից Խոսր, 10 մեկնում է* &Ամէնն 
եբրայեցի բարբառով այո՜ և արդարև», 
դարձեալ էջ 115 ճՏեբրայականէն ի մերս 
ամէնն եղիցի թարգմանի, ասի և է և 
սաոյգ և ճշմարիտ» ։ Լամբրոնացին, 
Մատ. էջ 182 դնում է յոյնից (տե՜ս վա¬ 
րը՝ Պււօսխոնմէյ, բայց բուն նշանակու– 
թեան ծանոթ է. Ծ Ամէն, այսինքն թարգ¬ 
ման Լալ և է, թէ զոր ինչ ասացեր Օրհ - 
նաթիլն... այղպէս է ճշմարիտ և է միշտ 
օրհնութեան արժանիք (անդ քյ 268)։ 
նորերից ուղիղ մեկնեց նախ Ալեաիքեան 
(տե՜ս վերը), յետոյ ՆՀԲ։ Բառիս վրայ 


երկար դրում է Մսերեան, ճռաքաղ 

1859, էջ 79—82։ 

ԳԻՌ .— Առհասարակ գործածւում է ամ– 
մէն ձևով. Մջ, և Տփ, ամէն (մէկ մ –ով), ոլ– 
նինք նաև նոր փոխառութեամր Հմշ, ամին 
(տաճկերենից) և Տփ, ամին (վրացերէնից)։ 

* ԱՄԻԱՍ ճմի տեսակ խաղող» (Նորադիւտ 
բառ)* Ամիաս տունկն լալ հաստատուն մնայ 
յայլափոխմունս օդից և գաւառացւ Վստկ, 
49, Ել է ազգ մի ևս զոր ամինատին անուա– 
ն են. էջ 50, Նոյն էջ՝ երկու անգամ էլ գրուտ ծ 
^ մենի աս։ 

- Յն. ամի՜նիաւ, ինչպէս անի բնագիրը, 
Ծ յանուն աեղւոյ ի Սիկիլիաք (հմմտ. յն» 

–լտ. ճաՇՈՋՈԱՏ գետ Մֆկիէի ո 1)* 
այս բառը հասել է մեզ արարերէնի միջոցով, 
որովհետև Վասաակոց գիրքը արարերէնից 
ենք թարգմանել։ 

Այսպէս մեկնեց Վասաակոց գրոց հրա¬ 
տարակիչը ձ էջ 49 ծան։ 

֊ւ֊ԱՄԵԿ Ծմի տարեկան արու ուլ» ԱՊ՝բ* (6 
անգամ), Եփր, օրին, էջ 287. ուրիշ տեղ չկայ։ 

- Կազմուած է սւմ Ծաարի» բառից, իբրև 

տարևոր ով, կազմութեան կողմից բոլորո¬ 
վին նման է վրաց, ա ար ի գի ոգառ– 

նոլկ», որ շինուած է հյ* տարի բառից, հմմա, 
նաև Ղբբ • տրէ^անՀաա/յձ^այր Ծ խոճկոր»։ — 

Աճ. 

ՆՀԲ կցում է յն ճպտօ; Ծ գառնուկ» բա¬ 
ռին։ Այսպէս նաև Հիւնք։ Բայց այս յն, 
բառը ւկցւում է լա, ՋքյՈԱՏ, հսլ* ՅքքՈք* 
յՋ^Ոք ևն հո մանիշների հետ և 
ձևի վբաչով հասնում է հնխ» Յ^ըՈՕՏ 
թառին է որից չի կարոդ ծագիլ հյ, ա֊ 

միկ (հմմա* 801 ՏՁ 0 գ> էջ 54)։ 

ԳԲՌ.— Կայ Ղրթ* ո/մլիգ* ծ նորածին փոք¬ 
րիկ գաոն», բայց թլոլմ է թէ այս բառը փո– 
խառեալ է թրք* ւ ձ1Լ 0 \ 00111Ա Ծ կաթնկեր 
գառնուկ» հոմանիշից։ Այս բառը չունին Ա– 
բ ի կետն և Օ^ԼՅՐՕՑ՞ե (վերջինս, էջ 210 գիաէ 
միայնմԱօձ 1ա1շհ <րՇՕՕ^«*ե կաթնկեր»), բայց 
յիշոլած է Աամուսի թրք* թբգմ. Գ. 185։ 

*ԱՄԻՃ ։ ո հլ, ((խորտիկ ի մսոյ կամ յոր– 
սոյ, ծուծ կենդանեաց» (նՀԲ), <ր փափուկ 
մասն ինչ երէոց կազմ հալ համեմիլք՝ իբր 
ուտեստ ազնիւ» (ՏԲ), ծով, վայրի որսերոլ 



ձագ, փափուկ ուտելիք անոնցմէ» (ԱԲ)ւ Գոր. 
ծածուած է, միայն երկու անգամ. Եդին ա - 
ոաջի հորա ( Արշակ թագա արի) միրգ, խըն– 
ձոր, վարունգ և ամիճ. Բուղ. Ե. 7. Անեալք 
կին (հայ աղն ուա կան տիկինները) ուղղովք 
զու արա կաց և ամ&ովք երէոց. եղիշ. ը, Այ,, 
օրինակներից երևամ է որ ամիճը մի տեսակ 
փափուկ և աղնոլական ուտելիք է. աոաջին 
օրինակը ենթադրել է տալիս պտուղ/, մի 
տեսակ, բայց ալս ենթագրաթիւնը կա սկա- 
4 դառնում, երբ քիչ լետոլ Բուզանդ ա– 
ւելացնում է «Տդանակն... որով ղմիրդն կամ 
ղամիճն կամ էր ուտել». ալս կսւմը ցոյց է 
տայիս, որ պտուղ և ամիճ տարբեր բաներ 
են։ Երկրորդ օրինակից բա,ական ճշտաւմ է 
իմաստը իբրև երէի մսով պատրաստուած 
մի տեսակ ուտելիք * Ալս իմաստին համա- 
պատասխան է նաև ամին բառից կազմ ուա ծ 
ամնաքեր «խոհարար» բառը. Ոսկ. մ. գ. 17. 

Vլամճտբերացն և խոհակերացն–լն. 0՝Ն՚յ11՚։՝.<Հ 
«խոհարար», նոյնը նաև Ոսկ. կող. 532։ 

= Իրանեան փոխաոութիւն է, հմմտ. ա– 
»ոբ. ւ^յ,; 3 01 §3 «մի տեսակ թթու ուտե- 

լեզէն», քաղդ. 0ա$3, ար ււէ բ . լ 

8ա։$, ^1* ՞3րո1 5 կամ Ձաք$ «մի տե¬ 

սակ ուտելիք,– հորթի միսը պատառոտելով 
փաթաթում են մաշկի մ էջ և եփում. 2. թա¬ 
նապուրը սառցնելով և իւղը քամելով մնա¬ 
ցած ջուրը» (Կամուս, թրք. թրգմ. բ. 364), 
Ալս բոլորը ւիոխառեալ են պհլ. *3ա1ճ 
«խառնուրդ» ձևից, որ պատկանում է պրս. 

և^**^*։ 3016X130, 3011X1311 «խառնել» բա¬ 
լին. արմատը ց տ յշ և կ ամ 6ա ք^ 

տիւրշ, մՕ, Պհլ, Յա12 բառը, որ լալ անի չէր, 

աւանդոլած գտել * Տէ301<6Ա)6րց ^2^1 

1903, էջ 48 — 49 (չեմ տեսած), գործածուած 
է մի քանի անգամ Օհւա^ - 1 1<^ՅէՔՈ 
դրոլթեան մէջ «որսի մսով կերակուր» նշա– 
նակոլթեամր (նկատողոլթիլն Հ. Ակին ե անի 
ՀԱ 1930, 497), 

նՀԲ մեկնում է ամիկ եփեալ կամ Տամձզ 
կերակուր, ինչպես և թրք. 6աԽ|ք «ծծե– 

լի ինչ», Տէրվ. յ\1էցրա. 60 սանս. արՏ– 

18, 01)513 «համեղ կերակուր», իսկ սանս. 
3011 հ5 յ «մածնաթան, կակուղ պանիր» 


գործ չունի սրա հես,, ԼՅքյՅո1օ, (յքց, 
ճեհ(Ա 12–համեմատեց ասորի ձևի հեա, 
Ւ«կ Խա. Տէսճ. § 62 հարցնում է, թէ 
արդեօք լն. Օ|ս0« «մի տեսակ կար¬ 
կանդակ» գործ ունի՞ սրա հե տ , (ք 0 յ ֊ 
ՏՅՕզ 53 ալս մևկնութիւնը չէ ընդունած 
և լն. բառը մնում է առանց ստոպ,սրա– 
նութեան), Հխնք. ամիկ բառից, ՀԲուս. 
§ 81 համար,,,մ է «միրգ» և գոլցէ նոլն 
շնդ ամլա6 (տե՞ս ալս բառը), Հփլրշ. 
1 3 0րՏ. Տէսժ. էջ 8 համեմատում է վերի 
իրանեան ձևերի հետ, Նորալր ՀԱ 1921, 
102 սանս. ամիշա «միս», 

+ ԱՍ՜ԻՍ, ո հլ. (վաղեմի ձև է սեռ. ար. 

ալ սեան, որից ներդ, յսւմսէանյ «ամիս» 
ԱԳր. Եղն. որից ամսագլուխ ՍԳր. կ,, չ . ա| ք. 
սաար ՍԳր, Եւս. քր. ամսամուտ ՍԳր, Ոսկ. 
ամսօրեայ ՍԳր. եւ-եքամսեայ Եւս. քր. եո– 
ամսեայ Մազ. եօթնամսեայ Սահմ. Արջ. 
Մաղ. նորամսրսբիւն Փիլ. նււփրսւմսակ «սը,,– 
բազան՝ նուիրական ամսագչախ» Փիլ. լին. 
չորեք ամսեան Մամիկ, ւոսանսւմսեայ իմ. է, 

2. ամսական Խոր, Լաստ. ամսսւկէս <էքր, կթ. 
ամսային Փիլ. ամւսստօն Սարկ. պատկ. ամ¬ 
սանահանջ Սարկ. աոմ. ամսապակաս Փիլ, 
նոր բառեր են ամսաբերբ, երկամսեայ, կի– 
սսւմսեայ, ամսավճար, վեցամսեակ ևն, 

Հնխ. *ա€ՕՏ բ՛ոռից, որի ժառանգներն 
են սանս. աՅՏ «լուսին, ամիս», հին– 

գուստ. աՅՏ, ղնչ, քոճՏՅէ, Ո13Տ61է, զնգ. 

աճ, աձո1ւ–, հպրս. ուՅհս «ամիս», րոՅհյ^Ք 

«ջամսևանն». սողդ, ա՞ք «ամիս, լուսին», 
պհլ. փարս. բելսւճ. պրս. օև ացհ «ամիս, 
լասին», աֆղան. ա1յրՅ§է, քրդ. Ո13հ, 0130հ. 
և աւելի փոփոխեալ ՝ հա, ղաղա 3§Ո13, 
գուժիկ. 3§աԼ օսս. Ո161» 013>^. 013^, լն. 

(1.61; (լոնիական), «ամիս», բփպ րլոլ– 

սին», լա. 0160Տ|Տ (ֆբանս, ա01Տ, ի տալ. 
016Տ6, ոպան. Ո16Տ), գոթ, ա603 Հ լուռէ% յ> Հ 
016068 տ «ամիս», դերմ. ^00 Ժ «լուսին», 
ծԽՈՅէ «ամիս», անդլ. աՕՕՕ «լուսին», աՕ֊ 
ռք« «ամիս», լիթ. աո ճ, աՏոէտւտ, հոլ. 

աճՏքՕԼ ռուս. «ԲՕՃԱէ, հի Ո լ, ա ք ( սեո% ա |ց^ 
կիմր, ՈՈՏ ևն։ Համեմաաութիւնները տե՞ս 
Րօհօրռյր 2 , 271 , ՏօւտՅօզ օյյ , \^յ1Ճ6 476 , 
Տրօօսէ–^6Ա|քէ 376 , ՞ՐրՅսէրոՅոո 170 , 1<1սքքէ 




33ծ> բասիս հնդևրոպական պարդ արմատն 
է ա6֊ € չափել* ( Հմմա* յն. գեղ*՝* *չ ա Փ»> 
մետր), ըստ որում լուսնի համեմասէ էին 
չափւում ամիսները։ Ալս արմատից կաղ֊ 
մսւեց նախ տ6~Ոյ Ար պասՀուած է գերմ. և 
րաչթեան լեզուների /էլ* լեաոլ տճմամբ 
ստացսւեց աՇՈ֊ՀՏ՜ է բալց աւելի սովորական 
եզաւ Ո16ՈՏ-, ինչպէս գանում են,ք /*/*> Հալ, 
իտալական և կելտական լեզուների մ էշ* որա֊ 
նից կրճատուելով 1Ո6Տ-, »ր գանում ենք 
արիական և սլաւական խմբերի մ էջ։ Նա¬ 
խալեզուի ամիսները լուսնա լին լինելով քլռւ– 

սին* և քամիս* բասերը նոլն կամ նոլնար մաա 
էին սկզբում. Հետոլ իրար Հետ չշփոթելու 
Համար լուսնի համար շոկ բառ Հնարուեց, 
իսկ առաջինը մնաց քամիս* իմաստով։ 
Մենք ք չուսին* իմաստով նոլն արմատից ռւ– 
նինք միալն մաԹիկ, որ իրանական փոխտ– 
ռութիւն է* բնիկ Հալ ձևը կորած է։ Դիտելի 
է %աև որ Հնդեվրոպական բոլոր լեզուները 
(թող զազան և գուժիկին) առանց բացա– 
ոութետն սւնին նախաձայն մ, միալն Հալ֊ 
երէն տմիււ բառն է 1 որ ունի ա նախաձայն 
լաւելուածը։ Ալս էլ զուտ Հայկական լօրին– 
ուածք ք; Հնագռյն Հալերէնն էր *միււ, որ 
Ժողովրդական ստտ գաբանութեամբ կամ 
պարզ նմանողութեամբ Հլ* ամ քաարի* 
բառից ստացել է մի նախաձայն ա (Աճառ, 

Բազմ* 1898, $72)։– Հի*֊բշ* ^17, 

Հին Տ օմարի մ էջ մեկնւում է իմ ես իբր 
թէ մէկը տեսնելով լրացած ու փող ե– 
կած լուսինը, ասաց քդու ի*մ ես օրի¬ 
նակ*։ Ցալսմ. լեվ* 8 քԱմիսն 30 օր է 
և ստուգաբանի լիմաստնոցն թէ իմ ես 
օրինակ*։ $աթև * ձմ* ա* ք Ամիս կոշի 
ի լուսնոյն* զի չաւուրս 30 պաաէ ղա– 
մ են ալն կեն դան ա կերպ սն* զոր տեսեալ 
առաջինքն զհին և զնոր, ասացին իմ ես 
օրինակ ծննդեամբ և մահոլամր և նո– 
րոգմամբ և կոլեցաւ ամիսյրյ նորերից 
ՆՀԲ մեկնում է €ամ փոքրիկ։ ա մ լուս¬ 
նի*։ Ուղիղ մեկնեց նախ 1Հ1Ջբրօէհյ 

ՃՏ1Ջ թօև 103, որ համեմատում է սլ. 
1716ՏՁ2 ձևի հետ, ապա Բ6է6ՈՈ– 22* 
Հիւնք* ամ և լն . քւտւ** Պատահական 
նմանոլթիւն ունին կովկասեան լեզու¬ 


ներից ափխ. ամզ, ամզա, ամլւզ, շապ. 
մազե, ավար, մօծ, կար* մազա, մազէ, 
արա զա մազէ, մագէօ, որոնք նշանա¬ 
կում են քամիս, չուսին*, իսկ շապ. ա– 
բազա մաֆէ, կար. մախօ, ափխ. ամշ 
քօր*, թէ նմանութիւնը պատահական է ՝ 
ցոլք են տալիս ցեղակից լեզուներից ՝ 
ագ* ցախ. ռուս։* վազ, բուդ * ջէկ* վաազ, 
խիւր. վաձ, խինա վաաց, վար, կուլ »- կալ, 
ակ, յ>աց, դիդօ րոցի են ևն ձևերը։ 

ԳԻՌ .— Ագլ* Ակն * Աոլ . Ալջ * Գոր* Երև. 
Խբթա Կր* Հճ. Մկ. Մշ, ննխ . Շմ. Պլ* Հղ* Ո՝. 
Սեր. Սչմ . Ս Ւ Վն. Տփ. ամիս, Տիզ, ամիս, 
Մրղ. ամը*ս, Ողմ. ս/մէ ս է Ղրբ> ա՜ մըէս, 
Զթ * ամլա, Հմշ . օմիս։ 

Ամիր տե՜ս Ամիր ար 

* ԱՄԻՐ ԱԼ ՄՈԻՄՆԻՔ կամ նաև ամիր 

մամ նիք ք արաբների խալիֆան* Ղեոնդ. Կիր. 

ևն։ 

= Արաբ, Ձտւր–ՑԻասա1ոա 

ք գլուխ հաւատացելոց* (որ է խալիֆալն 
մահմետականաց )։— Հիւբշ. 262։ 

•ԱՄԻՐԱՅ, ի հլ. (նաև յգ.–այիք, այեաց 

կամ այայ^) քմահմետական իշխան, կուսա¬ 
կալ* Սեր. Աբծր. Պտմ. ներս, հլր* 67 * Երգն, 
բեր. թլռպ. Ուռհ, Մ ագ. որից ամիրայական 
Մ ագ, ամիրայապետ ել Աբծր . ամիրայութիւն 
Վրդն. պտմ. Միխ, աս.՝—բառի երկրորդ ձեն 
ք ամիր Ցիջատ. Վրդն. պտմ. 137, որից ա»– 
միրապեա ք արաբների խալիֆան* Յհ* կթ. 
Ուռպ* ամիրացռլց անել Ասող, ամիոոթիւն 
Վրդ. պամ. ամիրա ցետլ ք ամիրալ դարձած* 
Մ էխ– աս* 447։ 

= Առաջինը գալիս է ասոր* 1 ■ ■ ՏԼա1ւ1ւ 
ք կուսակալ* բառից, որ իր հերթին փ ո– 
խառեալ է արար. յ^\ ®ա1է քպետ, հրամա¬ 
նատար* բառից , արդէն մօա 700 թուին։ իսկ 

երկրորդը գալիս է ուղղակի արար. ՅաՄ 

ձևից։–* Հիւրշ* 300։ 

Նախ ՆՀԲ դրաւ արարերէնից։ Հիւբշ* 
զան ազան ութի ւն շի դնում ամիրայ 4 ա– 
միր ձևերի միջև և երկրորդը կարծում է 
առաջինից համառօտուած։ 

ԳԻՌԱկն. Մշ. Պլ. Ռ. Սեր. ամիրա, 
Խրբ. ամիրա, այսպես էին կոչւում հալ մե– 



ծատոմւները 1860 թո,ի Ա ղղ . Սահմանագրի 
թիւնից առաջ. Մկ. ամյյրա «քուրդ րէգ». Նո– 
րայր, Բառ. ֆր. ունի գիշերային ամիր այ ձե֊ 
•Լտ՝ իբր ՕրՋՈց-ՕԱէՁՈք «մարդակերպ կ ա . 
“(իհն^ւ բ ա ՏՅ բնիկ ո՞ր բարբառին յա տոլ կ է 
այս բառը՝ նշանակած չէ Նորայր, 

* ԱՍ■Ի^ ։ 0.ՇԽԱՄ ^^ս 1 / , ԱՄԻՐԻՇԽԱՆ «ռեհանի 

ցեղից մի տեսակ անուշահոտ խոտ է» Բժշ. 
Ամիրա, ունի միայն ՀԲուս. § 83, 

= Հների վկայոլթեամբ թուրքերէնից փ ո . 
խառեալ բառ է. հմմտ. Ամիրա. «Թուրքն այս 
խոտիս ամիրիջխան կասէ», Բժշ. «Համհա.֊ 
էիմ, որ է թոլրքերէն ամիրիշխանն»,~Աճ. 
ԳԻԴ - Վն. ամիրի *խամ «մի տեսակ 

խոա է$ ։ 

* Ա0"ԻՐ 11ՊԱՍ1ԱԱ Ր տմեծ սպարապեա)) 

Յիշաա.։ 

= Պրս. Յա1ր տւ՜բՅհտՅ|Յր 

ն պ ն նշ, Ուղիղ մեկնեց նա խ ջ« ^ ցր քյ ո 

™|«« ՏԱք ր ^ ա ^Ո16, II. ԲջՈտ 1810, 
էջ %օ1ւ 

*ԱՍ՚ԼԱՃ կամ ԱՄԼէճ «մի տեսակ հրնգ֊ 

կական ծառ և նրա պտուղը, այս ծառը գե– 
Ղեցիկ է, մանր մանր տերևներով, պտուղը 
նման է բամբակի բոժոժի, անհամ, բայց 
բժշկոլթևան մ էջ յարգի. կոլաերը հանելով՝ 
կճեպը կաթի մէջ հարում են և գործ ածում 
մաղասը թանալու, սիրտը, աչքը, ստամոք¬ 
սը կամ առնականութիւնը ուժեղացնելու, 
արիւներթոլթիլնը կասեցնելու համարս. Մխ. 
բժշ. 136. ԲԺշ. ունի միայն ՀԲուս. § 84, 

= Արար, 33,1*1, պլ, Ա։ Հձձ ց ա յյ 3> 

թըՀ. 4.Ա<Տ ^1Ո1<ք, լա. ֆրանս. էաԵ110, «/«է 
Լ տ ՝ «ա11ժ6Աա, Ձաե)60հ. բոլորն էլ հնդկա– 

կան տղբիլրից ( ա ե՚ ս Կ ամոլս, թրք. թ (պմ ՝ 

« 441, Շթալնշնայգէր 11, 275, 

\4.3Ր08Ն, 0բ38»քյ7» 0)003151;, 1՝\Փ6Ա1քՕ– 

7878 Բ֊ «Յթօւաճ, հա. I, էջ 94, ^ 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲուս. § 84, 

ԱՍ՛՛ԼԱՆ «մի տեսակ զգեստ է» Տես. է 21. 
Տեսի յաւարին ամղան մի նկարէն (եթր. 

ք 3^8 ՅրմէրՏՕ «վերարկուդ, ( %. «լեշկ 

մաշկ, մի տեսակ պարսկական գորգս). 

բառը բացատրելով Եղիշ. յես. էջ 174՝ 
մեկնում է «ասրեղէն հանդերձս. Ստեի. լեհ. 
կարգում է ամաղան. Ա. Գրքից դուրս գըտ . 


էոմ եմ բառիս համար երկու օրինակ ևս. 
Ամղանք աարածեալք. Ո ս կ. ճառք Ջ64 ^ 

>ոյսն, ղամղանսն, ղաոանին ղղենլիսն. Ոսկ. 

ճաոք 471 լ 

Ասոր, 31Ո613, ԼՕ*օՕք ՅՈ,1օՈ 

«վերարկուս (դործաձուած է Ա. Գրքի Համա¬ 
պատասխան տեղը, ծագումն անյայտ է և 
թւսւմ է թէ օտար ւիոխա,ւութիլն է),– 

ձիւբշ. 300, 

՚եՀԲլծ. յն. Տքւտ-ււր^ «զգեստ», Առաջին 

™ նգ . ա Հ Ոպ ^ ղ մև հ նև 9 Լշ&Յրժէ՝, յ\րա. 
Տէսմ.5 84, Հխնք. քղամիղ-ից, Բառը 
նախապէս միայն Յես. է. 21 վկայ Ո լ– 
խրւեից յա յան ի լինելով՝ կարծում էին 

թէ Ա. Գրքի ասորպկան թարգման ո լ. 
թեան հետքերից է, ըսա որոԱ յ աԱ ^ 

բականումն էլ կոյն տեղը գրՈ լած է 
ՅՈ1613, Հիւրշ. Ուսումն, փոխ. բառից, 
թրգմ. Տաշեան 1894, էջ 14 ծանօթ լի. 
նելով միայն ասորերեն բառի աոաջին 
ին և հայերէնի հետ անհամաձայն 
գտնելով՝ կարծում է թէ ամղան 

“՚ ձև հայցականից է, Բայց 

/սա. Օրցա. 300 հրաժարած այս կար– 
^ՒբՒց հյ. բառը սրբագրում է ամղայ, 
1՚բրև հասարակ գրչագրական սխալ, 
Նմանապէս Վարգանեան, Բառաք. դիտ . 
Բ. 13 (=ՀԱ 1913, 557) ամղանի 6 տ ա . 
ռը մոտի մի թուականի (ամղան մի 
Յես. է. 21 ) մ-ից չառաջացած է կար¬ 
գում, Այս բոլոր ենթադրոլթիլնննրը ան– 
միջապէս կջնջոլին, երբ նկատի ու¬ 
նենանք այժմ Ոսկեբերանի երկու նոր 
վկայաթիէնները, ասոբերէնի երկրորդ 
3,ա1ճՕ ձևը և Հաջորդ՝ 

ԳԻՌ.–Ակն այտղան «մի տեսակ վերար¬ 
կու, Որի մ էջը առհասարակ բամբակ է լի¬ 
նում և մինչև ծնկներն է հասնում. տճկ. 
խրոխա». այս իմաստով էլ բառը գործա. 
ծ ական է երբեմն արևմտեան գրական ,ե– 

զոլի մէջ։ 

* ԱՍ՚ՆՈՍ «գառն». ոմ,ի միայն ՀՀԲ, ա – 
ոանց վկայութեան, 

~ Յն– «գառն», 

Ուղիղ մեկնեց ՀՀԲ, 





ԱՄՈԼ, |ւ, ի-տ, ո հլ* (Նաև ամոլեաց, որով 
եդակին լինում է տմպի; <ր գոյդ՛ արօրը քա֊ 
շող եզների, լայնաբար՝ ձիերի և փխր ■ մար¬ 
գոց* Ագաթ* Կոլ* (սովորաբար յոգն ակի գոր֊ 
ծածութծամբ)* * լծորդ տառ* Երգն, բեր. ո֊ 
րից եզքւամպ կամ եզնամոլի Տօնակ* ճառ֊ 
րնա» դաոնա մոլք ճաորնա * ամոլաջիլ «գոյդ 
ջզեր ի յեաոյս» Ծն. լբ* 25, 32։ 

ՆՀԲ նամ –(–ուլն սվիզ*։ Հիւնք. ամուլ 
բառից։ Հալաճե,ան, Արևելք 1893 նոյ 
10 ամ + ողր 22 *հՐ ս * 

հատեիր (–՚բելուճ* Յաե&1ւ օսս. Յա֊ 

հճ1; «ընկեր» բառից փոխաոեալ։ %ա– 

փանցեան 380 23, 352 ղնդ* յ՚ՑէՈՅ 

«երկւորեակ» + ռուս* ԹՕյ 1Ղւ «եղ»։ 

ԳԻՌ.— Մջ– Ալմ* Վն* ամոլ, Աչշ. քամոլ, 
կր փ նսւմօլ, Մկ * Ոգմ* ամուլ, Գնձ* Երև* ա մ– 
թպ է Ղրր* ա՜մրոնլ, որոնք նշանակում են 
գութանին լծուած աոաջին զոչգը։ նոր բա֊ 

ռեր են ամոլալուծ (Ղրր* ըմբլա^փւծ^յ ամո¬ 
լակոս, ամոլկորդ, ամոլվար ծլամ ամպար, 
ամոլկի (հմմա* վեցկի;# 

ՓՈԽ, — Թրք* գւռ* Կր* հՋՈ1օ1 «մի զոյդ եզ* 

(ըսա Բիւր* 1898, 627)։ 

Ամ ոխ ախ տե՜ս Խոհ ր 

թիրեաքեան, Արիահայ բռ* 22 պրս* 
էՅա-ճՏե օր խորհրդակից»* 

ԱՄՈՂ «ողորմ ածոլթիւն»* ունի միայն Բառ* 

երեմ, էջ 15։ 

* ԱՄՈՆ. նոր ագի ւտ բառ որ մկկ անգամ 
գտնում եմ .գործածուած Սաան* 61, իբրև ա֊ 
ծա կան կամ վերադիր Ա. Մեսրոպի* է 1 ամոն 
ե կեղեք ւոյէ 

= Եբր. ՋաՕՈ «վարպետ, 

ատ1տէ0ր>** ըսա ալսմ ամոն եկհղեցւ֊ոյ նշա¬ 
նակում է «վարդապետ եկեղեցւոլ»։–^ Ա՛ճ* 

*ԱՄՈՆՒ «գինձ, համեմ կամ չաման*, ու֊ 
Նի միայն Բառ* երեմ* յաւել* 565. չգիաէ 
ՀԲուս։ 

—- Տն* 5յւէ0|ւ07 «նոլն րոյսը* €1ՏՏԱՏ V I 

^ 1 ււ 03 Լ*, որ և լա* Ձաօասայ ֆր* Ձաօ– 

ատ.– 

Ամորձիք տե ր ս Որձ։ 

ԱՄՈՒԼ, ո հլ* (յետնաբար նաև ի-ա հլ*) 
«չբեր, չծնող* ԱԳր* Ագաթ. որից ամլորդի 


Եղիշ* Շար* ամլածին Նար. Կուս, Մագ* ամ– 
յութիւն Փիչ* Իգն. Շար. Մխ. գա. ամլանալ 
Եփր. համար* Փիչ* լիւ*** 

ՆՀԲ լծ. ան-յղի և թրք. (իմա արաբ.) 
համիլէ օլմսւյան <ր«/ւ յղի չէ», իսկ հ տ – 
բ՛ էջ 11 Գ ^ ա մք «իգական ամօթոյք» 
բառից է հանում։ Հիւնք* լմել բառից։ 

Մառ 380 5, 320 զնդ . *1ք)Ա0րՅ «ան¬ 
որդի*։ Ղափանցեան 38 0 23, 360 ան 

բացասականով սանս* աԶԱ «արմատ*։ 
^01110է ^\ՏԼ 22* 55 ան բացասականով 

Հնխ* թճ1օ>*/* ուլ «ձագ* ձևիցր Կալ 

նաև երբ* Ջ1Ո1 արմատը «չորանալ, 

թառամի լ, ցամաքիչ* նշանակօւթեամբր 

ԳԻՌ*-Կր* Մշ* ամուլ, Սեր* ամուրն (ան¬ 
շուշտ շփոթուելով ամուր «պինդ, կարծր» 
բառի հետ )\ 

ԱՄՈԻՍՒՆ, ո հլ* «կնոջ մարգր կամ մարդու 
կինը» ԱԳր* ածականի պէս գործածուած է 
երկու տեղ* Ի վեր այ առն իւր ամուսնոյ* 8ո– 
վէլ ա * 8* Կին կռաեսցի ընդ առն ամուսնոյ 
իւրոյ* Եղիշ* 1* «2* հասակակից, ժամանակա֊ 
կից» նշանակութեամբ ունի Փիլ* այ լար* և ել* 
ա. 1* որից ամոանանալ օր կարգոփլ» ԱԳր. 
Եզն* «մերձաւորիթ Օր. իբ . 13* Եզն* ամոսւ– 
նակից «մէկի կինը, ամուսինը« Ոսկ. յհ* բ ■ 
17* ամոանասէր Ագաթ* ամոսւնաար ծյլե. 
Բուղ. Ոսկ* ամոանոէթիւն «կարգուիլըՀ ԱԳր* 
«զոլգաւորութիւն» Ոսկ* Վեցօր* Կոշ. Եղն. վ ա ՜ 
ղամուսնիք յտարք <ր կանուխ ամուսնանայք» 
Ելա * քր* ա։ 

=^Բնիկ հայ բառ, որ կազմաած է ամ «համ է 
կից, միասին» Հ–ոա<հնխ* ս1 <լ֊«վարժոփլ> 
սովորիլո + Հև մասնիկով։ Կազմութեան կող֊ 
մից սրա հետ միակ համեմատելի բառն է լա* 
ԱՃՕՐ «կին»է էՈր կազմէՈւած է նոյն ս5է - ար¬ 
մատից ՝ ամենահին հնդևրոպական ի գա կա֊ 
ն ա կերա -ՏՕՐ մասնիկով, որից ունինք նաև 
հնխ* տատ– ՏՕէ >քոյր բառը և 3, 4 թռւա֊ 
կանների իգականը։ Հնխ* ստորին ձայն¬ 

դարձն է 611^– արմատի, որից ունինք նաև 
ուսանիլ (տե՞ս անդ)։ Ըստ այսմ ամուսին նր~ 
նշանակում է բուն «միասին կամ հետը վար– 
մոլած՝ մեծացած»։ 

նՀԲ համտսին, ի միասին, լ%* լպւտէ^;# 
Տէրվիշ* նխլ* 73 իրը նա մասին 




ամու 


161 


ԱՍՊԻ 


նիլ արմատից)։ Սր^ՏսՈ, 

ձրա. սանս. |)է1^ Հհամաձալնիլ » 

արմատին է կցում։ Տ%Ո11ճ» 1Հ2 1% և 

աՍտր ՏV/\\ ր 38, 583 ամ=ՏԱտ(կիր/) 

–|– սանս, \ ք ՁՏ Հբնակիլ»։ .\101|0ր, ՕրԱ յ Ոէ 

ւամ Օշօ1մւ՝ոէ յ, 347 դնգ. հ§ա+\րոտ 

= սանս. Տ0Ո1֊|֊\ ր «^ Հհամամիա, համա¬ 
խորհուրդ*։ ԼՑքՋրմշ, 8*ւ1էէր. 14 

պրս* Ջաստո1 ( ալսպէս նաև 

Պաակ, ՒձԱրՀՀ). I 7 1 Հիմնը, և Թիբեսւ– 
վչեան յ Պատկեր աշխ. դրակ . Ա 192, 
Ար ի ահ այ բո. էշ 25). բայ ա Լտքրցրճջ 

^ւԼա, Տէսճ. § 85 մերժում էյ (Այռ 

պարսխլ բառը դրւում է ՋՈ1ԱՏա, ՋՏՈԼ 
ՋՏ ք * նշան ա կութիւնը ԳԳ հեաևեալ ձե– 
վով է բացատրում, <րի Պարսիկս ընդ 
միով արամբ կանալը երկու կամ եբեը % 
զիրե արս աւփ կոչեն»։ Ալս նշան ակու¬ 
թի ւնը լ արմ ար չէ մեր բառին և հե¬ 
տևաբար նէքանութիւնը պատահական 

է)։ 8Ա&^1 Տէօմ, 1> 50 իբր հնխ. 

Տ^ա*0ս|( ք |ո3 Հհամարնակ, բնակակից », 
հմմտ. սանս, Ճ^ՋՏ Հբ նակաթիւն» և 
լիԱր 0ԱՏ * բնակիչ»։ Բ^մՔՐՏ01Ն Հալ. 
գր* լեզ* %%1 ՈՆԱաԱիմ բալի հետ; ձ 1՚ւ ա 

մեկնութիլնը աուաւ ^011161* նախ աւ 
9, 59 (հա դո բդեց Հալկ ՊէրպԷբեաՂէ, 
նամակ 21 փեաբ. 1933) և լեաոլ 8ՏԼ 
95, 8, &ՈՕԱէ–յՆ\0ա0է 1190։ նոլնն են 

ակնարկում նաև ՏԱք*§ք6 և Բ0(1էր$01Ն 
տե՛ս վերը։ Ալս մասին աե* ս նաև 8ՔՈ՜ 

VՕ1 Տէ-0 8ՏԼ, հտ, 35. 104 է էջ 104։ 

ԱՄՕՒՏ Հլռւծ, յՕԱ^յԹ. գիտէ միայն Քա¬ 
ջուհի, հա. Գ. էջ 8 բ. նման մի բառ չկաք 
պարսկերէնում կամ արաբերէնում (լոձին ԳԴ 
և Կամ ուս), ամոլ բառի սխալ մի ընթերցոլաւ– 
ծը չէ* արդեօք (և կամ խամութ ըստ Աղասի 

Ջթչեանի )* 

ԱՄՈՒՐ, ո, |ւ–ա հլ, «(իբր ած) զօրեղ է հաս¬ 
տատուն, պինդ. 2. (իբր գԻ ) ամուր տեղ, 
բերդ, ամրոց» ԱԳր. Ագաթ . Ոսկ. որից ամ– 
րաիփա առնել * ամուր տեղեր ում պահել» Ա. 
մկ. ա. 56 (ուղղելի ամրսփփթ, հմմտ. ծա– 
կախիթ Ագաթ.), ամրանալ ԱԳր. Ոսկ. ամրա– 
ծածակ Գ . մ ակ. դ . 6. Վեցօր. 185. Ոսկ. Կո֊ 

է1.իւքա ա ա 1| ա |ւ րաո ս*ր ա1ւ -11 


ղոս. Ես, ամրական Համ ուր. 2. բերդ. 3, թեր « 
դական» Ա. մկ. ժա. 18. Ոսկ . ես. Ադաթ , 
ամրակողմն ԱԳր. ամրաշէն Ոսկ. ամրապահ 
* բերդապահ» Բ. մկ. ժե. 31. ամրապարիսպ 
եփր. թգ. և լես. ամրոց ՍԳր. ամրութիլն ԱԳր , 
Ոսկ, Ագաթ, անամրութիւն (նորագիւա բառ) 
Ուռհ. 139. մեծամուր ծ շատ ամուր» Եէլիշ.։ 
ՆՀԲ լծ, թրք, (իմա* արաբ.) մամւսր 
էմին ռապահով»։ Ցօէէւշհտր 

1850, 350 սանս. <աւԱքՁ Հան֊ 

սխալ», որ չընդունեց ինքը ԼցցՋրմշ, 

^րոՆ Տէսճ. § 86 է մստէե 2աճտբ. զն դ . և 

սանս. ԶրՈՁ^Ոէ Հղօրեղ» բառի հետ կաս¬ 
կածով։ Էմին, Քերակ. էջ 37 աճ ֊Ուր՛ 
Հիւնք. է ջ 114 որմ բառից, իսկ էջ 237 
արմն բառից։ Մառ ՅՏՕ 5, 320 ամուլ 
բառի հես։ զնդ. *1թս6րհ Հանորդի» ձերին 

է կցում, իսկ աա 1916, 237 Օասսա, 
հալան, Րւաւասաի բառերի հետ գնում է 
յ աբեթ ական տաՈ արմատից, որից նաև 
էԼրաց. մծամս «հասնաամ»։ 

ԳԻՌ*–Ախց. Ակն. Խբբ, Կր. ննխ. Ռ. Սեր. 
ամուր, Ողմ. համար, Մկ. համար, Հմշ ա օ– 
մուր, Ասլ, էմխր, Հճ. ամոց, Աչ. ամբուր, Մշ. 
դամբուր, նոր բառեր են ամուրփոկ, ամուր¬ 
կեկ, սւմրափււրի Հխնալող», ամրել (Ջզ * ամ– 
րել, ամբրել, ՀՆգ. ամբոել; Հգոցել, փակել»։ 
— Գաւառականներում ամուր բառը ստացել է 
զանազան նոր նշանակութիւններ. ալսպէս 1 
«1. բարձրաձայն. 2. ուժգին, ծանր. 3. հաս֊ 
աատոձ, անսասան. 4, արագ. $, փորը 
պինդ», և վերջապէս դարձել է գերադրականի 
նշան (Կիլրինռւմ). ինչ. ամուր աղէկ <ր շատ 
լա Լ , ամենալալ», ամուր անուշ <րշաա քաղցր»։ 

ՓՈԽ*–՝նոր ասոր. ՁՈ1ԱՄՁ Հյաճախ» 
փոխառեալ է հյ. յ գւռ. ձևից. Նշանակսւթեան 
զարգացման համար հմմտ. ասոր. յ \01ՋՈՋ 
Հումով, 2. յաճախ» և ասոր. Աջ)ՅՈ Հյաճախ», 
որ թրք. 0 *յ1տ զո\ձո Հհ աստ, ամոլը» բառից 
է փոխառեալ նշանակաթեան ն Այնպիսի զար . 
դաղումով։ 

ԱՄՈԻՐ-Ք Հքօղ, ծածկոց», ունի միայն ՀՀԲ, 

իբր գործածոլած Հի հին պատմագիրս», այ¬ 
լուստ անյայա և անստոյգ բառ, հմմտ, վերը 
ամարանոգ։ 





սաս՝ 


162 


սա» 


Ա1ք(1ԻՐԻ (սեո* ֊էսյ, ֊եաց) Հչամուսնացած 
կամ այրի մնացած» Ա կոր. (. 8. Ծոր իդ. 
21 ■ —ըստ ՀՀԲ կայ նաև ամարեայ, ամօրԼայ 
դբչոէթեամբ։ 

ճաւ. Տէսժ* § 87 դնում է 

սանս» ՋՈ + VՋ^Ջ + )քՋ Հգեռ չընտրած 
^.չամուսնացած»* բայց այս մեկնութիւ֊ 
Նը ինքն իսկ չէ ընդունած։ Եազճեան, 

Պատկեր 1890, էջ 198—299 դնում է սւ^– 
մարի Հան-կիհ», կազմուած ան>ամ 
բացաաաւկան մա սևի կով +Ո սփ <ւա\հի 
Հկին», որ ղալիս է սանս. V^^Ջ Հայր» (հյ . 

բառից՝ սանս» ( ի, 6ի ի գա - 

կան մասնիկով։ Հիւնք* յն. պյպՕքՅՕ; ճան–* 

մասն»։ Ղ ա փ ա նըեանյ 350 23, 360 

ան+ասր յ 

ԱՄՈՔ Հմեղմս Փիլիմ* առ Էեհ* այս արմա~ 
տիք են ամոքել չմեղմել, կակղել» ԱԳր» Սե¬ 
րեր* ամոքախառն Հբարեխառն (օդ)» Վեցօր* 
90» ամոքումն Հմեղմ ացոլմ» Էմբ. սղ* ղժուա– 
րամոքելի նար» ղիւրամոքելի նար» բայց ա– 
մոքել նշանակում է նաև յետնյսրար Հեփել, 
մարսել» Մ ագ, Նիւս* և այս երկու նջանակու– 
թեանց համաձայն՝ ամոքումն Հմարսումն» 
Նիւս* բն . ամոքանք չհամեմելը» Փիլ* ամււ– 
ք արար . կամ խահամոք Հխոհարտր ։ կերակուր 
Լփող» Փիլ * են։ 

Տէբվա Ճ1էտրտ. 58 սանս» ատր1 ձմաք– 

րել», արՏէՋ <ր մաղլուբ, համեղ», յն* ճ|1Տձ– 
լա* աս1^0յ Հյ* մաքուր, միրգ ևն 
բառերի Հետ։ 0յո1ո 1, 8է. &է^ԾԱ 29 յն* 
ՋթԱգ–ՏօԱ>7յ էնուշ» բառի հետ։ Հիւն^ք* 
աասմոքս֊/րքր* Բօէէօո։^ է, 170 հնխ, 
01Ո0–՝Հ>հում բաոից՚ֆ 
+ ԱՄՊ ։ ո հլ» (գրուած նաև ամր ) Համպ» 
ԱԳր* Ագաթ, որից ամպախաղաց Ագաթ* ամ– 
պա գոյ ն Բ. մկ» ա* 22» ամպածին Ագաթ, ամ– 
պայարկ Համպով ծածկոլած» Ագաթ, ամպա– 
ցեալ Եզն . ամպաշող հ ամպշող» Ագաթ, ամ¬ 
պաչափ կամ ամպաշուք Ագաթ. § $62 ամ– 
պափաոսա Մաշտ» գերամրակ Համպերից 
բարձր» Պարակ* շար* էջ 12 (նստելոյն ի քե– 
րոբէս երկրորդ քաոակառք վեհագոյն կոյս, 
ոսկեղեն և դիր ամրակ բաղմաց անստուեր լոլ– 
սոյնյ լուսակալ և ճրագ ճշմարիտ,–ըստ իս 


ուղղելի է ղեր ամպակ րագմակ. նորադիէա 
բառ յ. ամպաչուել ս ամպերի էէրայով երթ ալ» 

Ադաթ. (նոր ապ* ամպաչու ելք). ամպավար 
Վեցօր ամպեղէն Գոչ* են։ Ամպ բառի աւելի 
յեաին նշան ակութ ի ւններն են* 1 * Հշանթ» 
կայծակ» (որից ամպանաւփլ Հ կայծակից 
զարնոլիլ» Սկևռ» լմբ* տմպսմւարութիւն Ա– 
րիսա աշխ*)* 2* հ սպունգ» (սխալ է ըստ ՆՀԲ 
գնել Հսպունգի մէջի ճճին») Զքր* կթ* երգն, 
երկն» զ* (սպունգս մեծամեծս, այն գր։ր ամպ 
ասեն)* այս իմաստով թարգմանութիւն 4 
պարսկերէնից* հմմտ. պրս. Հսպունգ» իմաս– 

տով 1 ձ) յ յ\ ՑԵրՑՏէ, *>յ*յ*\ Ցեր-ւ-ԱԱրԺՅ և Հքձյձ 
Ձեր– 1 – 1 էԱհՋՈ թառերը, որոնք բուն նշա– 
նա կում են Համպիկ, մեռեալ ամպ, հին ամպ* 

(տե՛ս Նորայր, Բառ* ֆր. 0բՕՈջ6 բառը), այս ֊ 
պէս նաև նոր ասոր* Ջ^Ջ Համպ, մշուշ, ըս - 
պունդ» և Ագոլլիսի բարբառով՝ թուխպ Համպ. 
2* սպունգ»։ Միևնոյն ամպ բառից է կազ֊ 
մուած նաև ամյաւււք կամ ամրուոոյցք օր մ ըր - 
րիկ, փոթորիկ» Արի սա. աշխ. (մէկ անգամ 
դործածուած, որ ՀՀԲ սխալմամբ նշանակում 
է ամբուրն հ ամուր, պինդ սաստիկ յօ՝ դրդուելով 
գաւառական ամբար Համար» րառից)։ Նոր 
գրական բառեր են ամպածրար, ամպամած, 
ամպհովանի ևն։ 

- Հնխ* ^հհճյ դւեհօ ծևից* հմմտ . սանս, 

ՈճԷհՅՏ Համպ, երկինք, մթնոլորտ*, 

«ր»*** ՋաեհՁՏ կամ ՏաԵԱէչ/^/ք*, 

Համպ», լա* Ոէհս1ս Հ ամպ ։ 
մշուշ», հրգ» Օ^ԵսՆ դերմ» Հմշաշ », 

անդսք, Ո1Խ1 Հմթին» դ Հի**ի Ոյօէ Հգիշեր», 
Հիրւլ* 1161 Համպ , մշա.շ» 1 հսլ* ռ ուս* >1€ճ0 
Հ երկինդ», զնդ. ՈօԵէ1հ–, Կամիս, ՈէԵ1§ ձեր - 
կինյշ», չիթ՛ ճէե6$1Տ Համպ», հիոլ, Ո61Ո, միռլ* 
Ոէ^Ջահւ կիմր* 06ք Հ երկինք», ռնգային յա֊ 
ւելա ածով Ո6էՈեհ֊յ ո բի*ք պ^է* ՈՋՄԼԵւ Ո31Ո, 
պրս* ՈՁ1Ո Հխոնալ , նամ», պՀի Ո9աԵ1էՋՈ 
Հ խոն ալան ալ » ք լա» Ո)աԵԱՏ Համպ, անձրև» 
են, որոնեք յ առաջանում են հնխ, ար¬ 

մատից քԲօ1էօա>ր 1յ 131ք Տրոօսէ-^ա^է 

628, րսաէաճա րօձ, \\^1մ6 378 ք ^ 11 , 801 ֊ 
ՏՁՕզ 666, է1«^6 346)։ Փոի ։ աո ա թե ա մ բ 

նոյն այ մատին են հւաանա մ նաև համ և 




ԱւԱլթյ ոյրոն^ը աե* ս աոանձին է Սրա 1չյ§ճաս։ն 
է ցւեհՕւ ւյւէւհօ ։ սըէ$ հյ. ամի ամպ^Հ&սպրյյձ 

ադղագոլն ձևը սա ա ջինն Հ , Ո լ*ի փոխ ար էն 
այժմ ընդունուած է ամպ. հնխ , 5ե դաոնում 
է հյ. ի և ոչ պ)է ԲաոԷս մ էլս ցեղակիցները 
տե՛ս Ո\մ\զ\ռսզւ~Հիպ։շ ա 417։ 

Տշհրօճ6ւՆ ՈատՔսր# 45 ե Ր1 * պ ՅՏ7 *քԵ 

Համպ, մշուշ# բառից փոխ աո և ալ։ ՆՀԲ 
չծ, ւսմրար, ումպ և թբ Ք . էմմէք Հծծել# 
(Հտ Գ էջ 104%)։ Սպիդ մեկնեց նախ 
\\ 1Ո(ՅւՏԸհ է 15, լեաոլ ՕօՏԸհէ 4<$*չ 

Ո1ո1, էձէ, Ըէ^Ոհ 103 հյ. ըմպել և յն ❁ 
պչխրՀ բառերի Հեա։ Հիւնք , լն. 1\ձֆ^֊Էց։ 

ԳԻՌ^Ոզմ. ամպ, Ագլ . Ալշ+ Ախց. Ակն. 
Խ ՐԲ– V– Նբ. Մկ. Մջ. Մրղ, Ննխ. Պ է Սեր. 
Սլմ. Ալ. Վև» Տփ« Գռր. ամի ( Երև* ամի, աՏք, 
Ռ. անի, Տիդ* ամր, Հմշ. օմի, օմի, 
ոմր, Ապ 4 ա *. — գաւաււականնհրում ամպ 
նշանակում է նաև ւ^. ամպոտ է ամպամած 
(Ննխ. Պլ.). 3. անձրև (երբ. Տիգ. Բ*). 4. աչքի 
փառ, լուսն (Պլ.). 5. սպունգ (Դվ Երե. Ջթ՛)– 
6 * արօրի մի մասը (Վն,)#։ Նոր բառեր են ամ– 
պածԼււ, ամպակայել, ամպգւ լ, ամպոտիլ, 
ամպիկ ղմի տեսակ կապտերակ խաղող#, 
ամպճնէծ, ամպճով, ամպորաալ, և կբկնոլ– 
թեամր ամպուզամպ, ամպզապ տմէկ ամ¬ 
պոտ ք մէկ պարզ (երկինը)#։ Ամպ Հսպոլնգ# 
իմաստի համար հմմտ. նաև վրաց. 
զրո Լի ե լի <րամպ. 2. սպունգ# և Ավեդ. ամիագ 
* սպունգ# է 

ՓՈԽ. տե՞ս Հով։ 

ԱՍ*ՊԱՃ ք որ և անպան, ա հապան, ահապ 
և ահպ ամի տեսակ հնդկական պտուղ#, ունի 
միայն ԱԲէ 

~ Արար. ՋՈՋե նոյն նշ. Նամուս (թբք, 

թրգմ. Ա. 75) այս բառը համարում է պարս– 
կևրէն, որի աըաբացեալը դնում է ՃոԵջ I 

(անդ էջ 443)։ Այս պտղի մասին խոսում է 
Իրն֊ի֊Բաաուտա II 185 և III 125. գրամ է 
լ-՜^տ կամ ձ–~*.յԼշ֊ Լ 9Ոե9; Այս պաղի մասին ըն֊ 
դարձակ խոսում է Կալկաթայի էէԱզգասԷրր 
թերթը, 1847, հա. Դ. էջ 126, ուր և նախալոր 
ձևը դրւում է հնդկերէն ա մրա, ամ։ Ըստ Թա– 
դիադեան, Ասողն, մանկ, էջ 165, 173 ալս 


պտուղը մեծ դեղձի չափ է, նշաձև, դեղնաշորթ 
կարմիր. խակր չափազանց թթու շինելով՝ 
անյ,, աելի է. կեղևելով ղնոլմ են կերակրի մ էջ, 
կամ աղում են, չորացնում և թթու ղնոլմ. հա֊ 
ոանր շատ համեղ է և խնկի բուրմունքն ունի, 
համարւում է Հնդկաստանի պտուղների թո,, 
ղուհին, Ը ս։ո 5^ՈրՕ0Ն 1, 98ա հնդկերէնն է 
011^6 ( ԶՈ\ձՅ ), կոչւում է նաև մ)յ »*յ ոշրշէյ 
որ է մալայերէն Ո13ՈՏ§3 և այստեղից 
ֆրանս. րՈՅՈ^Օ կամ աՅՈցՍՃ, ձառը 1ՈՅՈ- 
5> Ա ՛ 61 ՜^ որ պատկանում է ՁՈՁէՅրէ1|306 սե¬ 
ռին,– Աճ. Քաջուհի, Գ. 9 համարում է <րաք|օ– 
Ո§6Ո6 քր^Յ*» 

Արա՛՛ն է պատկանում արղևօք Հճ, 
րոմթրոքագ «սայորենոլ աոաջին պ։ ոո,ղր (՛ու֊ 

ւոե/ի յ, որ թափուելուց յեւոոյ դարս է դալիս 
սա լորը Ա, 

Ամպար տե՛ս 3 ամբար, 

ԱՄՊԱՐ ո մ ոլորակ,, որից ամպար ասաեդք 
«եօթը մոլորակները». ունի միայն Ալիշան, 
Հին հա,տաք, էջ 212՝ հանելով մի հին գը– 
րաածքից, որի անունը չի տալիս, 

Աւիշան (անդ) սա ու գաթա նո լ մ քան պ ա ր 
էր անշարժ#։ 

Ամպարս,քաշ տե՛ս Պարտ քաշ, 

+ Ա11ՊՐՈՊ, |ւ֊ա հլ, (դր Ո , ա ծ նաև ան– 
պրոպ) «փոթորիկ», մէկ անդամ անի Յոր լր. 
25. մի։ս վկայոլթիւնները յետին են. ինչպէս 
Պիտ. Նար. էջ 234, ճաոընա. փոխաբերաբար 
նշանակում է «խռովութիւն, տակնոլվրայոլ. 
թիլն, փորձանք». 8հ. կթ. Նար. (հմմտ. աշխ. 
Գլխոպ ալնպէս մէկ փոթորիկ հանեմ որ...), 
որից ամպրոպա՛յին, ինչպէս ունինք ամպրո¬ 
պային Արամազդ Խոր., 

–Հևի,, քհհրօ–. դւԵհրճ– ձևից, հմմտ. ,ն. 

օյձ^քյօ; «անձրև», լա. ւաԵէք «անձրև, ամպ», 
սանս. Ձհհրճ– «ամպ, փոթորիկ», ղ ն դ . ց^քՅ 
«ամպ», պրււ, Տէք «ամպ», սսս, ցք\\* 

«երկինք,», միոլ. |՜ար1ո) 9փոթորիկ», միւս 

ցեղակից ձևերը աե՛ս ամպ րաոի տակ, որ 
սրա Հևա նոյն արմատն ունի, Ամպյապ 
րաոի մեջ վերջաձայն պ մասնիկ է, 

ՆՀԲ ամպուռք, ամպուոոյցք, րոպէ ամ - 
պոց, տրոփումն ամպոց, ՏԲ ամպ բա. 
ոիցւ Ուղիղ մեկնաթիլնը աուաւ նախ 
Տէրվիշ. ՃԱցրա. 94, որ սակայն բա - 





ԱՄՎ 


ա 


րւա վերջի –ոպ մասը համարում է սանս* 
Ջր-յ պըՈ. ա\) «ջար» ձևի հետ Նոյն։ 

Հիւնք, յն, րյ(փբ0–քԱս0«ա «^անձրևը հո– 
սիթ։ Զարմանալի է որ Հիւբշման մոռա¬ 
ցած է նշանակել բառս՝ բնիկ հալ բառե¬ 
րի չարդում։ Պ տա ահ ական նման ութի ւն 
ունի ասուր * 1աեՅՈ1 * փոթորիկ* (ձձ11ՏՏ֊ 

ձրոօ 1 ն ճտտ7ր.֊6ՕտԼ–ճ0սէտօհ6տ աոճ– 

էջ 55 բ)։ 

ԱՄՎԱՃ «մի տեսակ թոյս է* ձիու ագի* 
ՍզսւՏՅէսրՈ-Ո Ամիր տ, ունի միայն ՀԲոլս. § 85։ 
ՀԲուս* անդ համարում է օտար բառ և 
անշուշտ արաբերէն է, բայը չունի Կա - 

մ ուս, թրք* թրգմ* Ա . 442։ 

# ԱՄՐ, նորագիւտ բառ, որ մեկ անգամ 
գանում եմ գործածուած Սասն, 61, Ի ամոն 
եկեզեցնռյ, ի ամր իմաստից։ Օր և մեկ¬ 
նում եմ՝ 

= Երր* 61Ո« կ«յմ 6ա^ր €թառ, 

բան* խօսք , հրաման, խոստում, դիաու– 

թիւնյ> ր— 8ճ* 

# ԱՄՐՈԻՍԻԱ *մի տեսակ խոտ է, ՋՄԼերօտա 
աՋրւէւաՁ Լ* Բժշ. Ամիրա, ունի միայն ՀԲուս* 
§ 86 1 

= պ լւքէթ&օԽ, որից փոխառեալ են նաև 

լա. Ջաերօտւճ, ֆրանս* ՋաեՐ 0 Տ 16 են։ Մեր 
բառը տառադարձուած 4 ոչ թէ ուղղակի յու- 
նարէնից, այլ նրանից փոխառեալ արաբերեն 
ձեի վրայից, որ նմանապէս զուրկ է $=բ 
ձայնից՝ Ւրն-Բէյթաբի մօա։ 

Օւղիղ մեկնեց ՀԲուս* անդ։ 
*ԱՄՓԻԹԱՏՈՈՆ «բոլորաձև աստիճանա- 
լոր սրահ՝ տեսարանների համար** նոր 
բառ ք՜* 

= 8ն փ որ րուն նշանակում է 

«շուրջ—տես անելիք** սրանից փոխառեալ 
են նաև ասոր* տաքւ&ՔՋէրօո^ 

ֆրան». ՁաբհւէհճձէրՔ ևն ևն։ 

ԱՄՓՈՓ «ժողովոսսծ, հալաք, մէկաե– 
ղուած* Եզն * Օսկ, Եփր* ծն* «զսպուած, պար¬ 
կեշտ (կեանք)* Եփր* ծն, «կոկիկ (հագուստ)* 
Կոչ* «փոքր, սահմանափակ (գետին)* Գոչ, 
«անմասն, զուրկ* Շնորհ ա որից ամփոփել 
«հաւաքել ։ Ժողովել, 2, իրեն քաշել, ղգռւշա– 


ԱՅՈ 


նալ, 3, ձեռքով ւանել* 4* փայփայել, սփոփել, 
մեղմ ել », կրալ. «բովան դա կուիլ, 2, քաջուիլ, 
պահուիլ, կծկաֆլ, 3, ետ քաշուիլ, 4* փա– 
կսւիլ, գոցս լիլ, 5, պակասիլ* ՍԳր* Օսկ* Ա– 
գաթ, ամփոփաթիևն «լափաւորութիւն* Կոշ, 
վաշխամփոփ «վաշխ հասա քող, վաշխառու* 
Մաշկ, գրոսսծ է նաև անփոփ Շիր, 35, ան– 
անփոփ Ագաթ . Նոր գրական լեզրւի մ էջ ամ– 
փււփ «կոկիկ կերպով համառօտուած*, որից 
ամփոփում «եզրակացութիոե, համառօտու– 
թիմււ>, լուսամփոփ, ձայնամփոփ, ինքնամ¬ 
փոփ։ 

–Արմատն է փոփ, որից ամ– մասնիկով՝ 
ամփոփ. նմ։յն արմատը գտնում ենք նաև 
սփոփ բառի մէջ, որ կաղմաած է զ>Ա մաս¬ 
նիկով։ 

ՆՀԲ լծա յն. պպւ «շոլրջանակի*, և 

լա, Յտեօ «երկոքեան*, հյ. ափ։ Տէրվ, 
նախ ալ* 93 արմատը դնում է վա, կըր– 
ճատ կրկնութեամբ փոփ, ամփոփ = հյ* 
փոքր, սանս, բսէրՋ «որդի*, յն. ^2՚.<Ա 
«զաընել* ևն։ Հիւնք, ամբոխ բառից։ Վե¬ 
րի ուղիղ մեկնոլթիլնը տուալ 
յ(^ՏԼ 16, 124։ թիրեաքեան, Արիահայ 
բո.* 26 պրս* է^^>\ ՅՈեսԵ «կահասւո– 
րա.մ* ։ ՁՈեսճՁՈ «դիզել* բայից։ 

Ամօթ տե՜ս Ամաչեր 
ԱՅԱԻՋՆՈԻԷ ր սպիտակ փուշ, 
ունի միայն ՀԲուս* § 87, առնելով ԴանիԷլ 
վարդապետի Սաղմոսաց մեկնութիւնից, ուր 
յիշատակոլած է եղել իբրև ասորի բառ, և ո շ 
թէ գործածուած իբր հայեր էն։ 

Ասորի ձևը անյայտ է։ Ալիշան՝ անդ, 
մերձաւոր է գտնում նաև յն, Լ տ * 

31200X1/ որոնք նշանակում են զանազան 
րոյսեր, ի մէջ այլոց ֆրանս* V^VՋ^6 և 
յՕԱեՁրեՕ կոլուած բոյսերը։ 

*ԱՅՈ, ի հլ* «հայերէն այբուբենի առաջին 
գրի անունը** փոխաբերաբար «սկիզբ*, ինչ՜ 
պէս որ Ք նշանակում է «վերջ, վախճան** «Եււ 
եմ այբ և ես եմ քէ* Ցայտ, ա. 8* որից այբ¬ 
բեն, այբևբեն, այբուբեն «բոլոր գրերը միա¬ 
սին* Մ աղա . ջհկ, Վրդն. պամ, Վրք* հց* այբե– 
նւաոր կամ այբբենսոոր «քերական* Արշ. լգ. 





ԱՅԳ 


ԱՅԳ 


135 


այթաթարց ԱԲ (սխալ ձև՝ փոխանակ ասելու 
ապաթարց, ըստ Ոթում ապաթարցի ժամա¬ 
նակ սովորաբար այր տառն է ՝ որ կբճատռւած 
է լինում)* եգիւգաայթ չ եգիպտական գիր և 
դպբոլթիւն» Սկևո. լմբ. (հրար* Սոփերրի մէջ, 
հա* ժե, էջ 40). նոր բառեր են այբբենարան, 
այբուբենական չ այրու բեն ի կ արգո էխ 2, 
տարրական է ամենահաս տրակ»։ 

- Յն* Հք գշ. առաջին տառի անունից ։ որ իր 
կար գին փոխս։ ռեալ ^ սեմականից, հմմա* 
եբր. 00. աս որ. 31շք, արար. Ջ11 ք յ որոնք 
ներկայացնում են II տառերը. բոլն ծա¬ 
գումն է եբր. 0|6ք* ասուր. Ջ1բ11 ձեզն», 

համաձայն տառի նախաձևին։ ՀայերԷնի մ է 9 
բառիս նախկին ձևն էր ալփ ք որ յեաոյ դար֊ 
ձալ *այփ և յաջորդ թեն (բ) տառի տդդեցոլ– 
թեամր այր։ Տե՜ս նաև վերը ալփ է ալփ էս¬ 
թետ; — Աճ, 

ԳԻՌ.—Հնշւում է այփ, այիփ։ 

ԱՅԳ, ու հլ* (կայ նաև սեռական այ գոյ, որ 
թւում է յետնաբար ձևացած) <ր առաւօտ» ԱԳր* 
Ագաթ, որից կաղմուած են ընդ այգն Մրկ. 
ա. 35. Ագաթ, ընդ այգս այգոյն Բուղ. գ. 10. 
այ գան, այգուց չառաւօտուն» ՍԳր. ցաւգ 
«մինչև առաւօա եղած ժամանակը, այսինքն 
Գիշեր* ԱՆ> Եղն.Կորիւև, Ոսկ. մաթ. (ճիշտ 
ինլպէս որ ցերեկ նշանակում ( Հառաւօտից 
մինչև երե կոյ եղած ժամանակը յ >). ցայգա– 
պաշտոն Բուղ, ցայգա ցնոր Սերեր* յայգաէ 
«առալօտուն» Բ թագ. բ. 27* Բոպ, գցայգ 
«Գիշերը» ՍԳր* ցայգութիւն Vգիշեր ժամա¬ 
նակ» Օր* իգ, 10. Ոսկ* այգալաց Մաշա . այ– 
գոդք ԱԲ. այգաստղ Շիր. այգանալ չլուսա֊ 
նալ» Խոր. բայց նաև այգենալ Բուղ* գ. 7* 
այգուց չթաղման երկրորդ առաւօտր մեռելի 
վրայ կաաարոլած կարգ» Մաշա* զայգոյ Հյա– 
շորդ օրուայ առաւօտուն» ՍԳր* յայգցեանն 
Շապհ. 41* այգաճող Առաք. պամ. այգորել 
(կամ այ գա արել, այգևււրել, յայգորել, ագե– 
վորել) & թագա լորին կամ իշխանին բարի լռյ– 
սի երթալ» Ա. Եզր* գ, 15. Բուղ, տյգորելի աե– 
ղի * դահլիճ» Ա. Եզր* գ. 15* 0*գաւոոալ1 Հայն 
անձը, որ խնդիրք մատուցանեըոլ համար թա¬ 
գա լորին է ներկայանում» Մխ* դտ. 2$2։ Նոր 


թառեր են ցայգւսճանղէս, ցայգածաղիկ, ցայ– 
գա զար թոյ ց ևն։ 

ՆՀԲ լծ. յն* = այգ, իսկ այգորել = 

ա յգ« 1 ՝ել, լծ. լա* ՅԱ^ԱրՕՐ չբարեմաղ¬ 
թել»։ Շջո|Ո 1 յ 8է շէ^ՈՆ 212 յն. սօդ-ղ, 
Հիւնք* էգ բառից։ Շէֆթէլովից 8 8 28, 
288 ցայգ արմատ կարծելով՝՛ սխալմամբ 
դնում ք լտ. Ը30ՕԱՏ չկռյր», իռլ. 0Ջ6Շհ, 
կիմր. ՇՕՇ%, կորն. ՇԱ1Ը օո 1 իա կանի» 

ևն։ ԲՔէրսեճո^ ՀԱ 1905 , 158 այգ=լ ա . 
30711111, գոթ. ա^Տ, յն. է*ա\Լ է սանս. 
Ջրս§ չկեանք»։ 1<Ջրտէ> Յուշ. 408 սու¬ 
մեր* Ա յ<ս չդր»։ Կապ չունի /&/5քաՏ = §ա; 
Հարշալոյս», որովհետև սրա հնխ. ար - 
մատն է ԱՕՏ, Ձ^0Տ չփայլել», որ չի կա¬ 
րող տալ հյ. այգ։ Պատահական նման ու- 
թիմ* ունին հիւսիսային կովկասեան լե¬ 
զուներից ուտ. ակրսնա չ առաւօտ», ա– 
կու-նսաւն <ր առաւօտուն», ռուա* էիւգ ե 
ագ. ակու Ծառաւոտ»։ 

Գիքհ*՜–>Արմատը պահուած չէ. բայց կան 
մի քանի ածանցներ, ինչ* էգլաց, այգռղք, է– 
գաց, է գվա ն, — է ք լաց ունի Հմշ. չմեռելի քե¬ 
լեխ» նշան ա կա թե ա մր. իսկ Այնթապի թրքա¬ 
խոս հայերը էքլաս ձևով և <ր չարչարման գի¬ 
շեր» նջանակոլթեամր.– այգողք (հնչուած 
աքօխք ) բառը ունին Աա. Զթ. Մն, Մշ. Մշկ. 
Ննխ. Սեր* Սվ. Բ* (Անգոբայի թրքախոս հա֊ 
յերր այքօճ՝ Բիւր* 1898, էջ 789)* Սեր. կայ 

նաև աթքււեօղ «^ի տեսակ հաց՝ որ այգողքի 
առթիլ են պատրաստում», կոչւում է և ագււղ– 
քաճաց .–իսկ Ղըր Գ իքէա^վըէղ, Երև. էքնա– 
ֆօ՚՚ղէք, Զզ. նագնաիաղ, Բլ* էքհււղ, Շմ* ինք– 

նաճօղ, քնաեօղ. այս բոլորը գործ են ածլոլմ 
չայգողք» նշանակ ութեա մ բ և իրենց ձևով 
ցոյց են տալիս՝ որ բառը կաղմուած է ո՜չ թէ 
–ող մասնիկով, այլ ճալ բառից և հետևաբար 
արյգալք էր հնապէս այգահողք>այգհողք, 
ինլպէս ունի Առաք, պամ* 417 այգաճող (այս 
մասին Աճառ* Արրտ* 1911, $73)։–Աւելի հե¬ 
տաքրքրական են էգուց, էգվան բառերը 1 ո– 
րռնք հնչլդլմ են Ախց* Խաջ, Կր, էքվան Հվա¬ 
զը», Երև* է. Հր, Ղ.ղ, Ղըթ* ^2– Տս. Տր* Տփ* է– 
քսւց, Շմ. էքուց, յէքօւց, Հմշ. էքվօն չառաւօ֊ 
Արուն», էքւսց, էքունց «վաղը», Զզ– յեկուց, 
Ագլ. Տէօ՜ցփՆց, յԽ՚ցփւց։ Կայ նաև հին լծղՀ 




ԱՅԴ 


163 


ԱՅԴ 


լում «վաղը# նշանակութևամբ, հմմտ, Աոկր. 
էջ 365՝ « ես և այսօր և այգուց նոյնս եմ#. մի֊ 
ջին հյ ա յեգուցն, յեգցենէ ձվաղը, վազոլանիցո 
Անսիզք 13. եգցենն «վազուանը# Տա թև, ամ. 
379* ժողովրդական եգօւց, յեգւււց ձևը չիշում 
ք Համա մ* քեր. 271, այսպէո՝ «Ի վաղիւն տե– 
սան է զՑիսուս ղի գայ, զոր գռեհիկքն յեգաց 
ասեն, եդուց գառնամք# (նոյնը նաև քանիըս 
Վրք. Հց*)* «աոաւօտ# և «վաղը# նշանակույ¬ 
թն անց զարգացման համար հմմտ, գևբմ. 
ա0ք§611 «աււաւօա և վաղը#, ռուս, 3807թՁ 
(ր^այշ^Ք<ՅՋ՝–^րթՕ «առաւօտ#։ էգաց ձևից է 
էք||ի (այսինքն էգուցի), որից էքսի օրը, էք– 
սան օրը, մէկէլ էքսը և ը նդհանրացմամբ 
էքսի տարին։ — Ազգագրական նշան ակութ ի ւն 
ունի էքպսւրէւէ (էգբարև, այգբարև) Վն, 
հհ պո ակ ի հևտևեալ առաւօաը նորապսակ 
ղոյգը նուագածտւների հետ կտուր բարձրա¬ 
նալով արևի ծագումը երգելն ու ողջունելը# 
(Աղդ՝ հանդ, իե 52)։ Կայ վերջապէս Ղրբ* իք– 
նա՜րօտ «նախ քան լուսաբացը նախիրն արօա 
տանելը#։ 

ՓՈԽ ,— Ջուբինով (ա. տպ.) հյ. *զայգ ձե– 
վից է հանում վրաց, զեգ «վազանդ, 

վաղը էէ միւս օրը#. հմմտ . վերը զայգոյ ՍԳը, 

+ ԱՅԳԻ (սեռ* ֊ւոյ ֆ –եաց) «խաղողի պար– 
տէզ ա 2, խաղողի որթ# ՍԳր. Կոչ, Վեցօր. ա– 
ծանցման մ էջ մանում է չորս ձևով 1, այգն՜, 
ամենից սովորական ձևն է* ինչ. այգեգործ 
ՍԳր* այգեստան ՍԳր, Ագաթ, այգեկութ (1սկ, 
այգեպան (նոր բառ), 2* տյգէ–* այսպէս 
գրուած են նաև նախորդները ւ սխալ գրչռւ– 
թեամբ, ինչ. այգէգռրծ, այգէկութ ևն* 3. այ– 
գա*–, որի համար ունինք հնից միայն մէկ 0– 
րինակ՝ այգաւէտ Ես, լզ. 17 (այլոլր այգևէա 
Արծր*) և յեանաբար այգածաղիկ. 4* այգ֊. 
ինչ. այգորդ «այգեպանն Բուղ, Զեն, 3 ետնա - 
ձև հոլովման արգիւնք են այ գոյ գայլ, այ գոյ 
ծաղիկ, այգու մատնի ևն բուսանունները։ Ար¬ 
դի հայեր էն ի մէջ արևմաեան գրականում այ¬ 
գի պահել է իր բուն նշանակոլթիւնը, իսկ ա֊ 
րևելեան գրականում նշանակում է ընդհան– 
րապէս ։ «պաբտէզ#, ինչպէս՝ քաղաքային ւսյ~ 
գի, բուսաբանական այգի ևն։ 

–Բնիկ հայ բառ. հիմնական նշանակու– 
թիւնն է «որթ», ի գնելով իբր բուսական մաս¬ 


նիկ (հմմտ. կաղնի, ծիրանի), արմատը կլինի 
*այգ «խազող#, որ յետոյ կորել է։ Այս բառի 
հետ հմմտ* լա. Ա\ր8 «խաղող#, լն. ա, Օդ, 
օւդ, օՅծ «սինի ծառ# 5^V յ օ%, օ ա, աճ «սին, 
ՏՕրեԱՏճ* իմաստի փոքր աարբերութեամբ % 
չեխ, յ17Ջ^ հրգ, 11^Ցւ 1^8, հանգլ. §0հ, 

Հիսլ* իռլ* 60, կիմը. >^ԸՈւ հոԱ* ւյք, 

անգլ, գերմ, աեէ և գերմանականից 

փոխառութ յամբ ֆրանս, որոնք բոլոր 

նշանակում ե% «դեղձի# (ԲօէՕՈ1^ 1 , 163, 

ՏօյՏՑՇզ 682, \\ ր Ձ1Ժ6 864, 6քՈ011է–յԱ16111էէ 

1009 1 0էա61ւէր 438, 1\1Ա|քԲ 110)։ Այս բո¬ 
լորի նախաձևն է հնխ. *01ԱՋ «լեռնային 

մանր պտուղ մոշի, ելակի պէս. քոլապտուղ# 
ընդհանուր նշասնակութ եամբ։ Հալեր էն ում օ| 
տալիս է այ (հմմտ* ա^>01(1–) և V րսա 
Արինի դառնում է Նոլն բառերին ցեղա¬ 
կից են թւում նաև լիթ, յ^Ց, (^3, էեթթ, 
1 «դժնիկ#, հոլ, սերբ. ոա ս. «Տ8, 

լեհ* IV/3 «ուսի#, որոնք ծագում են հնխ* 
Է1Ա8 ձևից։ Ընդունելով բ առիս արմ աա Ը 
*այզ «խաղող#, աոանձին կալ ևորու թի–.ն է 
ստանում Ես, լզ. 17 այգավետ բառը (երկիր 
հացաւէտ և այգաւէտ, իբր կազմուած բուն 
*այգ արմատից, բայց սրան հակառակ է 
դուրս գալիս յունարեն բնագիրը 1, որը անի 
օ՝; պւաԽոօո «այգեստան# ւ 

Հիւնք. ագի բառից։ 3, Արշէզ ՀԱ 1896, 
268 գինի բառի հևա։ Ուղիղ մեկնոլթիլնը 
տուալ ԼւԺ&0 18, 500 — 503, որ ընդու¬ 
նել են նաև ^Ջ1ճ0 864, Տօ1ՏՋՇ§ 682։ 
Մ առ 350 25, 307 նոյնպէս գինի բա¬ 
ռից։ 

ԳԻՌ. — Ակն, էգ՛ի «պարտէզ#, Ագլ. է^գ^ի* 
1Գ * ըգ^ընա՜նի, ըգ^րնա^նիք , Ասլ, երբ. Ռ. Տիգ, 
Յղ, էքի, Հճ, էգ՛ գ՛ի ք Մբղ, Սլմ, էքփ, Ջթ* է|է, 
&Ի ^ղ ։ ի* Ռզմա Տէ^գէ, Տփ, իգի, Զզ * իգֆ, Վն , 
իկ յ ի. Երե. իքի։ Նոր բառեր են այգեբան, այ¬ 
գեթաղ, այգեւալպ, այգեաէր ևն։ 

ՓՈԽա—Հայերէնից փոխ առե ալ պէաք է 

դնել արաբ. ւձԱ 1 «անտառ, ծառաստան, 

պտղատու ծառերի պաբտէզ, աբմալենինեբի 
պաբտէզ# (Աամուս, թրք. թրգմ. Գ. 72)։ 
Այգորել տե՞ս Այգ 1 



ԱՅԳ 


167 


ԱՅԺ 


+ ԱՅԴ Հայդ, դաը ԱԳր. են. որից այդչափ* 
այդպես» այդպիսի, այդր, այդւ*էն, այտի կամ 
այգի «այդտեղիցը, այդրէնածին «բնիկը Ե– 
զեկ է խէ. 22, բոլորն էլ հին և ընտիր, յետին 
են այդոաա կամ այւասստ <ր այդտեղիցը, այ– 
դանօր «այդտեղ», այդդունակ՝ «այդպիսիը, 
ա յ դա պ էս Հայդպէսը, այդքան ևն։ 

= Բնիկ հայ թառ, հնխ. էօ ձևից, մեկնոլ– 
թիւնր մանրամասն տե՜ս Գ, րր*\՝.֊Հիլբշ, 487։ 

ԳԻՌ.–֊ Ակն, Պլ է Ռ. Աչ. ադ, Կր. ադ, ի դի, 
2ճ. ադ, էդ, իդօ, ննխ. ադ, իդւս, Հմշ. էդ, ի– 
դա, Ա լԻ էդ, Մշ. էդ, յւդ, իդա, |ւդի, Զթ– ադ, 
երբ– Ո1դ ։ ադի, Ախց. ատ, Ագլ. աա ք ա ք – 
տի, Մկ. ատ, ատիկ, Երև. Ղբր* Մրղ. Ալմ. 

էտ, Վն* էդա, Ջզ. էդ 1 (որից հետաքրքրական 
է էդ ք տեղ^>ատեղ^>աեղ Հայդա եզո)* Ասլ. 
ա • ■— այս բառը չանին Շմ. և Տիգ. աոաջինը 
նրա փոխարկն գործ է աԽւմ տտ, իսկ երկ- 
թորդը գիտէ միայն զանազանել այս և այն* 
երկրորդ գէմքը անծանոթ է այստեղ՝ — նոր 
ձևեր են ատիկ, ատիկա, աաիկակ, ասւանկ, 
ադենկ, ատանկակ, ատանկով, էդմալ, էդփա, 
էդ ման, էդօրդ «նախորդ օրըը, էդէնց են, ո֊ 
րոնցից ոմանք մտել են և գրական լեղաի մէջ։ 

*ԱՅԵՆԱ 1 1 «օրինակդ* ունի միայն Բառ. 
երեմ. էջ 15։ 

- Պրս* ,1 Ջ^1ո «կարդ և ընթացք, տա֊ 
րադ և կերպ&։ — Աճ* 

*ԱՅԵՐ (սեռ* ֊ի), գրուած նաև տեր «մթնո¬ 
լորտը Մծբ. որ և այերա «օդի չաստուածու– 
հին, Հերայ> Ոսկ. ես. ընդ այ Էրա օդոց Մծբ* 
223* 

= Յն. <17|0 (սեռ. ՕԼՏյ>0;) Հօրթ 3 որից փո- 

խառեալ են նաև լա. Ջ6ք, ֆրանս. անգլ, ՋՄ, 
ռուս. ՋՅթն, թուշ. աէր, վրաց. ձծդ&ո հաեւփ, 
արաբ. ^յ,\ 8)7 կամ 1)ր)րՋր <*°րթ (Քա¬ 

մուս, թրք* թրգմ. Ա 754) ևն։ Մեր բառի մէջ ե 
գրուած է յն. դ = է գրի դէմ 1 ո չ թէ յն. սեռ. 
ՕէԹթՕՏ ձևի Տ ձայնի պա աճա/լալ, այլ յաջորդ 
ր֊ի համար։ 8ն. բառը կցւում է ՏդըԼ * փչելը, 
Հքամիը բառերին և նրանց հետ միա– 
սին ծագում է հնխ. «փչելը արմատից, 

որի միւս ժառանգներն են սանս. ^է1յ դնգ. 
V Ջ 1է I * լիթ. լա* 7€ՈէԱՏ, գեր մ* ^1ոճ; 

ո՞ւս– ՏԸ76թ «քամի*, հիռլ* ք^էհ և% 

(Ըօ\$ԶՇզ 17) ։ ֊ Հիւբշ. 338։ 


Ապիղ մեկնեց նախ ՀՀԲ։ 

ԳԻՌ* — կ ա յ միայն Տփ. հայէր, որ նոր փո֊ 
խառոլթիւն է վրացերէնից։ 

ԱՅ ԹԻՌ (գրուած նաև աթիռ), ա սլում է մի֊ 
այն յայթիս, յայթիոս, յաթիւա կալ. սրա հո֊ 
մանիշն է ակնիս, ա&իա, ակնիւո, գործա֊ 
ծուած Նոյն ձևով 1 յակնիոս կալ, փնել ևն. 
Ոսկ. Վեցօր . Փիլ. էմբ. քյանիւռ ունի Արծր. 
էջ 154), բայց այս երկուսը միևնոյն րառի 
տարբեր դրշոլթխնները շեն, որովհետև գոր¬ 
ծած ուած են նաև միասին, ինչ. Ցաթիռս և 
յակճիռս կան ընկճեալ. Վեցօր. դ, 6$. եր¬ 
կուսն էլ նշանակում են «հետաքրքբոլթեամբ, 
ուշի ուշով լսել, ոտքի մատնեքւի վրայ յեցած 
հր կա բիթ ականջ դնելու համարը, որից յԱ1յթ– 
սել Հուր ախ ո ւթիլնի ց թռչկոտիղը Փարպ. թուղթ 
(էջ 200). իսկ Ոսկ. մ. գ. 1$ յայթիո և ի թռիչս 
կ ս * 19 է=լն. բնագրում Հհանդերձևալ ի վեր 
չառնելը։ 

Բառ երեմ. էջ 218 դնում է յակ թիռ Հկայ¬ 
տառ կամ իմաստունը և ճիշտ այս ի֊ 
մուսաներով էլ ունի էջ 219 յայթ* որից 
երևում է որ այս վերջինը ս/էտք է հաս¬ 
կանալ յայթիա ՆՀԲ թռչել (թիռ) արմա– 
տ Ւ& 5* Հիէնբ. յն. ճա&դթ Հեթերը բառից։ 

ԱՅԺՄ «հիմաԸ Ա*եր* Ելա. պամ. որից 
դայժմ ԱԳր. Եղն. արւ այժմ Գծ. իդ. 25. Ոսկ, 
մ. ա. 7. այժմիկ ՍԳր. Ագաթ. սա այժմիկ Կոշ. 
այժմու Բ կոր. ը. 14. Եւս. քր. Ոսկ. այժմէն 
նար. այժմեան Սրգ. յկ. այժմա ծին Զքբ* կթ ■ 
նոր բառեր են այժմէութիւն, այժմէական։ 

= Կազմուած է հյ. Աւ՜յս-ժամ ձևից, շատ 
յաճախ գործածոլթեան և շեշաը առաջին 
վանկի վրայ լինելու պատճառաւ ս բաղաձայ¬ 
նը և ա ձայնալորը կրճատոլել են։ Իմաստի 
զարգացման համար հմմտ. ֆր. էօսէ Ջ 1^հ&Ա– 
ք6# &ՐՔ* Եճ ՏՋեՋէ և յաակապէս ռուս. 06&- 
որոնք նշանակում են «այժմ, իսկոյն, 
շուտովը ևն, բաչց բուն Հայս Ժամ ինը* — 
Հիւբշ. 411։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ. նոյնը ընդու¬ 
նում են և Տսցշճ 1Հ2 32, 32, ^ւ11տէ 
յ^ՏԼ 10, 246 ևն։ մսոհշր ա 43, 349 չի 
ընդունում այս + Ժամ բացաարութիւնը, 
այլ ուղղակի հնխ. 81 դերանուանական 





168 


ԱՅԼ 


ԱՑԻ 


արմաաիցմր^ամ. տե՜ս և 
1 , 100 ։ 

ԳԻՌ *— Պահ ուա ծ չէ, այլ ամէն տեղ փոխա– 
նակուած հի մ այ, ճիմի, հիմակ, հիմիկ, մկա 
ձևով, արևմտեան գրականի մկջ էլ րնգո։– 
նոլած է հիմա, իսկ աբևելեանը գործածում է 
այժմ։ Կարելի է նաև յիշել Տփ. իժում, Սչ. 
անժամը, անժըմը մ յետո լ ք այնուհետ,և*։ 

*ԱՅԻՋՈՆ, որ և այեզռմն, այ գոյն Հլոլա– 
դեղ խոտը* Գա զիան. (ըստ ՀԲոլս. § 927 և 
§ 3118). որ և այեգտոն Բառ. երեմ, յաւել. 

$65։ 

= Յն* ճտւէ«)0^ ։ որ թուն նշանակում է 

սյաւիաենակեաց* և գործածվում է երկըորդա– 
բար նշանակելու զանազան անթառամ բոյ– 
սեր, յա ա կապ էս «րյՕԱհՋրետ^, որ է ըստ Նո– 
բայը «՚ գառնագմ-ակիկ, փեբփեր թարք,է, վայրի 
ազոխ*։ նոյն է և չա. փոխառեալ Ջ1200Ո* 
Օւղիղ մեկներ ՀԲուս. անդ։ 

+ ԱՅքԼ, ււ հլ. (սեռ. այլոյ, ար. այլում ) 
մ ուրիշս ա զանազան դա րձո փածներով՝ ինչ. 
ընդ ւտյլ, այլ այլոյ, այլ աո. այլով <էիրարու*, 
այլ ընդ այլոյ, այլովք Ը հանդերձ <էև այլն ւ>, 
այլ և այլ, ^յէ ե.Ա, բոլորն էլ հին և ընտիր։ 
Այլ նշանակում է նաև ձևս, էլ, այլ ևս, մէկ էլ* 
2. բայը, սակայն. 3. հապա, նոյն իսկ* 4. 
արդ ևս* ՍԳր. Ագաթ. Օսկ* ևն։ Օրից այլազգ 
€էուրիջ կերպ* ՍԳր. Եզն. այլազգի ՍԳր. այլա– 
կերւդ ՍԳր, Օսկ. Եւս* քր. այլաբարբաո. Օսկ. 
այ լա գոյն Ագաթ. Օսկ. այլալեզու ՍԳր. Օսկ. 
այլայլ Եւս* Սերեր. Օսկ* Եբր. այլայլութիւն 
Ագաթ, այլանդակ Ագաթ, այլոաա Եսթ. դ. 
14* Եզն* այլուր Իմ. ժը, 18. Կոշ* Վեցօր* յայ¬ 
լա կար ծուզ Բուղ, այ լաթեր աըար էծ. պրպմ* 
(նորագիլտ բառ. տե՞ս իմ Հայ* նոր բառեր, 
բ* 83 )։ Նոյն թառը ունինք նաև այլակ ձևով, 
ոթիք կազմոլած են այլակաբանել Փիլ. ել* բ* 
13. այլակդեն Եղիշ. տյլակութիւն Փիլ. ել. բ ► 
33* Եղիշ* խր* այլայլակ Պորփ. Արծր* Նար. 
անայլայլակ Նար* ևն. Տե՜ս Նաև աղա լադ։ 
Նոր բառեր են այլաթանօրէն, այլադաւաճ, 
այլասերում ևնւ 

–Բնիկ հայ բառ. հնդևրոպական նախաձևն 
էր ր ( , Ւտ ծագում է յն* * ա 1Է։ ՈԼ ~ 

րիշ *4 սրա մօա կախ իբր երկրորդ ձև՝ հնխ* 
Ց11օ–, ձագում ե% կիպր. լա* 


ճ11ԱՏյ թա֊չ* 31^6^* գ ո քմ՝ հիոչ. &Ա0, 

ն. կիմը* Ձ1Լ վերջապէս կար Հնդևրոպական 
մի երրորդ նախաձև *ՅՈյքՕ–յ ո րի ժառանգ¬ 
ներն են սանս* –§յ ՁՈ^Ձ՞, զեդ* ՁՈ 

քքք է <~ |< - քյք < քք - ) է քքք 

ՑՈւ^Յ (1^3)< պհլ. Ւ|31Ն փարս. Ց^Յ, օսս. 
1ա16, սլ* 1ՈԱ ևն։ Հի^բշ* 417 հալերէնը 
դնում է հնխ. առաջին ձևից՝ տեղափոխու– 
թեամր. *&\յ0֊>*Յւյ\օ֊> այլ, իսկ յ^6ւ11ճէ 

^ՏԼ 8, 237 համարելով թէ *Ջ1)րՕ– պիտի 
տար *աղլ, հայերէնը բաժանում է միւսներից 
և դնում է հնխ. *Ջ|1օ֊ ձևից։ Վերջին անգամ 
Հիւբշ* 1ք 19, հյ* թրգմՀ ՀԱ 1907, 251 թոյ Ի 

ն^ոյլ ևն բառերի համեմաաութեամբ պնդում 
է թէ հնխ , 31^0– կարող էր տալ հյ. այլ։ Հա– 
յերէն բառը հին ձեռագիրնեբում գրուած է 
հալասարապէս այլ, այղ, այղ* ձևերով, որոնց 
մէջ հնագոյնն է այղ, այսպէս օր.՝ Կրկնագիր 
Ագաթանգեզոսի մ էջ 30 անդամ գործածուած 
է այղ և ոչ մի անգամ այլ կամ այղ (տե՜ս 
Աճառ– ՀԱ 1913, էջ 12)։ Կոկորգական (կատ¬ 
կային) լ (ղ)՝ հետևելով յ ձայնին՝ վերածվել է 
յետոյ լեղուային լ, որով ձևացել է այլ, (տե՜ս 

այս մասին Աճառ* Բազմ. 1897, 170)։—Մեր 

բառի երկրորդ (էբայց, սակայն * նշանակու- 
թեան զարգացման համար հմմա* յն* ՕԼենըլ 
էէբայց*, գոթ* ձ 1 յՋ Հբաըի*։^Հիլբշ. 417։ Տե՜ս 
նաև Բօ1(ՕրՈ7 1, 85—86, Պքշ 1ճ0 27, 8օ1֊ 
տոշզ 46, քրոօօէ–^0111€է 34։ 

Առաջին մեկնիչն է Տշեր5(101Ն որ 7116Տ– 
ՋԱք, 19 և 47 յն. ՋԱօհ, &Ա*Ա ձևերից 
փոխառոլթիւն է համարում* Ալետիքեան, 
թերակ. 1815, էջ 315 ցեղակից է դնում 
յն* և լտ. յԱատ բառերին։ ՆՀԲ 

նաև աւելացնում է թրք. իլ, էլ <ր օտար*, 
արաբ. ի|լա <ր հապ աո։ Արմ ա գաջե ան, 

Արմէնիա 1899, 64 — 65 սում* Ջ1է հո¬ 

մանիշի հետ, ինչպէս և այլուր = ֆրանս* 

31116սրտ և ոում* Ց)սր0Ց/ ՏււշքՔ, 

Տէսճ. 2, էշ 91 և 98 լիկ. 03ջ * ուրիշը* 
կամ էօաարձյ Սանտալ&եան, Լ ։ )ձ1օա6 
1Տ ուրարտ* յ 113/7 էՀշրտէյ Ցւււշարձ, 417 
ք*ՐՔ՝ 01 ր0աաքրյ;Այլամոյն բառի վրա 

ՇՑՈ1111 տե՜ս Մոյհք 

ԳԻՌ*–Ագլ* Ակն , Ննխ. Ռ* Սչ* 8ղ* ալ, Կր. 
Պլ* ալ, ա (Ակն և Պլ* կայ նաև հին ձևով ար). 



&ՅԷ 


100 


ԱՅէր 


Շմ. ալ, ալ» Խրր. ալ, |>լ, Մկ, այ, էլ, Հճ. ալ, 
էւ» «**, Յթ. ալ, ա, Գոր. Երև. Ղրթ. Հմջ. Մրղ. 
Ոզմ. Զղ. Ալմ. Վն. Տւի– էլ, Ախց. Ապ. Սեր, 
ա, Ալշ, Մջ, լէ, էլ, Տիգ. ալ, լէ, Անա. իլի, 
սրանցից ա, ա, քլ, լէ գործածւում են յեաա֊ 
դաս և անշեշտ, իսկ միւսներր թէ՛ նախադաս 
և թկ ք յետադաս, Նկատելի է որ մեր երկու 
դրական լեզուների մէջ էլ րառս գործածւում 
է ալ կամ էլ ձևով (ինչպէս են նաև Վար, ։|էր ) 
և հին ձևը ( այլ^ վերականգնուած չէ։ Նոր գա֊ 
ւառական ձևեր են էլա «դոնէ», էլի, էլետ 
«նորէն», էւլըճա «Նորկն», էլման «դարձեալ», 
էլօր «վազանդ», էլօրաթիւն «վազանդի՝ միւս 
օրուայ համար», ալի, ալմա, ւսլաայ, ալոփ, 
ւսւլա, սոլի, էվլէմ «նորէն» (միջին հյ. այլոփ 
րառից), մէկէլ, մէկալ «միլս» (հմմ տ. մի ալ 
սմիւսո Շապհ ա 64, 77)* այլազգ Հմահմեդա– 
կանք տաճիկ», այլազգից <ր տաճկական 
թաղ», այլակերպ, այլևտյլէ (ալնալէ) Հա յ– 
լանդակ3* Անգօրաչի թրքախոս հաչերն էլ ու– 
նին այլազգի ոմահմետական», այլանդարակ 
Հ( այլանդակ, աձԼս> (Բիւրակն 1898, էջ 789)։ 

Ա.ՅԼՂԱՆ «արքայիկ, վասալ թագաւոր», 
նոր աղի սո բառ որ գանմււմ ենք գորձածո լա ծ 
չետին մատենադրոլթեան մէջ մի քանի տեղ 
ինչպկս ճ Վրդ փ պամ. 156, 158 . գրոհած նաև 
էլզան Վրդ* պամ . 149, ելզան Վահր , ոտ* ապ. 
Կալկաթա 1832, էջ 758 (իսկ հր ար* Շահն. 
235 (սան )։ 

= Թաթար* 6^1֊ ույղուր* է 

Աէ|Ձ11 հոմանիշիդ, որ կադմուած է ^օ| ^ 

«3^ * երկիր, դեզ» ֊\– ^ XIII Հիշխան*= 

մ անլուր, *8Ո՛ «թագա լոր, գերիշխան, 

"՛էր*։ մոնղոլ. 2ՁՈ «դեղապետ», ասվում է 
նաև 61X311. հմմտ. արևել. թրք. և ցրդ. 
Ք1–ե9Տ1Ց «ցեղապեէո», աճկ. 61–Եյ5յ «խա֊ 
դի մ էջ ընտրուած խմբապետ», 

Ուղիղ մեկնեց նախ Ալիշան, հրտրկ. Վրդ . 
պամ.։ Վերջին անգամ Աճառ. Հայ. նոր 
բառեր հին մ ատ ե ն. հա. Ա, էջ 105 1 
+ Ա8Ծ, ի Հհ, «այծ անասունը» (սովորա¬ 
բար էգի համար է գործածւում) ՍԳր. որ և 
ա յծի, յոգնակին այծիք, սեռ. այծեսւյյ «այծ» 



ՍԳր. Կոլ. որից այծեամն ՍԳր. այծեմնիկ 
(իբր կնոջ յատակ անուն գործածուած) Գծ. 
թ. 36, 39, այծենի «այծի մորթ» Վրք. հց. 
այծեայ «այծի մազէ» Ցայտ. զ. 12, այ ծա֊ 
քաղ Վեցօր. կամ այծքաղ Օր. մդ. 5. էշայ– 
ծեամն Խոր. բ. 81, այծենակաճ «այծի մա. 
Ղ/՚9 ջինոլած թաղիք» Անյ. պորփ. այծարած 
Մամիկ. Մագ. այծամարդ «Սատիրոս» Խոր. 
աշխ. այծեղշիւր Շիր. Փիլ. քարայծ (Գոհ, բառ), 
այստեղ է պատկանում նաև այծաււ կամ այ– 
ծար, ած աղ «սև կաղամախ, բՕ|Ո 11 սՏ ՈւցրՅ 
(տեղը չէ նշանակած ՆՀԲ. նոյնպէս նաև 
ՀԲուս. § 36). իբր թրդմ. յն. ոէ^տւքւ^ հոմա֊ 
ն 1՝։ի;1> կազմուած Յէ; «այծ» րառից (սխալ, 
մամր ալսպէս է սաոլղաբանուել յն. րաոը, 
թէև բոլորովին ուրիշ ծոպում ունի, տե՛ս 
ԾՕքՏՅՕզ, էջ 20), 

= Բնիկ հ ա յ բառ. հնխ. ֊ քԲՕ^ՕքՈ^ 

1. 8 և 38, ՏօքՏՁՇզ 26), Հմմա. յն. ՈլՏ, սեռ. 
511705 «այծ», <717* 10֊ «այծեայ, այծենի», 
սանս. ՚ՀքՅՈ յ1ջ «այծ», ց1ձ– «բսւծ», 818– 
^Ձրց «այծակեր», «յւՈՅ– «մորթ», ղնդ. )շ 3 – 
0ՈՋ կամ 12Ջ^ՈՑ– Հ մաշկե ալ, կաշեղեն3 ք րյ– 
բիւյ յԱՏէք հետևցնում է հին ղնդ, * 12 Ձ «այծ» 
բառը), պհլ. Ո231< «այծ», լիթ. 02^8 էրած», 
021(3 «այծ», հիպ. 8§ ՚311ո1Ճ «եդշե րուՅյ 

Հա չեք էն ձեր Հշաիւ. համապատասխանում է 
լունաբէնին* միւսներլր դույրկ են յ ձայնիդ։ 

— Հիւբշ* 417։ 

Հևերից Փիլ* լին. գ . 3 Հաչծ, առ ի չա¬ 
ծել և չարձակել կենդանի աԱձԱցեալ, որ 
ք գիմ ե ԷՅ։ Ուղիղ մեկնեց Նախ ՆՀԲ, չեաոչ 
\\^։ոձւտ€հ* 13 ևն։ Լ3§3րմ6, ՍրցՔտժւ. 
ճրա. 735 և ճրա* Տէսմ* § 93 ուղիղ մեկ- 

նոլթեան հետ չիշոլմ է նաև երբ* 
է Շ1=արաբ. փիւնիկ, 

ատրր. ՚Ո02 Հաչծ$։ Աագըզեան ՀԱ 
1909 1 336 սումեր* րլյշ «ր աչծձ։ էՀտրտէյ 
Յոլշարձ. 408 սումեր. Ա2 Հաչծա Թի– 
րեաքեձսն, Արիահաչ բռ. 28 զեդ* Ջ21 
Հերինջ կամ աչծձ անսաոյգ բառի հետ։ 

ճսէրՋո, Տսրրար. տէ ւոձօ –6Աք* 44 սու– 
մեր , բառի հետ։ Պատահական 

նմանութիէլն ունի ավար* հ\ $աչծ3։ — Այ– 
ծաէւ բառի կազմոլթիլնը և նշանակութիլ– 
նը որոշում են Ոլղուրիկեան և նորաչր, 





ԱՅՆ 


170 


ԱՅՈ 


Մասիս 1880 յանիս 24, յուլ* 4 և օ– 

գոս ա" 1 1 

ԳԻՌ.֊Ագլ. այծ, Ախց* 8ղ. ած, ԵրԽ 
Ղրբ– ^4՛ Մշ* Մրղ. *(&< $Փ* է^» ^՚ 

Սեր. Ալ. Ննխ. աձ, Հճ. ած, էձ, Ասլ . ած, ազ, 
Ալշ* Հմշ, էձ, քհլմ, յէծ, թթ. Խ(*Ը՝ ա&*–Մջ* և 
Ջթ* բառս նշանակում է «այծի սկսած ե֊ 

րեք տարեկանից». այսպէս է նաև գրաբարի 
մ էջ. մինչդեռ միւս գաւառականների և դրա¬ 
կան լեզս ւի մ էջ ընդհանուր նշան ակութ իւն 
ունի։ — Գաւառականներում այծ փոխաբերա¬ 
բար գործ աձ ւ ու մ ք նաև երկիւդի, բարկա– 
թեան և քնի համար . ինչ . այծ այծ փնել Ղրթ՛ 
«վախենալ», այծերը գալ երև. Ղթբ– $փ* 

<ւ բարկ անալ», ննխ . «քունը տանիլ», այծերը 

(ւտւաքել կամ մօտ անել Երև. Տփ. Xբարկա¬ 
նալ» ևն։ — Նոր բառեր են այծամազ, այծամո¬ 
րի, այծապտուկ, այծերէն կամ աւյծեվար, այ– 
ծ ոտի լ, այ ծակ ք այծաե րև։ 

*ԱՅՆ «ջրի ակունք». նորագիլտ բառ, որ 
մէկ անգամ գան ո է .մ եմ գործածուած Սասն. 
59 . Այն Հորդահոս։ 

= Եբր. ք՝>յյ ՚Ձ1Ո «ակն, ազբիլր». բուն 
նշանակում է Ծ աչք»։ — Ամ. 

-+■ Ս.ՅՆ «էն, նա», գործածւում է զանազան 
ձևերով ու դա բձո լա Տներով, ինչ. այն զի, այն 
իսկ է, այն ինչ, տյնոլ զի, այնուհետև, այն¬ 
չափ, այնպէս, այնպիսի, յայնմամ, յայնկոյս, 
յայնմհեաէ, յայն սակս, ցսւյն Վայր, բոլորն 
էլ հին և ընտիր. յեաին են այնքան, այնգոյն, 
այնգռւնակ, այ նագան ակ։ 

–Մեկնութիւնը տե՞ս ն, նա։— Հիւբշ. 487։ 
Նախ ԳԴ համեմատեց պրս. ՋՕ ձևի 
հետ։ Մորթման 20^0 28. 472 պրս. 

1Ո «այն», խալդ. ՅՈ1ճՋ «յայնմ»։ 
Ծագման պա բղա բան ութիւնը տե՜ս յք^6ւ1– 

հէ յ^տւ ։օ, 254 և 1$, 52 ։ ւ^րտէ, ձ«շ. 

402 սումեր. Ջ1Ն ՈՋ ցուցականի հետ։ 

ԳԻՌ .— Ագլ. Ակն - Պլ, Ռ. Սլ. 8ղ. ան, Հճ. 
ան, էն, ինօ, ննխ , ան, ինա, Կբ. ան, ինի, 
Զթ * Ծմա անյ երբ. ան, անի, Մկ. ան, անիկ, 
Հմջ. էն, ինա, Աա. Երևա Ղրբ* Մրզ * Ջղ* Ալմ. 
Վն. Տփ* էն, Մշ. էն, ըն, ընի, ինա, Տիգ* էն, 
ան, ընի, ընիգի, Ոզմ. նանան, Ասլ. ա՜։– Նոր 
ձևեր են անի, անիկ, անիկա, անիկա կ, ինիկ, 
անանկ, անանկակ, տնանկով, էնէնց, էման. 


էմալ, անզին ևն, որսն ցից ոմանք մտած են 
նաև գրական լեզուի մ էջ։ 

0Ա31) I «հա՜, այդպէս է» ՍԳր. Ագաթ, կայ 
նաև հոլովուած ի հոլովումով* հմմա. Եփր. 
աիա. 262 այսյնիւն (ձեռ. այոյոյնիւն^ և ո– 
չովն. գրոլած նաև այոյ, հայս՜, հայսյ Բ՝ր. 
քեր. 33, Համամ. քեբ. 275։ Այս բառը ԺԲ դա¬ 
րում արդէն գործածական չէր մեր ժողովրդի 
մէջ և դրա համ ար է, որ Մխիթար Գոշ իր Դա¬ 
տաստանագրքում (հրտր, Բասաամեան, էշ 9) 
հարկ է համարում բացատրել բառը այսպէս. 
«Այոն այո չիքի և ոլն ոչ. որ է հան՝՛ հա և ոչն՝ 
դչ»։ Աւելի յետոյ նոյնը անի Երգն. մտթ. էջ 
123. «Այլ եղից ի ձեր բան, այո՜ն այո և ոչն 
ոչ... այսինքն զհայն հա և զշէն չէ»։ 

= Բնաձայն բառ է. ըստ այսմ մեզ հես։ 
կապ չոլնին լաա. ՁյՕ, անդշ. Յյ* # ^6Տ, ֆըանս. 
0Ա1յ յ^ճր/րյ/. յՋ, ալբան. 31, դնչ. ՋՈ1, լազաթ. 

ՋԱ1 # խիվայի բարբառով ԱՏրՀքՋ, թա– 

թար^\ թրք'^1* ^ԱհՋ^ «անտա֊ 

րակոյս», ափխազ. Ձ^, աաբաս* Ջ\ ր յ 

ջպ, ևն։ թարմ անալի է որ այսպիսի մի բառ, 
որ մեր արգի լեզուի ամձնասովորական մի 
ձևն է, գոյութիւն չուն էր ո՜չ միայն ընդհանուր 
հնդևր ո պա կան նախալեզուի մ էջ, այլ և յռւ- 
նարէնոէմ և լաաիներէնում։ Պլատոնի խօ~ 
սա.կցոլթեանց մէջ երբ հարց է արւում «Ասա– 
ցի՞ր »յ պատասխանը լինում է «ասացի» կամ 
«ես եմ» (ասողը) կամ «անշուշտ»։ Այսճր էլ 
երբ ռուսին հարցնում ենք «տեսա բ», պա¬ 
տասխանը լինում է «աեսայ». նջանակում է 
թէ «այո՜» բառը դեռ այնպէս սովորական ի֊ 
մաստ չունի, ինչպէս մեր մէջ կամ եւրոպա ֊ 
կան լեզուներում։ ձնդևրոպակաՆ նախալե¬ 
զուի մէջ «այո՜» բառը Աինելու պատճառով 
որ այժմ էլ մի ընդհանուր բառ չկայ լեզուների 
մէջ. Նոյն իսկ ռոմանական լեզուները իըենց 
մէջ կամ սլալական լեզուները իրենց մէջ չու - 
նիՆ ընդհանուր մի բառ այս իմաստով։ Այս 
բսլորը ցոյց է տալիս որ այս գաղափարը ուշ 
է կազմուած % զանազան լեզուների մեջ զանա¬ 
զան միջոցներով (^6)11^ ԼճՅ 1ււէ€րրքճր&ՈՕ03 
6ոէր€ \^0 ԸՋԵս 13 11^-Ց է ԲՁրէՑ 1925)» Ա^պիսի մի¬ 
ջոցների մէջ հետաքրքրական են օր. Սուշա– 
վայի բարբառով կի և պի բառերը՝ որոնք գոր¬ 
ծածվում են «այո՜» նշանակութեամբ՝ առաջի– 



171 


ԱՏՍ 


ԱՅՊ 


նը սահմանական ներկայ և անկատար հար* 
0 ականի դէմ, երկրորդը ապառնիի, ինչ * Կի 
բերե՞ս, — Կի, Պիտի բերե՞ս, — Պի (տե՜ս իմ 
Գաւառական բառարան է էջ 569)։ 

8սց^0 Տ\^Տ 1, 159 ալբան, Ջ1, գնչ, ՋՈ1 
ձևերի հեսս Հիւնք, լա, յ|օ «ասեմ»։ Ց, 
Գ, Մ, Պատմ, դրակ, 76 ճապոն, Տափ։ 
1<ՋՐՏէ/ Ցուշաբձ, 417 թրք. յ^Ջ Հի հարկէ» 
և 421 թրք, 6\^6է <ր այո*»=հյ. հաւատ։ 
Պատահական նմանոլթիւն ունի խպա, 
հՋ10 «այո»։ 

*ԱՅՊ Հպակասութիլն» (նորադիւա բառ), 
երկու անգամ ունի Վսակ, 97 , 103 <ր Այնոլ 
զգինւոյն այպն իմանան, ել այս ճշմարատ֊ 
պէս զամենայն Հ այպ ի գին այն հան է»։ 

֊ Արաբ, ՚Որե. Համօթ, 2.թեբոլթիւն, 

պ այկաս ո լթիւն» ։ — Ա ճ* 

ԱէյՊՆ Համօթ, ծադրձ ԱԳր, անհոլով ք* սո¬ 
վորաբար ղոբծածւում է ոճերով, ինչ, այպն 
կաաականաց ԱԳր, այպն առնել հ ծաղրելի 
ԱԳր, այպն և կատակ առնել Ոսկ. յհ փ ա , 36, 
բառի բունն է սւյպան–, Որ յետնաբար Նաև 
իբր առանձին բառ գործածուած է մէկ ան~ 
գամ Յս. Որդի, որից այպտնել «ծադրել» ԱԳր, 
այ պա նալից Ո սկ. մՀ ա, 9, այպանւսթիւն Ե– 
րեմ, խթ, 16, Ագաթ, այպանամն Խոր, Նար, 
բուն այպն ձևիդ ոլեինք այպնակատակ «մի֊ 
մոս$ Ա սկ* յհՀ ա, 1 * այպ Թել ա ծաղրելի Եփր, 
աւեա, այպնկատակ լինել Հծաղրել» Բ. մկ, 
ժ, 34, այպնարարութիւն Լմբ, ամովս,–ԱԲ 
ունի նաև այպնիլ «զարմանալ»։ 

արաբ, “ձյփ <ր ամօթ»։ 

ԳՒՌ, — Կարևոր ձև է Արտանուջի էպնել 
«այպառել, եպերել» (Մշակ 1884, ՀՏ 25)։ 

քԱՅՈՓՔ ՊԱՅԹԻՔ. մէկ անդամ գործա¬ 
ծս լա ծ է Ոսկ, պօղ, ա, 733 «Հանապազ այ֊ 
ռիք պ ա յթիք, երդք, արբ եք ո ւ թիւնք» ։ - ՆՀԲ 
գնում է իբր յն, *եղերերգոլթիւնո, 

ՋԲ, որիք և ԱԲ, մեկնում են «ճաթելով պոռա* 
18 կամ ուտելը» ր Վաբդանեան ՀԱ 1921, 112 
8*18 ^ աա լիո որ հասարակ սխալագբոլթիլն 
ք՝ փոխանակ գայռի ք պայթի ք (գայռ բա ռիք), 
ինշպէս՝ ոլնին Ոսկեբերանի յիշեալ մեկնող 
թեան երկու լալա գոյն ձեռագրերը։ 

Ե, Գեանջեքեան 2ճԲե 1, 48 սանս* 

քքՋ^Ձէւ Չշարժել», յն , Լ&Ա,09 Հուղարկել, 


նետել», հբգ, Աէ^Ո, X11 էք"Ո «շտապել», | 

+ Ս.ՅՍ <ր(ս, սա» ԱԳր, ևն, որիք այս սւ– 
Տուն, այս նիշ, այս ինչ, այսինքն է, ըստ տյ~ 
սըւք, սւյսուՏետև, յսւյսմճետէ, այսսլէս, յայս– 
կռյռ, այսշափ, այսպիսի, այսօր, տյսր, այս– 
րէն ք ցայսօր, բոլորն էլ հին և ընտիր, յետնա֊ 
բար այսանակ Յհ, իմ, այսըար Մագ * այս– 
գսյն Յհ, իմ, այսգունակ. Պիտ, այսկերպ» 
Լաստ * Յայսմ,։ 

^Մնկնութիւնր տե՞ս Ս ք ստւ– Հիւբշ* 487 ։ 

ԳՒՌ.~֊Ակն* Ապ, Պլ, Ռ, Աչ. աս. Նեխ, սա, 
սա, Կր , աս, իսի, Ախց ա աս, իսիկ, Հճ, աս, էս, 
իսօ, Մշ ա էս, <Հթ. Հմ, Ո1Ա, Հմշ, իսա (չկայ 
է ս )* Տիգ, էս, ը ս ի ք եքրբ. աս, 1տփ, Ալշ* Գոր , 
Երև, Ղրբ* Մրղ, Ջղ* Սլմ, Տփ, էս, Վն. էսա։ 
Մոկաց բարբառոււէ ջնջուած է այս բառը։ Հե* 
աաքբքրական են Մրզ, էշ քիշիր Հայս գիշերս, 
էշ շապաիւ Հայս շարթոլ», օսօր «այսօր»։ — 
Նոր ձևեր են ասի, տսիկ, ասի կա կ, ասիկա, ա– 
սանկ, ասա է կ ակ, ասանկսվ, ասդին, իսիկ, 
ԷսԷնց, ըսէնց, էսմալ, էսմլա, էսման, ըսսփ 
Հայսպէս», էստի «այստեղ», աստի կամ ըսկ– 
նայ. Հայսպէս», ասպէսնակ էն, որոնքիք ո- 
մանք անքել են նաև գրականին։ Կրճատ ձևեր 
են Ջղ* ըսօր, սօր, Ղրբ* սօր, սօրի «այսօր»։ 

ԱՅՍ, ո հէ (Ւրեն, էջ 9 ու հլ*) «քամի, փը– 
չիւն» Աղ, մ, 7, ԵղՆ, փոխ աբեբաբաբ հ այս 
շար, դև, սատանայ յ> ԱԳր, Եղն. որիք այսա– 
նար ԱԳր * այ սահարի լ ԱԳր. Ագաթ, Ելա» պտմ, 
այսակիր ԱԳր, այ սա մուտ Բազ, այսոտ Խոսր. 
պտբգ. Կնիք հաւ. 174, այսահալաձեյ 
«սատանան քշել» Ուխտ, բ. 19—20 (նո֊ 
րագիլա բառ), այսայարան «թատրոն» 
(իբր դիւաց հանդիսարան) Կիւրղ» ի կոյսն։ 
Այս բոլորի մ էջ այս բառը Հդև» իմաստն ու֊ 
նի։ Շատ հաղոլագիլտ է այս որ մէկ 

անգամ գործածուած է Աղ. մ. 7 (Այս մրրիկ 

բաժին բաժակի նոգա = լն. ա՝ 

աւ՚^Յօ; 7յ թ®ք«ւ; էօս ռօ^բւ&ս և ինչ֊ 

պէս Եղնիկն է քոյք տալիս, Ե գարուն Հի լսի* 
սային Հայաստանի մէջ մարած մի ձև էր և 
գոր ծա ծլում էր միայն Հայաստանի հարաւա֊ 
յին գալառներոլմ ՝ էր Ցորժամ մե ք (կողբաքիք և 
այլ հիւսիսային Հայք) ասեմք թէ սիք շնչէ, 
սաորնեայք (այն 4՝ հարաւային Հայք) ասեն՛" 
այս շնչէ» (աե*ս մեր Քննոլթ, Եղնկայ նորա– 






ԱՅՏ 


172 


ԱՅՐ 


գիւտ ձեռագրին, էջ 74 — 75)։ Երկու նշանա– 
կութեանց զարգացման համար հմմտ, յն. 

Հ շունչ և դև*, լոր* ՏթաէսՏ Հ շոլեչը 
= ֆրան Աք. 65 բոէ Հոգի յ դևը , հյ* ոգ|ւ ևն՝ կրկին 
առումներով* 

ՆՀԲ, որից և Հիւնք, լծ, թրք. ւձԼ^է 6ՏՄ161է 
փլել, ջնլել քամում և պրս* ՏՅ/Ձ Հոգի, 
դևձ> (բուն Հսաուերը)։ Եզնիկի մէշ սաօՐ– 
նեայք բառը նախապէս սխալմամբ ա– 
սորնեայք կարդացուած լինելով) կարծ– 
ւում էր թէ այս Հոգիը ասորերէնից փո– 
խաոմաւլ բառ է։ Այս կարծիքի համեմատ 
Տէրվիշեան, Մասիս 1882 դե՞կ Աք < 16 հա֊ 
մարում է սեմական փոխառութիւն։ Ալի֊ 
շան ք Հին հաւ, 213, 216 հնդ, սւսուրա, 
ղնդ* անուր ա։ ՕՋՈ1Ո1յ Տէ Տ^ա. 94 ղնդ, 
ՋհնՄՋ, ասուր, ճտԱՐ բառերի հեա* Տշե– 
րւյՈ6Ո ՏՏԼ 95, 63 համարում է փոխա– 
ռեալ նախահնդևրոպական համ աեւրո֊ 
պա կան ^15 ՀԱսաոլած, նուիրական բան, 
զոհը բառից, որ Իաալիայոլմ յաակա– 
պէս շատ ներկա յա ցուցիչներ ունի։ նոյնր 

կրկնում է ^6111շէ 8ՏԼ 33, ՀՀ 100, էջ 
173, որ հյ, այս կցում է ետրուսկ, Ջ15 
ՀԱսաուածը բառի, որի նշանակութիւնը 
շատ հաստատ է և որ լի գտնվում իտա¬ 
լական լեզուների մէջ։ Հյ, այս բառի մէջ 
Ա չի կարող չառաջացած լինել հնխ* Տ-ից* 
թառը անշուշտ միջեթկրեան փոխառու - 
թիւն է։ (Պէաք ք նկասրձլ սակայն, որ 
այս բառի նախնական նշանակոլթիլնն 
է Հ փշիւնը, և Հդևը իմաստը յետոչ ք ա– 
ռաջ ացած)։ 

ԳԻՌ ,— Ոլնինք սեգսւնայս Վն, (որ և սեղա¬ 
նակի Հպաուտկոզ ուժեղ քամի, ոլէից աւելի 
ուժեղլ 7 փոթորիկ է կոշւումը։ 

+ ԱՅՏ Հ թուշը ( դո ը ծ ած ուա ծ ման աւանդ 
յոգն ակի) Երգ, դ* 3, 6, Ոսկ, մ , բ. 5, որից 

կարմրայտ Եւս* քր, բուն և նախնական նշա¬ 
նս/կութի մեն է Հ ուռեցքը, բայց այս իմաս¬ 
տով առանձին գործածական շէ, այլ կայ մի¬ 
այն բայական ձևերով* ինչ, այտ նալ (՜այ– 
տեայի Հուռիլը Գծ, իր . 6 * այտումն Ես, ա. 6 * 
Ոսկ, Ագաթ, այ աո յ էյ Հուռեցքը Ոսկ, Փիլ, ժբ, 
այաշիլ Մխ, բժշ, այտոլցանել հո լռեցնելը 
Զքբ* ծործ, այտուցումն նար, այտուցախտ 


(նոր բառ),՝—իսկ Պա բակ, շար, 49 սրօքն աց– 
աեալ և կոշկոճեալ, կարդա ՜ ըստ իս ցաեալ։ 

^Հնխ, 01ճ Հոլռշիլը արմատից, հմմտ, յն. 
ր/էՏտա Հայտնումը, հ այտոյցը ք ՕէՕՕՀ 

Հուռեցքը, հսլ, Հծոց, ստինքը, հբգ, 612 

Հպալարը, նորվ, 61էտ1 Հգհղձը, հիռլ. <5ւ1 
Հայտ, թուշԸ. յ\է6111տէ ^ՏԼ 8, 153 սրանց է 
կցում նաև էտ, Տ6Ո11մԱՏ Հուռածը, որի հա¬ 
մեմ ատութեամբ հետևցնում է թէ հայերէնի 
մէջ այ– ներկայացնում է Ջ1* — այս մասին 

ա ե՜ս 88 5, 273* — Հիւբջ, 418 է 

Այտ ^ւււ^=այտնոււ բառից գրաւ նախ 
ՀՀԲւ^ՆՀԲ այտ նալ և յայտ թառերից։ 
Ուղիղ են նաև ՆԶՀԶրճշ, Խա* Տէսճ– 
§57, Տէրվ, նախալ. 66, Հիւբշ, Խտ* 
ՏէԱ(Լ 19, իսկ հիւնք • յեաոյ և Ետնա 
(հրաբուխը) բառերից։ — Այտնում բաոր 
ուղիղ մեկնեց նախ ԼՋ^ՋրճԹւ ճրա. 
ՏէԱէԱ § 97, Հիւնք, այ տ-ից։ Պատահա¬ 
կան նմանութիւՆ ունի արար. ԷյՅ^ 

հ մ արմ ինը հարուածից ուռչի լ ը (Կամ ուս, 
թրք* թրգմ* ր* 466)է Այա Հ թուշը և 

այանուլ Հուոչիլը բառերի կապը հաս¬ 
տատելու համար Տ€հ6քէ01Օ1աէ2 |<2 53 
(1925)։ 251 յ իշու մ է հոլլ* 1(0011 Հայտը 
=հիսլ, 1(81111 Հ ուռուցքը։ Համեմատու– 

թիւնները աե ր ս ԲօէՕրՈ^ 1* 166, 8օք֊ 

տՁօզ 68, Տէրոտհշր 271, \\՚յ1Ճ6 15, 

6րՈ01յէ–յՆ\6յ116է 16, 1Հ1ԱՏ0 115 (գերմ, 

01է^ր> Հբդ, էւէՋր, գերմ, *Ձ1էրՅ, հոլլ, 
6էէ0ք^ անգսք, Յ՚էէՕք/ անգլ, Յէէճք, սանս * 
61էք բառերի հետ, որոնք բոլոր նշա¬ 
նակում են Հ ուռեցքի կամ պալարի մէջի 
թարախըը)։ 

+ Ա9Ր (հոլովւում է աււն, յւաւնէ, արամթ, 
արք, արանց, արամբք ) Հարու մարգը ՍԳր. 
«2, ամուսին ք էրիկըը ՍԳր, հՅ* արի, քաջ, 
կտրիճը Ա թագ* դ, 9* Բ . մկ* է* 34 * զանա - 
ղան դարձուածնեըով ունինք % արանց քա^ 
կամ քաշ ար անց սր թագաւորը ՍԳր, Ագաթ. 
վաա ար անց հ կնամարդի, թոյչը ԱԳր, աււն 
տալ, արանց լինել Հ ամուսնանալը ՍԳր * այր 
այր, այր ստ այր, այր զընկեր, այր ըստ աո,– 
նէ, այր զարամբ Հիրարոլը ՍԳր* ածանցման 
մէջ մտնում է երեք ձևով, 1* տան– որ հների 
ամեն ա սովորական ձևն է* գանւում է միայն 



173 


ԱՅՐ 


բարդերի Ա ածանցների սկիզբը, ինչ. աո.էա– 
1ք|ւն « ամսւսնտցած կինճ ՍԳր. Ոսկ. ա ււն ԼԱ կ– 
նութիւն Սերեր, ասնարար ո արիաբար* Ա– 
դաի. աոԽ(լ1,11 «կռոաղ մարդու զէնքլ։ Ա֊ 
գաթ. սւոնւսյ>|սն «արիոլթիլև» Ոսկ. երր. Ա– 
գաթ. առնի Հարական, էրիկ, մարդու» Եւս. քր, 
օ արական անդամ» Բուղ. առնացի Օր. իր. 5 
ևն. տարօրինակ կերպով յետադաս է սիր սան 
«հոմանի» (ն որա դի ւտ և յետին բառ) Փոնց. 
34, 36, է27, 168, 194.-2, այր. ընտիր մա֊ 
տենագրութեան մ էջ քիչ անդամ գործածոլած 
է. եղած բացառիկ օրինակներն են այրասէր 
<ր ամուսնուն ււիրող» Տիտ. բ. 4. այրասիրու– 
րխն Ոսկ. տիտ. այրևձի Ա. մկ. դ. 28. Ադաթ, 
կամ այրուձի ՍԳր. այրընտիր Կոլ. այս ձևով 
պիտի լինէր սակայն բարդոլթեանց երկրորդ 
մասը, ինչպէս ցոյց են տալիս՝ սկեսրայր ՍԳր. 
(նոյն իսկ հպովուած սկեսրայրի 1 Ա. թագ. դ. 
31), անայր Ա. կոր. է. 11, պատահաբար մի¬ 
այն ալանդոլած չէ քեոայր Խոր. յևտինների 
մօտ բառի թէ ր սկիզբը և թՀ վերջը սովորա¬ 
կան է դարձած, ինչ, այրանման Փարպ. այ¬ 
րասիրտ Խոր. այրասպան Պիտ. Փիչ. ա|րսւլ>ուլ 
Կանոն, այրիկ թր. քեր, կամ այոսկ ճառընտ. 
բազմայր Արջ. Փիլ. բագմայրաթիւն Լմբ. ա– 
ռակ, իշայր «արու վայրի էշ» Վանակ, յոբ. 
կիսայր նիւս. բն Սանահն, խօսնայր Մխ. դտ. 
Վանակ. —3– ար —, որ երևում է բառերի սկիւղ– 
բը միայն, այսպէս՝ ու մասնիկով՝ արու «որձ» 
ՍԳր. որից արաաբար Կիւրղ. թդ. արուագէա 
ՍԳր, արուական «արական» Սգր. Եզն. ա– 
ուսս նալ «արիանալ» Փիլ. Լաստ, արաթիւն 
(կամ արտւթիւն^ «արական բնոլթիլն» Եղն. 
«քաջութիւն» ՍԳր, Ագաթ. Կոր, «արբունք» 
Ոսկ. ես. «առնանդամը» Եւս, պտմ. 158 

(հմմա. ՀԱ 1914, 123), «սերմն առն» ՍԳր. 
Եզն, ֊որ մասնիկով (հմմտ, աղա–որ ) սւրոա– 
րազոյն Հալելի քաջ» Պիտ. նար. առաք, 432, 
Բ՝ր. քեր. 15 (իբր յն. 87§բտւ&էտբօ;)։ Յհ. կթ. 
՜ի մասնիկով արի «քաջ», որ գորձածւում է 
յետնարար. հներից ոլնինք միայն Արին Արա– 
մազդ Ագաթ, (քանիցս), որից արիաբար Խոր. 
Պիտ. արիական Ոսկ. յհ. բ. 8. արիանալ Պիտ. 
նար, արձացի «կտրիճ» Փարպ. անարի «թու¬ 
լասիրտ» Եղիշ. Պիտ. վատարի Պտմ. վր. ա– 
նարանց «կոյս մնացած» (որ չէ եղած ա֊ 


ԱՅՐ 

րանց) Ադաթ, արական Փիլ. արամբի Ես. 
ձդ. 1. Կսչ. արանւյի «տոնական» Մանդ, ա– 
րան1 ի արական ր» Ուռհ,։ 

= Բնիկ հայ րա,. է, բայց բացա արտ թիլ. 
ն/չ շփոթ է, մի կողմից կայ դնգ. ց ր 5ք| Հայր, 
արական (հլց. ՅրՏճՈՅտ, սեռ. ՈրՏոճ, յդ. 
սեռ. որՏոցա/ լն. շթրղդ, պյպ, Տ(հ ^ 

լակ. 6էք,7^, յոն. Տք/Օր^ (2ՀօՀ՝հ «այրուկ, 
այրական», սանս. րՅտԷհձ– «ցուլ». - իսկ 

միլս կողմից կայ յն. ՀՎք, «այր», 

Հիւրշ, 418 աոաջինների կող,էն է և դնում 
է հր աււնտք&ք, ՁրՏոօ<«//«. քՏՈՕՏ, ուղ¬ 
ղականը սեռականի նման քՏԲՈ 

(հմմտ, էլաո.ն=յՏ<. ք 8 ( 17 , 7)1 յդ. աղ, *արիՕք. 
իսկ այր, ալ։բ ա, իշ բանից ձևացած։ Յլյլր. 

Տէրստքէ. Ա. ձրաէՈ. էջ 53 առաջարկում 
է այ Ր =ճ77)բ. *1ՏԼ 9, 151 և 11, յ Տ 

ծան. ընդունելով ,,ր հնխ. տ՝ հայերէնա մ Հ 
ձայնից յեաոլ տալիս է շ («,,՝ զաբշիլ, քար. 
շհլ). մերժում է Հիւբշմանի համեմ տատ- 
թիւնները և ըստ Յս^է՝* դնում է այբ= 

«77,բ, սեռ. սւսն<«,/«. Ձոր%տ (լն. ձՆ՚/ Հ ), 

ար. աոն«։,/«. Ջոր ց1, 8Որ |, ք|ր *. ն1րաէքբյ 

սեռ. ար, արանց կազմ,ո ած նման», թնամ բ 
զաււք։ բառի, յղ, հյց, ա ր ս * ցոր ո Տ , 
արք ջին ա ած սրանից, 

Ա8Ր «մարդ» գաղափարի համար կար եր¬ 
կու րաո, հնխ. ^1ր0՝ և Ո«–. աոաջինը սո¬ 
վորական անունն էր, երկրորդը՝ իր առնա¬ 
կան յ աս, կա թիւնները որակելոլ համար, Ա. 
ռաշինից ունենք լա. իռլ, ք 6ր< ղալլ. 

հ՞թ– ^տւր, լիթ. \քւօ$, սանս, VI^Տ- I 
(կորած է հայերէնսլմ, ուր պիտի տար *ղիր), 
երկրորդից՝ «աՏ ա. Ո31-, ղնդ. ՈՅք–, յն. 

ալբան. Ո>ր, լա, ^6ր0 իբր 
լատուկ անուն, օսկ, ոԱ1Ն լա, Ոէք103ԱՏ «ու- 
ժեդ», իռլ, Ո«Ն ղալլ. ՈՔրէհ «ուժ, առնա¬ 
կան ութ իւն» (Տրոօսէ-ծւշաէէ 635, Բօ^օրո^ 
2. 332, ՑօքՏՅՕզ 62, \\ ր 31(|է 317)։ 

Հներից Տա թև, ամ. 54 այրն պատկեր 
թարգմանի (րալց լա յանի չէ թէ ի՛նչ 
լեղւով է այո աստ ղաբանս, թի ^նբ)։ 

Աւեաիքեան, Բեր ակ. 1815, էջ 315 ցե– 
դակից աճկ, հր և յն. ձրկս ՆՀԲ այր 
լծ, յն, 8117,ր, լա. VII", արի=Հ<). այր, 
արու, առաքինի, քառն ել, արի՛, թրք. 




154 


Ա31» 


», էրհէք», էկ՚է" լասսսռածը և 

ա՞րի, ա՜րիսդօււ «չաւ, քաջ»։ ճտտԱ, 
Ի1օՈՈՍ11ս 25 կց՚" մ է թւ՚Ք՝ յ՝ էր է ,ա ՝ 
ռին, ճ1օբրօէհ, ծտ18 թօ1. 1°յ թրփ՝ » 
և դերմ. տր էնան, Բօէ»ա. 33 այր= 

թ ք ,ք. օր. ղոքժ. V^։1^. /«». VI։։, սանս. 
\^ւա< էջ 140 սան,,. ոք ( Օ1(յքտօետօհւ 
8*ք1. յ»հրԵ. 1843, 447 է ն. Ջբբր^ = 

առն է Օօտշհտ 40 սանս • \0ք8 == » ո յր. /> ս 4 

էջ 73, ծան. 221 մերժում է յն. ճքյքւ՚Փ՛ և 

սկիւթ. յ1օո Լո$. Սրշտտշհ. ծրա. ա, 

107 այր 4 արի հասարակաց 8ք ար~ 
մատից՛) «011» 41, 0 այր 

- զ%գ 8|րյք8» ԲԱ1Տ1Ա1» մծՏ. 10 (1870), 
էջ 189 այր = «*"5*«– 8ր ^01 Մորթման 

20«0 21։ 80 այ ր= թր֊ջ ■ ». ն «ւ ն ՝ 
20«0 20. 320 խալգեան 5ՄՈՅ <րայր 
մարդն։ նոյնբ ահ՛ս նաև Մասիս 1872 
փեար. 1 և Միսն 1872, էջ 40։ Յօթթ, 
Օրտա. օօաբ. II– 97 այր=/*». ճ« ( բ, սանս. 
ո;ւր, Տէրվ. ծԱորտ. 85 և նախալ. 
03 սւրւս.= յն. 5’քյբր^, ՏթՅրրւ, ղնգ. 8ր&31Ն 
իսկ նախլ. էջ 163 և Մասի։։ 1881 մ այ՛ 
11 այր=/<». V^^- Հնխ. V^^^< 8սՏ6&» 

աատէ. ս. ծա. 40 ետրուսկ. ՑքՈ& 
«մարդն, էլ 51 եարուսկ. 13ք0 = յավ 
առն, էջ 52 ետրուսկ . 1տր = լաւ այր։— 
Հիւն ք. այր=գ/ք«1 «Ն աբու<արևից, 
իսկ աբի<արև կամ այր բասից՛ Տսց– 
Լյր^. Տէււճ. 1, 64 լիւկ. 8 Ո 1 Տ, ՅրճՈՋ 

րաււերի ^4ճւր, իսկ 2։ 113 էի Լ կ*21 «այր». 

յԲՈՏՔՈ. »ա. ս– ծա. էշ 65 այյւ= 
հաթ. ր, որօ է այրն, 9Տ աբի = «ւռ^. 
չւրւօ էքաշ, արին՛ Գեանչեցեան 2ծԲե 
1, 40 ը։։։։ւ ՆՀԲ, արի՝ որ է առնեմ, 

յ առնեմ՝ բայից՝. Մէնէվիշեւսն, Արդի 
լեղ. 50 այր = յ քոնդոլ, քր1 է հունդ, ք&Փ 

քահ-էւ «այրն։ Շէֆթէէ՞^ից 80 28՛ 

25 հնխ. ՏՅէ» ձևից . որ է լա. ՏՋէՕՐ 
«սերմ անողն, սրա իղականն է սանս. 
տէրւ «կինն, իմաստի զարղացման հա¬ 
մար հմմտ. սանս. 1քք$3 էսերմանող, 
այրն, Սագըդեան ՀԱ 1909, 333 սումեր. 
6ր1 էմարգն, ԱրԱ «արուն, 1\ՅքՏէ Ցոլ֊ 
ջայ ձ. 403 սումեր. 6ք1 «մարդն և 423 
թք՚ք. », չուվաշ, 8ր «մարդն են։ Մառ, 

51Փ6™>ա€հ։. 1\88«33, էջ 53 ե 


ԱՑՐ 


» Բ83. VI, Փււտւօյօր 1904 XXXV 

վրաց . ե|փ <րա^յ ( ափ խազ, Ձք ՀզՕրք» 

ևնէ– Ա|ւ|«* Ս.թ|ւք « Արիացիր, իբանեան* 
ները* և արի մ .քաջ* թասերը միևնոլն 
կաթ ։) և լ ով՝ արիական ցեդանուան հետ 
կապել և սունււ, Որև Հազնիւ, ըն¬ 
տիր»։ լաւ* ք ղնգ, օր Արիք* են բա– 

շլերի հեա միացրել են քձ. 0Օք6 

1841 1 658, Բ1շէ6է 8VՏ 1, 91, յ Ա Տէ I , 
շ^ոժտթ. Ջ, Տ. Ատ ՏՑԸ^ ատաօէ^տ տսր 
ժւ^րտ^տ ՁՈէ1ցս1է0տ Ճչ 1յ Բսրտէտ էջ 60, 
69, 111, 181, 2474 Տէրվ. ձԱտՈՈ. 65, 
յքր^էՏԸհա^ր/ աո101էսոշ 129 ևն։ Բպիդ 
մեկնեցին ՀՀԲ և ՆՀԲ, որ ընդունում են 
նաև Հիւրշ . /\րՈ1. Տէսճ. էջ 11 1 ՃՈՈ* 
ՕրՁա* 26 և ^և–111է>է # 01ճ1– ւոճ-^սր. էլ 

24։ — Գազանևեան, Ցա.շ* 325 Հալերէն– 
իգ փոխառեալ է Համարում ք^ր^ք* է։ք 
Հալը, աւր մարդ», հ*1Հհ\ Հարու», 

նմանապէս ԲէԼէՈւԵՑՕ^/ Տքք– յ(\Եհոճ. 
1, 4 հալերէնիւյ փոխաոեալ է դնում 

Ոա^ Ցր էմաճաո* Հր/ւնղարացի» րաոի 
վերջին մասը իբր աՅՏ> Ձր < փա0 Տ> 

վ"Դ՛ ™յո§ 1 (նշ^էէէաէտ Բհ1՝ 
1Օ10Տ1Ց1 1<0215Ո^ 1683, VIII 953)–– 

էր1յ որ է V այր* Տարակոլո չկաչ, որ 
ալս րաոևրը, ինէպէո նաև 
Քք1էէ1 Հարու ալծ», չաղաթալ* յ^\ Մ 
էր մ արդ, ամուսին, ազատ մարգՖ* 

։րՋ11 Հմաթդ, աւր»է ւրէէՋէ Հարու» 

Լ նմաններ բոլորովին պաաաՀական 
նմանու/ժիւն Ունին մեր բառերի հետր 

^իքի, — Արմատա՛կան ձևով ձ^ ա /* ՝**ւեինք մի– 

ար)ւգ ; » Կր* Ա^ց* Բզմ* է^իկէ Ակն* 
Ջթ« Հմջ. Նեխ, Պլ* Ռ* Սերն Տիգ, էրիգ, Մկ . 
Վն, իւ*իկյ Մրզ« Ալմ* ի*փկ^ Աա* Մշ* իրիգ» 
Ասլ, էրիյ, բոլորն Էլ Հա մ ուսին» նշանակու֊ 
թեամր* ներկայացնում են մհյ* այրիկ Համո լ– 

ոին» Անսիզք 19, 21 ։ Մխ, գաա • 97 ծան։ 
1/քրճսւա ձևով են ննխ* էրիմարթ. Ակն. էւ՝ր– 
մարթ ։—Նոր բառեր են սաէա^ք, առնենք, սւ*ւ– 
էաք, աււնաաք Համ ուսն ու կողմի ազգական¬ 
ները կնոջ համար», էրկնակ Հարամբի», 
աալար Հտալոջ այրը» (իմա ք ւոալայր^ւ 

ԱՅՐ, ի հլ, Հքարայր, մաղարա* 2* աւերակ 
տեղեր» ՍԳր. Ոսկ* մաթ. րից քարայր Ոսկ* 




մ. ա. 5. Ուրյ»աբայ Ր ր (տեղական յա,ռակ ա. 
Նան ք Խոր. պամ. հոիփս., 

ճւտթրօէհ, ^Տքքէ 01. 101 արար, , "|Ձք 

«քարայր*, ք>6է«ա. 140 և /^Ա116ր 

^2ւա ւօ, 851 և ն՝Գւա տտ (ար; 

էշ 10 լա. ՅՈէՈ11Ո «քարայր*, Հիւնք է 

այյ։ «մարգ* բառից։ Րտէրսեճոյր ՀԱ 

1003, 380 հնխ. «երթալ» արմատիք, 

ԳԻՌ — Ալշ. Երե. Մշ. էր, Մկ. Բզմ. Սչմ. Վն. 
ՏԷր, Հճ. քայօյ «քարայր»։ 

ՓՈԽ. - Կապագովկ. լն .ՀՏթՏբ «քարայր»(ս,և՚ս 

1Հ«քօ>.ւՏւյ ; , 1 ՝).«յյ. Յ՚յլրզյ. տԱտ*>»*–. 88 ), 

0.3ք ԱՍ կամ ԱՅՐԱՍԱ «կապույտ շուշան» 
Բժշ, ունի միայն ՀԲուս. § 3277 և § 2358, 

= Արաբ. ց^րՋՏ հոմանիշից, այս 

բառը գոյո,թիլն չունի Կամուսում, բայց ան¬ 
շուշտ կար արաբների բժշկական լեգո լի մ էշ, 
իբրև տառագարձոլթիւն յն. էթէհ, լա. յրւտ «մի 
տեսակ շուշան» բառի, Արաբերէնոլմ բառա֊ 
“^ՂԻի ։ պիաի գրոլէր ,,ր սակայն կարելի 

է կարդալ նաև «V. այսպէս է յառաջացել մեր 
այրաս ձևը՝ փխ. յն. ւթ՚Հ, որ և միմիայն ա– 
րաբերէնի միջնորդոլթեամբ կարող է մեկնու– 
թիւն ստանալ « 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲո ա։ 

+ ԱՅՐկԷ «վառել», որից այրոցել (չունի 
ՆՀԲ) «այրել». «Իբրև ղջահ ի մ էջ փայտից 
դիղայից և այրոցեն յաջ և զահեակ իլրեանց» 
(Լծ. կոչ, 108), ՍԳր. նաև փոխաբերաբար, 
ինչ. սիրտը այրել, մորմոքեցնել, գլուխը տա֊ 
քացնեյ. «Գինին իսկ անդէն զնոսին այրէ» Ես. 
ե. 11, Ածանցման մէջ մտնում է չորս ձևով. 

1. այր. ինչ. այրել)։ Ագաթ. Ոսկ. Եփես, ՍԳր. 
այրիչ Վեցօր. Եղն. ացոսմն ՍԳր. Ագաթ, այ– 
ոսք Վստկ. հէ-այրք Ոսկ. Եփես. զիւրայրելի 
Բրս. մ ախ. Սարդ. 2, այրեաց, որ իբր առան¬ 
ձին բառ էլ է գործած,ում՝ «վառումն» նշա– 
նակոլթեամբ. յ այրեաց տալ Կոչ. յայրեաց և 
յսսեր գարձուցանել Բուղ, բար դո,թե անց վեր¬ 
ջում սովորական ձև է, ինչ. կիաս|րեաց Ոսկ. 
ես. հրայրեաց ՍԳր. 3. այրեց–, որ յառաջա– 
նում է նախորդից՝ բառասկզբում և րառամի– 
շում (անշեշտ լինելու դէպքում). ինչ. այրե¬ 
ցած ՍԳր. Ագաթ. Բուղ, այրեցեալ ՍԳր. այ¬ 
րեց աա ծ Վեցօր. ա նայ րե ցուլ Եւագր. հրայրն– 
ցուբիլն Մանդ. Սահմ. 4. այրաց–, որից ու– 


ևինր միայն էոյոսցոսեր «անել Բուղ. ,,ր ու¬ 
րիշներ այրեացաւեր են գրում,–Նոյն արմա֊ 
“՚է՚մ Տ սաստկականով կազմ ուա ծ է ղայրա– 
ք>“>լ՝ որ նախապէս նշանակում էր «տաքանալ, 
բոր թո քիլ», այս կորած իմ աս ար պահում է 
հրեթէ Ովս. է. 5. Սկսան իշխան ք գայրա– 
նալ ի գինւոյ «գինուց գլուխները տաքացաս>. 
փոխաբերաբար * զայրանալ նշանակում է 
«սաստիկ բարկանալ, կատաղիր (ի րր կ րա կ 
կտրիլ), 2. «սիրտը մ որմ ո քիլ» ՍԳր. 3. «զօրս,֊ 

նալ սաստկանալ (ցաւը)» ՍԳր. ածանցման 
մէջ մտնում է միայն երկու ձևով1. զայր–, 
ինչ. զայրազիհ ՍԳր. զայրագնիլ ՍԳր. զայ– 
րազնաւցացաՕյլ Ադաթ, զայրանք Ոսկ. ա . 
թևս. զայոււմն <ր զայրոյթ» Ոսկ. Գաղ. յհ. ա. 
3. գարնանազայր «գարնան ջրերից վարա¬ 
րած» նար. 2 , զայրացա ի զայրացկոտ։ 
Վրգն. սղ. Վ /։ բ . հ ց . զա յրացայւիւն Դ. թագ. 
իգ. 26. զայրացաք «քալի օաստկութիւն» Սե¬ 
րեր. զայրացալսսր (նորս,գիլ,,, բառ) «բար֊ 
կաթեամբ» Հայել. 332, 

= Բնիկ հայ բառ. պարզ արմատն է *այր 
«կրակ», որ յետոյ Ոուր բառի մրցոլթեամր 
կորած է. *\պր = հնխ. տսլ. ցէՏր. հմմտ. զնգ. 
Յե)ր, ադ. ՅէսրՏ, պհլ, ցէսք, փար,,. ցէհճՏ, 
ՅմՅր, պրս. Յ3 8ր կամ յշՀ ցքտՏ, ղաղա 

3(1ր՝>ր, ըելաճ. ցջ, աֆղան, 0ջ, օսս, Յքէ ։ . 

–՛ե՛ս Բօ1<օրո)ր 1, 42, օր, Թ֊ոօսէ– 

յ\լ0ք116է յէՕ, Իրանեան բասերը փոխառու– 
թեամր անցել են նաև հայերէնի. ինչ. ա«ր, 
աարազոյն, աթաշ, որոնք տե՛ս աոանձին, 
Միևնոյն հնդևրոպական ընտանիքին են 
պատկանում նաև սանս. ճէ1ւՅՈ ր ՅՈ «քահա֊ 
նայ (նախապէս հրապաշտ,,ւթեան)», լտ. 
Յէ^ր «մութ, սև» (այսինքն այրած), ՅէրՅատՈ– 
էսա «թանաք» (որ Նախապէս միայն սև էր 
լինում), իպ, ցքէքւ «• փուռ», ակր. ՝\^ՅէրՅ *կը– 
րակ, վառարան», սերբ. V3էր^ , «կրակ», լեհ. 
^ՅէրՅ «յարգի մոխիր»,~Հի,բշ. 418 « 

Ոպիդ մեկնեց նախ Լյ^յ^, Սրջ. ձրա. 
804։ Է մին, Հայոց հեթ. կրոնը, թրդմ. 
Ցոչս 1875, էջ 347 և է1Ըր0թ. յ\«««&3 
276 Նախնական ձևը գնամ է երել՝ որ 
մնացել է բարբառներում, իր աթմաան 
ունին երկին ր, երկիր, արեգ, երգ, օր, ե– 

ոա լ։ աոօր 88 (1877), էջ 16 



170 


ԱՅՐ 


ւա 


ղնղ. §եՄ ձևվւ հևաէ €յՈ 1Ո1, Տէ ճէ\Ո1. 
%6 յն. ԱկՀ4է Պասմաճեան, Պատկեր 1892, 
թ, 10 ե արուս կ. 0Ո1Տ էր արև»–հյ, այրել, 
այրուցք։ Տէրվ, նախալ. 66 չի ընդունում 
կապել աար բառի հետ, այլ սանս, 1է1հյ 
յն, էսէ)ա «վառել» 9 լա* ՋՏՏէՅՏ «ամառ», 
հբգ* 01«1 «խարոյկ», իբր *այդրել՝ ր 
մասնիկով ւ 1ս*ք 1՝և<օՅՅ. օս՚ք^Ր՛ 
ձձձտա՚ՃՃԼռՈ. ԱՏ. 67* յն * շԽ «իարովելՖ, 
Թսա ՀալրելՖէ ՏՍբ<>; Հարևհլեան — Հր*֊ա– 
րևելեսւն քամին» և մանաւանգ կապա֊ 
գովկ. լն. ձւբՏ՚Հ Հ դեբեզմէսն ատուն» 
(մեռելները այրելու սովորութիւնից)։ 
Հիմեք. այր «մարգ» րաոիէքյ Թիրեա– 
քեան, Պատկեր աշխ, գր, 193 պրս. ; >1 
ՁՕՁր, աար են է 1է3քտէ, Ցուշասրձ, 400 
ասուր. |քր ԱՐ * այրել» է 

Աւսյրա նալբառըՆՀԲ մեկնում է սայր, 
ծայր բառերից, Մորթման 20^10 26, 
596 խալդ. 231րեւէՆ էմին, 14Շ70թ. &00- 
յսաՋ 242 այր <ր մարդ» թառիր։ Հիւնք, 
14, 289 սայրանալ բայիր, յայանա– 
պէս մերժելով այրել բաոփ հետ կապակ– 
ցութիւնը։ Ուղիղ մեկնեցին Տէրվ, Լեզու 
էջ 74 և Հիւբշ. ձքա. Տէսմ* էջ 12։ 

ԳԻՌ. — Խրբ. արիլ, Մշ. Ալ մ. Ալ, էրել, Ախր, 
Երև. ևր. Մրղ* ննխ. Պլ. Ռ. Սեր. էրէի Ասլ. 
էր էի Հմշ, էաւշ, Գոբ. Զթ * Ղրբ– Տփ. Ցզ. է– 
րիի Ալշ, իրել, Ագլ. Մշ, Ոզմ, իրիի Մշ, Վն. 
իրիցել, Մկ* իրիցիլ (միզին հյ , այրոցել ձևից, 
որ ունի ԱՈ), Ջղ* յնրհլ, Հւր փ յէրել, Շմ, յէւփի 
Ակն. յէրիլ, էրիլ, Հճ. էյել, իսկ Տիգ. կրաւո– 
բա ձև էրվիլ, որ գործածս։ ւմ է թէ՜ ներգործա– 
կանի և թէ՞ կրաւորականի համար, օր, յէս էն 
թախթը մըն էրվի մ «ես այն թուղթը պիտի 
այրեմ* > յ Հետաքրքրական ձև է Զղ. իլեւփք 
«վառելափայտ» (իմա* այրելիքի Նոր բառեր 
են այրածահոտ, այրածք, այրան «կծու», այ– 
րիչք, այրոաել, այրոցք, այրուկ։– Ջզ* իլեր– 
քանոց $ փայտանոց» իմա * այրելիք–ա նոց։ 

ԱՅՐԻ (այ, եաց) էր ամուսինը մեռած կին$ 
ԱԳր, մէկ անգամ իբր «կինը մեռած մարդ» 
եփր. ա. կոր։ Արից այրենոց մայրիների ա֊ 
պաստարան» Բուղ. այրութիւն ԱԳր. Ոսկ. որ 
և յետնաբար այրիութիւն Սարդ. յկ. այրւանայ 
ԱԲ կամ այրիլ էմբ, սզ. իբր «ր այրիանալ»։ 


Աւեաիքեան, Մեկն, թղ, պօզ. Գ. 488 «Ի 

հայումս այրի ասաց ալ, իբրև պակասեաւ 
յառնէ , բայց ըստ կրիցն ևս արդարև այ¬ 
րի* և տոչորի յաղէտից առ1յն մեռելոյ»։ 
ՆՀԲ թոլի այր բառից։ Էմին, Քերակ. էջ 
51 այր բառից՝ ի մասնիկով, ինլպէս թե¬ 
րի*։ Տէրվ, Նախալ. 165 հնխ. VI* 
ԱՋ «ալրի» (լտ, V 1է1 ԱՁյ ղևրմ, աէԱքէ, 
սանս. 71ճե§ 1 \/Ջւ զնդ, V^5ՁVՋ, գոթ. VI– 
Ճւաճ, կիմը. հ պրուս. Ա/ԼճԺ<ք– 

^0. Հոլ* 71ճ(^8 ևն) բասից, իբր ճհ՜ ^թ 
ձայն ափոխէս թևում ր ՝ անցնելով *1ԱՆ ի է| Լ1Ա 
ձևից։ Հիւնք. յն. Տք>էրօ; Հլքեալ» բա֊ 
ռից։ ԲՅէՐԱԵ^Ո^ Տճ 1* 192 այյփլ բայից։ 
Պաս ք աՀ ական նմանա թիւն ա նի երբ, 
ոոյ; Տ Ձք1ք։ Փմիայնակ, անղաւակ»։ 
ԳԻՌ. — Առանձին գոյութիւն չունի, այլ 
պահուած է որթ Սայրի բարդի մ էջ՝ որ սակայն 
պարզապէս նջան։ռկո։ մ է Կայթիք կին)» է Այս– 

պէս՝ Ախց, Ակն, կր. Պլ. օրփէվարի, Ալշ, օր– 
պէվէրի, Աչ. օրբ՚օկարի, Երև. օրփըվէ*րի, 
վօրփթվէ Հ րի ։ Հմշ, օրփրվէրի (ճօ՞շարա գիլ¬ 
զում օրքքվէրի^), Աս է. էօրփըվարի, Ագլ. թր– 
թըվա՜րի, Գոր. Ղրբ– ըրփըվէ*րի, Մշ. օււբ՚էվէ– 
րի, Շմ, Ռ. կօրփէվարի, Խրբ. վօրփըվարի, 
Ջղա վորբ՚սւվէրի, Ալմ, վււրփրվէրի, Տփ* վար– 
փէւէէրի, Ոզմ . ըոփթվէրէ, Վն. վաւպէօվէրի, 
Մկ. ւէօոպավարը*։ ննխ, օրֆարի, օֆարի 
(հինը էր փէվար ի )։ - Ար անցից ալելի հեաա– 
քըրքրական է Զթ * էՐիգթ^նը^ Տայրի-կնիկ», 
որ վերածուել ^ մէկ բառի, իսկ Տիգ. դարձել է 
ժողովրդական ստուգաբանութեամբ էրիգգնից 
«այրփ կին», իբր թէ այրի կինը ընտանիքում 

թէ՜ էրիկ է և թՀ կնիկ։ 

+ ԱՅՅ ( անհոլով), առանձին գրեթէ ան¬ 
գործածական, գանւում է սովորաբար ոճերի 
մէջ՝ <ր այցելոլթիւն, ւոեսոլթիլՆ. 2 , քննութիւն, 
3. խնամաաարոլթիւն, 4. վրիժառոլթիլն» 
նշան ակութի ւններ ով. ինչ, այց սա֊նել ԱԳբ • 
այց |ինել Բ. մակ. Ժբ. 46. այդ Լ֊ խնդիր լինել 
Ագաթ . յայց ելանել ԱԳր. Ագաթ, որից այցե¬ 
լու ԱԳր. այցելութիւն ԱԳր. այցել Ոսկ, մ. բ. 
27. յետնաբար յայցել Եզիշ. դատ. այցելել 
Յհ. կթ. այցելականաթիւն Ցհ. կթ. ացյաո– 
նութիւն ^այցելոլթիւն» (նորագիլտ բառ) 
Պամ. լմր. յոլնարէնից թարգմանաբար գոբ- 
ծածկում է նաև այցն լա «եպիսկոպոս» և այ– 



177 


ԱՆՍ. 


ԱՆՕԼ 


ցԼ լութիւն ս եպիսկոպոս ութիւն» իմաստով։ 
նոր բառեր են այցետոմս, այ ցե քարտ, այցե~ 
լագին են* 

=յ Բնիկ հայ բառ՝ հնխ. 31Տ–$1^հ8 ^եիէյ. 
հմմա. հրգ. է1Տ€Ջ էհարցա փորձ*, էք1ՏնՕՈ, 
հ 61ՏՕՕՈ րհարքն ել է քննել , քառ. զարկել & , 
անգոք* ՅՏ1՝^ ՏՀքննաթիլն* է ա%գլ. 3$|Հ 
չհարցնել** նրգ. հ61Տ€է161Լ չխնդրել, պա¬ 
հանջել*, լիթ. |§Տ21<ծէ1, հաղ. 1տ1(ՋէԼ որսս. 
»Շ1նՁրե * փնտռել*, սանս, 

V փափադ։ ցանկա թի ւն*, քձք|ւտւէ1 ափնաոել, 
փափագի չ է ըղձալ*։ զնդ. 1ՏՅէէ1 *փ ափս։ գիլ*, 
Յ^ՏՅ € փափագ*, լա , Ձ^քԱՏԸՕ Հ խնգր։ել » 

(աե՚ս \\ ; ձ1Ճ^ 17, 211, 8^րո01է0ր 1, 

433)։ 8ն. Լ 1.1*Տ^ Օւ մեծ էի ափ աղ , ց ւսնկրռ - 
թիւն* ( հմ մ ա, սանս. ք$աՅ– Հռիրոյ աս աո ։,- 
ածը*), ւյւտւ^օ) Հփափագիլ, տենչալ* քԲօ^Օք– 

Ո>* է, 13, 8օ1ՏՋ0զ 373, ճրՈ0Աէ–Հ1^1|1էՏէ 18, 

\ րոււէոա՜ա 87)։ նշանակս*թե սէԼէգ շարքն է 
ուրեմն րր փնաոել, խնդրել, քննել, նա չիլ յ հոգ 
տանիլ, այցելել»։ Հակառակ Հիւբշմանի կար¬ 
ծիքին՝ Նոյն է նաև ճայ ցել, ինչպէս որ ու¬ 
հին ք արգէն կեանս այցել «կետնք խնդրել» 
կրկնագիր Ագաթանգեղոսի մէջ ՝ էջ 28 բ (որ 
ՀԱ 1913, էջ /Ճ —17 սրբագրել եմ այնել, քա¬ 
նի որ ապա գիրն առնել, բայց Վարդանեան 
ՀԱ 1913, 294 կցում է հայցել բառին 1 դնելով 
հ ընկած) և այցել <րխնդրել» Իւսիք ա ոՄի՜ խրն– 
դրեոցէ գնա . չաչտ է թէ մխ այցեսցէս. հմմտ . 
մանասսնդա յց և խնզիր լ|ւնել Ագաթ. որի հետ 
նոյն է քւայց և խնգիր լինել Վեցօր. 173։– 

Հիտշ , 418։ 

ՆՀԲ լծ, հայեացք, աչս, ակն, հայց– Ու¬ 
ղիղ մեկնաթիւնը տուալ նախ Բւնէշէ 2, 
701, որից առել են Տէրվ. 41էճՈՈ* 49 և 
չեաոյ Լյ^. ձրրո* Տէսէե § 102. կ ա սկա- 
ծով։ Հիլնք. պրս. 3)^3 , <ր լրաես», 

Յ.Գ. Մ * Պատմ. դրակ, 16 ճափոն. այաց։ 
Անաբող տե՜ս Աղաբողոն։ 

ԱՆԱԳ, ի-ա հլ. չետնաբար ռ հլ. <ր կլայեկ» 
ԱԳր ա Ագաթ, որից անագե այ Ջքր - գ• 10* նոր 
բառից են անագել ՋԲ. անագազօծ, անագա– 
գօծել, անագապղինձ, անագագործ; 

■- Ասուր. ՅՈՋ^Ա «ր անագ», սումեր , 01՜ 

ՋՈ-ՕՋ# 01է1յ ՅՈ ւ հին սումեր , 
^ՋՈՋքքյ ասոր, լս1 311X3 <ր անագ, կապար * 
Ա|1 մւս ւրւա կ ան լ–առա յւան–12 


(է՚ացարձակ ձևը ձՈ11ճ). ևրր. 7^ «ՈՁՃ 
«կապար,, մանդ, ԷՕյ4$ ՈՈևՋ «անադօ, ա֊ 

րար, | 31)ա|< Հ կապար * է որ ե Հանագ, կլա., 

է եէ է* (շ« ա Կամաս, թրք. թրգմ ա գ, 72), 

եթովպ, 113'լ սեմականներիդ փոխաոեալ են 
սան ւ։, Հանա/լ, կապար», հին ֆրան է, 

ջ 10ՑՈ0Շ, Ջ11աՈ0Շհ ^կապար»։ Ձ11ԸՈ^, 
Հանադ* (իրր արար. 3|–ք1Ո1յ|Հյ ^3^1 

Օ 0 V^^ յ ր>1€է* 6է>րա. ճ^տ աօէտ քր. ճ 1 օր1^1ո^ 

01՚1(^ոէյ11^, Բք1ր։տ 1876)։ Մեր րասի բուն փոխա * 
աու աղրիլրը չաչանի չէ, բաչց ինձ թէում է թէ 
ասորեստանցին երից և է անցել, 

ըստ որում ձևով և նշան ակութ համր նրանց 
է նման ամէնից աւելի։–Հխբշ. 300։ 

Առաջին անգամ Տնհրօմ0ր, 7հ^Տ* 46 
դրալ արաբերէնից փոխա ռեալ։ ՆՀԲ չի* 
շամ է սեմական չծորգները։ Օօէէւշհճք, 
քյսմյ՜աօոէՅ, Տ^րՈո 1848, է ջ 32 աս որ. 
3113 X և սանս. \^ՋՈ^Ջ* Պասմաճեան, 
Մասիս 1893, 251 արքադ, անակա ձևից։ 
(Նոչնր չեաոչ Սադրղեան ՀԱ 1909 # 335 
ևն)։ Հիլբջ. 300 թէև գնամ է ասորական 
փոխառութեանց շարքում , բայց բուն 
փոխատրսն անչաչտ կ համարում։ 1շո– 
տօոյ աէէւէ^ր սոմ ճրանոյտրյ 209 հա¬ 
մարում է թէ հայերը Կիլիկիա եղած ժա¬ 
մանակ, այն է հաթեան շրջանին սեմա¬ 
կաններից փոխ են առել։ 

9՝ՒՌ. Չի գործածաւմ. այմւք կ այ միայն 
կլեկ և թուրքերէնից 

փււխաոոէթեամբ |աս– 
լ ա յ։ — Արև, մամուլ 1895, էջ 764 այս բառից 
է դնում անգտել Մն. ((հայհոյել», մանաւանդ 
((սաստիկ հայհոյել», իբր թրգմ. տճկ. զՋ 1 
IՋՈ1Աէ| ((անագով զօծել. 2. վ։խբ է սաստիկ 
հայհոյել»։ 

ԱՆԱԳԱՆ ((ուշ մնացած, յետին (իբր ած.)» 
ԱԳր. (է երե կոյ եղած, աարամամ» (Վասն ա* 
նագան մամուն) Գ. մուկ, ե . Ա. Կոշ * մգ. է(ե֊ 
րեկոյ» (անագանն ի վերայ հասան էր ճ կամե֊ 
ցան անդ ագանել զդիշերն) ճառրնտ. 

= Վրք* և վկ. ա, 329. <(ուշ (իբր մկ,)» 
Ագաթ; Եզն. յեաինների մօա գլխալորապէս, 
ինչպէս և ներկայ բոլոր դաւառականներում 
առհասարակ բառս այս վերջին նշաՆակոլ– 
թեամր է։ Սովորաբար անհոլով է. յեաինների 




ԱՆԱ 


178 


ԱՆԱ 


մոտ ոլնինք սեռ* –փ. Անագանին ոչ Ժամանե¬ 
ցի. նար է Որից անագանութխն Վեցօր* անա¬ 
գանի մ ԱԳր. կամ անագան եմ Վեցօր* անա¬ 
գան ավար ճուշ ցանուած» Եփր* ել* էջ 150, 
Կիւրղ. ել, անագանի «ուշ ժամանակ, երեկո֊ 
յեան դէմ» ԱԳր* Ոսկ* են։ 

ՆՀԲ ոչ ադան, ոչ ընդ այգն։ Այսպէռ 
նաև Մառ, քբՋ1>ա. ՋՅ,՝ էջ 297։ 

Հիւնք. մեկնում է « արտաքո յ ժամու ա– 
գանելոյը։ Տե՜ս նաև –ագան բառը։ 

ԳԻՌ*^Մկ. քտւնա^ան. Աչ. անգ^ան, Խրբ. 
տնքան, Ալշ* Մշ* յանգ-ան, ֆթ* անգօն, Ողմ. 
հանգգոն, Վն* անկ^րո1Լ է ըոչոըն էլ «ուշը նշա–֊ 
նակութեամբ* Մա բաշում նշանակում է Հ երե¬ 
կոյի (Անգան ատեն ո՞ւր կ երթ աս)։ Գրաբարի 
անագանիլ ձևին համաձայն են անգննալ 
Խրբ* Վն. «ուշանալ, ուշ մնալը, Մրղ* «երեկոյ 
լինել, օրը տարաժամիլը (Օրը անգնցաւ), Աչ. 
անգբնվիլ «երկար տևել, ուշանալը (Սեղանը 
պ իտի անգնուի ) է 

*ԱՆԱԳԱՆնՍ, ի-ա հլ* «եկեղեցու մ էջ գիրք 

կարդացող, գրակարդաց՝ որ մի առանձին 
աստ իճան էը էմբ. մատ. էջ 84. էծ. նար. Օրբ. 
իզ* (հրաչս էմինի, էջ 80, 81)* առանց չանա֊ 
կան –ոս վևրջաւորութեան՝ կրճատ անագան 
ձևով ունի Օըբ* ողբ. ժգ լաւագոյն ձևն ունի 
Ագաթ* § 856 անագնովս (հին ապ* անագա– 
նրա )։ 

- Ցն. «ընթերցողը, որ ձագում 

է Աա՝բքաՕ*<Ո «կարդալ, վերծանելը բայից, 
յ ունարէնից փոխարլեալ է նաև ասոը. 

ՋՈնշ110$1Ջ կ ամ 
ՁՈ^ՈՕՏէՕՏ նոյն նշ.։ 

Ուղիղ մեկնոլթեան ծանօթ էր հներից 
էմր* մատ. 84 «Ութերորդ դաս եկեղեց– 
ւոյ՝ անագանոսք, որ թարգմանին ընթեր– 
ցողքը։ նորերից ուղիղ մեկնեցին նախ 

ՀՀԲ և ՆՀԲ։ 

ԱՆԱԳՈքՈՅՆ (անհոլով է. գրուած է նաև 
անագանն, անագորուն, անագռաւլնյ «ան¬ 
գութ, անողորմը ՍԳր, Ոսկ. Վեցօր. 189. «ան– 
խելք, անմիտը Սզ* ճժը. 158. Բ. մակ. բ. 3$* 
որից անագոայնաթիւն քանագորոնււլթիւն 
կամ անագա^ւսնրւևթինն ) «անգթութիւնը Ոսկ* 
մտթ* «անբանութիւնը Ոսկ , յհ. անագոալնա– 
գոյն, և ոչ* 331. արդի դրականում ընդունված 


է միայն անագորռյն ձևը՝ աոաջին նշանակու– 
թեամր ւ 

Հներից Մեկն* հո* ա* 31 ստուգաբանում 
է «անագօրոյնք, այսինքն անգորով^ և 
անգութքԸ։ Այսպէս նաև ՀՀԲ, Ինճիճեան, 
Եղանակ Բիւզ. 1820, էջ 212 1 ՆՀԲ ևՀիւնք։ 

ԱՆԱԳՈԻՄ «մի տեսակ օդ կամ քամի», ունի 
միայն ԱԲ. իսկ Ալիշան Հին հաւատք, էջ 64 
դնում է վկայաթիւնը, առանց հեղինակի ա– 
նոլնը յիշելոլ։ 

*ԱՆԱՏէԱՐՄ «ուժով, վայրենի, անգութը , 
ունի միայն ԱԲ, որից անազաՐմաբսւրյ անա– 
գարմաւգէս «անագորոյն, անխնայ կերպով, 
վայրենաբար» Նեմես. էջ 118* Մխ. դատ* 
Վրդն. պտմ, Սամ. անեց. 109. Երդն* Լ ոլս * 
(սխալմամբ գրուած է նաև անզարմաքաՐ, 
սււնզարւքապէս՝ կարծելով թէ բառը կազմոլած 
է զարմ «ցեղը բառից)։ 

= Պհ չ . Ջ28Ո11 « լարղանք, ակնածանք* 

պաաիա-Ը, պա զենդ. Ջ2ՋՈ11 «յաըգանք, պա֊ 
տիւԸ, ՋՈՋ2ՋՈՈ «անարգ, անպատիւԸ, ՋՈՅ # 
2Ցքա1հՋ «անպաաւսւթիւն, անարգս։ թիլն», 
պրս* ք ^յ1 828ՈՈ «ամօթ և պատկառանք. Զ. 
համեսաութիւն և պարկեշտութիւն. 3. ողոր¬ 
մա թիա.% և գթութիւն. 4. լարգ և պաաիւ* 
5. արդարութիւն և իրաւանք. 0. հանգիստ 
և խաղադութիւնԸ, §2ՁՈՈ1ԺՑ11 

«յարղել, մեծարելԸ։–Հիւբշ. 96։ 

ՆՀԲ թրք. զարպլը, զաոգ իլէ (իմա՜ ա– 
րաբ. ՅՁրԵ «հարուածը)։ ՋԲ թւում է 

դնել զարմ բառից։ Ուղիղ մեկնեց Պատկ* 
հտ. I, էջ 7։ 

*ԱՆԱԹԵՄԱՅ (գրուած նաև անաթէմա^) 
«անէծք, նզովք, բանադրանքը (յատկապէս 
եկեղեցական) Մաշա* Կանոն, որից անաթե– 
մայել «նզովել, բանադրելը ճառընա*։ 

- 8ն. ^ՃՑտյյւՕէ «նզովքԸ, (17շ9տէ1^^ա «բա– 
նագրել, նզովելը, բուն նշանակում է &վե– 
րադրութիւն, վրան դրուած բանը (կազմսւ– 
ած «վրայԸ և ՅտլԼՅէ «դրուած բանը րա- 

ոերից^։ Ւբրև եկեղեցական բառ անցել է 
շատ լեզուների, ինչ* ռուս. ֆրանս. 

ՑՈ8էհ€ա0, իտալ. ՅՈՑէՔրՈՋ ևն է բոլորն էլ 
նոյն նշ.։ 

Ուղիղ մեկնեցին նախ ՀՀԲ և ՆՀԲ։ 

Հիէբշ* չէ յիշած պատահաբար։ 

Անալի տե ս Աղ։ 




ԱՆԱԱ1ԻԹ «ընձուղտ*. մէկ անգամ գռրծա– 
ձաաձ է Օրին. ժգ. 5՝ հյց. ղանէԱ|Ո1թ ձևով, 
Այս րաոլւ սխալմամբ ուղղական կարծելով 
Խոր. աշխ. ղրո,մ է. «Կենդանի ինչ նման զա֊ 
նալութոյ» (բայը նոր տպ. էջ 599 ունի յա– 
նալաթ^յ Գագար ար նահանգի արտադրու֊ 
թիէններն էլ Հիշելիս՝ ասում է. «էիք,ի ի նմա 
անալութ և հաճար ծառ և սերկևիլ Ա տոսախ* 

(Խոր. աշխ. 610), Որովհետև Հայաստանում 
ընձուղտ չկայ, ուստի ՀԲուս. § 95 հետևցնում 
ք թէ այս հատուածում անալութ նշանակում է 
ինչ-որ րսյս ևկամ խանդարաած ձև է՝ փո¬ 
խանակ մի ուրիշ բուսանունի։ Իրօք էլ Վատի֊ 
կան Սան ձեռագրի մ էջ նոյն տեզոսէ գտնում 
է «լինի ի Նմա և անուշ )սոաք ատելիքո ըն– 
թերցուածը (տե՛ս ՀԲուս. չալել, էջ 675), Բայց 
ամէն տարաձայնուիիւն կը վերանալ, եթէ 
ընդունինք, որ վերի հատուածներում անա– 
լւոթ նշանակում ք ոլ թէ «ընձուղտ*, այլ, 
ինլպէս ցոյց է տալիս Համչէնի բարբառը, 
«եղնիկ*, Այս պարադային, Վատիկանեան 
ընթերցուաձը, ինլպէս արդէն երևում էլ է, 
անյաջող սրբագրութիւն կամ պարզ սխալա– 
դրոլթիլն է, Ա, ելա գնենք և այն, որ Օրին. ժդ. 

Տ յունարէՆ օրինակը ներկայացնում է երկու 
տարբեր խմբագրաթիւն ե. թէև անալութ րասի 
դէմ ընկնում է յն. «ընձուղտ* բայց կարելի է 
շարքերը փոխելով՝ դնել «եղնիկ*, 

Հիւնք. հանում է լևիաթան րաոից\ 

ԳԻՌ - Հմշ. օնլութ «եզնիկ*, այս հաղուա֊ 

գիւտ բառը ցոյց է տալիս՝ որ էլանալութ պար. 
զապէս սխալմունք է, 

*ԱՆԱԿԻԻ*Լ «մի տեսակ կարճ պարեգոտ». 
մէկ անգամ ունի Բուղ. 184 «Ագալ նա պարե¬ 
գոտ մի՝ ղոր անակիպս կոչեն* (3 ձեռ. տն– 
կիւղո;, 

~3ն. 973%աձօՀ «կարճս,սրոլն*. յատկա֊ 
պէս գործածւում է պատմուճանի համար, ըստ 
այս մ երկու ձևերից ուղղագոչնն է անակիւղ, 
որ պէտք է կարդալ անակող։ նկատելի է նաև 
բառի ծայրի ո ձայնը, որ չի կարող Հոգնակի 
հայցականի նշան լինել, ըստ որում «պարե¬ 
գոտ մի՝ ,լոր» եզակի է. ուստի աւեչի լալ է 
համարել յն. բառի վերջաձայնը, որով բառը 
կոլղղոլի և կդաոնա յ *անակոզոււ կամ ՜անսւ– 
կովզոս։ — Աճ. 


ՆՀԲ մեկնում է «յն. ճ-րա/.*^ որ ք պո֊ 
1 >եա Ի կ,,ր ։ ճարմանդս,արս, ընտրելով 
անկյալ ձևը, Արանից ազդուելով ԱԲ նը֊ 
շանս,կում է անկխղ «ր կոճկած հագուսս 
Բ ՚“19 Տ ն ՝ նշանակում է «ծուռ, 

կեռ, խորամանկ* և չի յարմարւում հա¬ 
գուստի, նոր այր, Բառ ֆրան,։. 170 ա 
Հասկանում է «լամբակ, ԵօսէօՈՈէ^յ»» 
°ք շիշում Հի,րջման, Վերի մեկնութեանս 
համաձայն է նաև Հ\հ\\\Ճ( անձնական ), 
ԱՆԱ՚ԼԱՅՏ «գարշ կամ աղտեղի*, այսպէո 
ունի միայն Բառ. երեմ. 17, Թ,ոլմ է թէ ա ք, ա . 
տ բառն է սխալ բացաարուածէ 
ԱՆԱ՚ԼԱՓ տե՛ս Աղաբողոն։– Հաց ունի, 
Պաս,մութ, տարազին, էջ 426֊7 տարրերում 
I, իրարից երկուսը, գնելով աղաբողոն = 
ւօ> և անաղափ = «կրօնա. 

ւորներին լատուկ երիզ՝ որ ուսերից իջնելով 
կուրծքի ,(յ,այ խաչաձևւում է», 

ԱՆԱՂԿ. անստոյգ բառ . ՆՀԲ յիշոէմ է գա. 
ւաոական բառերի շարքում (հտ. ր, էջ 1060) 
և համեմատելով հյ. աղկաղկ «տկար», յն. 
"ք**® 5 (է*" «տկար, թ ՈԱ » բաոե , 

րի հետ՝ մեկնում է «անոչժ, անժոյժ, անա ¬ 
րի». ՋԲ իբր անստոյգ բա՛՛ռ «անժոյժ կամ 
անարի, անոյժ*. ՓԲ մեկնեմ է «անժոյժ, 
բուռն, զորեղ, սաստիկ», ո՛չ մէկը չունի վկա֊ 
Հո,թիլն, ըստ այսմ հնագոյն յիշատակութիւնն 
է Բառ. երեմ, էջ 17 «անաղկ. անժոյժ», 
ԱՆԱւրԵՍԻՏՈՆ «ընտիր արքայական ծիրա¬ 
նի». նռրագիւտ թառ՝ որ մէկ անգամ գտնում 
եմ գործած,,,ած Կաչիսթ. 123 «Հանեալ իմ 
զքզամիդն անամեսիտոն արկի ի վերայ հո¬ 
րա» (ասում է Մեծն Աղեքսանգրը), 

~ Անշուշտ չուն ար էն փոխաոութիւն է. 
բայց նման մի ձև չեմ գտնամ 03Ա1յ^ բա. 
սարանում, Ակինեան ՀԱ 1930, 488 յիշում է 
նաև անաեսիաոն ընթերցուածր. թառը պա¬ 
կասում է, ինչպէս Կալիսթենէսի յունարէնռւմ. 
նպնպէս և Վիեննայի թ. 885 ձեոագիր օրի. 
հակում. 1^33ե6յ ԳյէՕքքօէ ՆԱՀ^Յթնօ, 

1896, էջ 69 առաջարկքել է կարդալ հայ բառը 
ամենուստ. Ակինեան համարում է քղամիդ 
բառի բացատրաթիլնը (՜աղաբողոն՜^՝ Կեչա֊ 
ռեցու կողմից մածած և յետոյ աղաւաղուածւ 








*ԱՆՍ,Ն11ԻԽ 1 Ո հէ «նանու, գաղձի ընտա¬ 
նին» Մաթ, իգ. 23* Ղ»ւկ՛ *ա. 42 * յետին ձե– 
վերով՝ անուխ, աննախ, անանեխ (ՀԲուս* 

§ 96), որից 1'արաննախ «վայրի անանուխ* 
Վստկ* 191. հուամ աննախ, սարի աննոէխ 

Բժշ*է 

տ= ւ^քէ/ււաո/քայ ^/ա^ա/|աէք/րյ, հմմտ* 

պրս. օ\^5Ա 1130X311 կամ <Ա^յԼՏ 0 300X611 
«հացհամեմ, արջնդեղ, սև սոնիճ* մի աե– 
սակ սև սերմ ՝ Տայ/ք վրայ ցանևլռվ ու¬ 
տում են»* /^ա^(/«էա^ է՜ 030 «^ա^յ–)– 

\^Ւ| ր^աւ/կյ /ւաո^/ք^ւ ինչպէս հյ* 

հացհամեմ* Իրանեանից փոխաոեալ են նաև 
աոոր* Ո30 ն 3 (փոխանակ Ո^Ոձձ) *ա֊ 

նանուխ», ՈՋՈհսհք* «անանուխ3, էն* 

>ճէ^ն5/3է «հացհամեմ* ՕԱ ՕՑՕ^Էյ արար* 
03'ՈՑ* € անանուխ*, խւ*Տ՝ 0300 

«անանուխ»։ Այո երկու ըոյսերի (հացհամե¬ 
մի և անանուխի) յարաբերութեան վրայ 

տե՜ս Լճ^յ յ\ք9ա. 1^180X60000100* էջ259 ևն* 

հմմտ* նաև պհլ* ՈՅՕՅ ՈՅՈՕէտբաՈ «անանախ 
իբր հացհամեմ » (ըստ յ ԱՏէ1 ) — Հէ^բշ* 06։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ Բօէէ, 1<ԱրԺւՏՇհ6 
Տէսժաո 2ա 7, 1850, էջ 143, յետոյ 
ԼՅ^Յրմշյ Սրշօտօհ. ճրա* 1854, 833, 
ձա1՛ Տէսճ* § 106 և էջ 166 ։ Հիւնք. մա– 
նանեխ–/*^/ 

ԳՒՌ *— երև, Ջղ* անանուխ, Կր* Ռ. Աեբ* 
աննախ, Ասլ* աննիւխ, Ակն. Ջթ , Խրբ* Հճ* 
անւսխ, Ալշ. անուխ, անեխ, Հմշ* օնլոլխք, 
Ագլ , նախնուն, նանօն, նախնու* բարդութեամբ 
ունինք Ոզմ , աովանանօխ, Մկ. աախւնանււփւ 
(իբր առուի անանուխ), բայց նշանակում են 
«ր անջրդի տեղերում բուսնող վայրի անա¬ 
նուխ»։ Միւս բարբառներում գործ է ածւում 
թրք* նանա, նանէ։ 

ՓՈԽ *— Բ*րք* գւռ* Տարէնաեի ՅՕՕ^ «ա– 
նանախ» (ըսա Բիւր* 1899, 798)։ Ուա* նա– 

նոլխ «անանուխ»։ 

* Ա1Ա51ԱՒԿ «օտարական, պանդուխտ, 
նժդեհի* նորագիլտ բառ, որմէկ անգամ միայն 
գանում եմ գործածոլած կրկնագիր Ագաթան - 
գեղոսի մէջ, ուր միւս ձեռագրերն ունին ա– 
նաշխարհիկ հոմանիշը։ Այս վերջինը իբր նա¬ 
խատական ածական գտնում ենք նաև Ոսկ* 
եփես* 833 , ուր սակայն մի ձեռ* ունի անա^ 


շախիկ՝ որ վերի անաշաքփկ ձևի հետ նոյն է։ 

= Ծագմամբ նոյն է անաշխարհիկ բառի 
հետ* սրանց հին արշակոլնեան ձևն է x53^^^ք 
որից *30հր և հայերէնի մէջ ձայն տարի յալե– 
լումով աշխարհ։ Միջին պարսկերէնում X§3հ^ 
կրճատոլելով յյայրձ*ճ/ւ Յցհ1Ն որից փոխ առնը- 
ւեցան հյ* շահապ, շահապետ, շահաստան, 
շահատակ բառերը, որոնց ժամանակակից է 
նաև անաշանիկ։ Հայերէնի մ էջ շահ առանձին 
գոյութիւն չունենալով, իրր արմատ մնաց մի¬ 
այն աշխարհ ձևը* իսկ շաւհ բառը մնաց միայն 
վերի բարդերի մէջ, որով իր ինքն ուրո յնութիւ– 
նը կորցրեց* հայերէնի մէջ պէաք եղած բարդ 
ու ածանց ձևերը սկսան կազմուիլ միայն աշ¬ 
խարհ բառով, իսկ շանթով ձևերը հեաղհետէ 
կորան* այսօր բոլորն էլ անհետ են եղած ւ 
Այսպէս կորալ նաև անաշահիկ հազաագիւտ 
ձևը և նրա տեղ գրոլեց ՝ հայերէնի մէջ կազ– 
մա ած անաշխարհիկ նոր բառը ւ— Աճ* 

Վերռ յիշեալ մեկն ութի ւնս հրատարակել 

եմ նախ ՀԱ 1913, էջ 17։ Տե՜ս նաև Վար֊ 
գան հանի նկա տ ողաթիւնները, ՀԱ 1913, 
էջ 558 և Բառաքնն* դիա* հտ* բ* էջ 15։ 
Անապ տե՜ս Ամպաճ։ 

* ԱՆԱՊԱԿ, ի–ա հլ* «անջուր, անխառն (գի¬ 
նի)* լայննւբար ՝ զուտ, մաքուր, անխառն (որ 
և է բան)» ԱԳր* «Եթէ զջուրն (հազարոյ) քա– 
մեալ անապակ ըմպիցէ ոք» Եղն* 67. «Անա¬ 
պակ մատուցանէր առնն» Բուղ* էջ 222։ Հմմտ. 
նաև Գիրք թղ* 478 «Մարդիկ սովոր են զգինի՝ 
որ անխառն են ի ջրոյ՝ անապական կոչել* 
իսկ զջրախառնն՝ ապականեալ ասեն»։ Ամ¬ 
պակ ձևն ունի Գիրք մոլութ. 155 ա* «Ջեր– 
մագոյն թիրակէս ամպակ գինլով»։ 

= Պհլ* փ ՅՈՔբՋէ ձևից, որ չէ ալանդՈլած. 
հմմտ* ղնգ* ՑՈՋթՁ «անջուր», սանս* ՋՈՑթՑ 
«անջուր», պրս* ՕՋԵ «զուտ, անխառն», 

գործածոլած ամէՆ տեսակ բանի համար, 
բայց յատկապէս գինու համար* կազմուած է 
30– բացասական մասնիկով) ՋթՋ «ջուր» 

բառից։՛ — Հիւբջ* 97։ Հիւրշ* 20.^40 35 (1881), 

էջ 656 պրս*Հ–» Ս ՈՅԵ և զնդ, 303^3 «անջուր» 
բառերի հետ։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ է որ համեմ Այ¬ 
տում է պրս* ՈՅԵ* Տէրվ* Ճ1է3րա– 94 
սանս, ՁՈՋք)3 «անջուր» ։ Պտտկանեան , 




ՍԼՆԱ 


181 


ԱՆԱ 


Փորձ 1880 մ արա, էջ 84 և ^13X6013 ,Ոև1 

/յ € պրս. ք)Ջ։1ւ Xմաջար» բառից, սւքւ 

և ա կրկնակ բաբառականներով։ Հիլնթ. 
յն* Ա՝/2$27*՚յ ՚Տ*յւօ էր Հարոսից նևրշնչուիլ»։ 
Ոմանք աղում են մեկնել ապականի | րա– 
**Ւ&> իբր թէ ան-ապակ <ր չապակա– 
նուած». բայց այո մե կնաթխնր ոխ ալ է, 
որովհետև ապականիդ բայի արմատը 
ասյակ չէ է 

ԳԻՌ .— Բան իմաստով անինք $փ * անսւ– 
ւգակ, Ակն. անբագ. այլար տարրեր իմաստով 
անինք հեաևե ալները. Կր. ամթակ, Ա խ ց . սււք– 
պակ, Ռ . անթագ, Խրր. Պլ. աւքբագ «անհամ, 

անտիլթ, աննիւթո (միս, ապուր կամ այլ ջրա– 
լի կերակուր), ննխ . ամթագ « առանք հեար 
բան ուտելու» (օր. Հ ամբագ չայ խմել). Ասլ* 
սսքբա*, Հմշ. օնթագ «ցամաք (հաց)» է Տիգ. 
ամթրոգ «առանք շաքարի (թէյ, սուրճ ևնի, 
Աեբ ա աէքբթթագ, ըմթըթագ «անիպ, անհամ» 

( <անպակուկ ձևից, որի մէջկ֊ն նախորդպ-ի 
ազդեցութեամբ վերածաել է շր թնա կան ի, 
ճիշտ ինշպէս թոկ եղած Հ բոկիկ > բոպիկ )ք 
* ԱՆԱՊԱՏ, ի-ա հլ. (յետնաբար նաև\\ հլ, ) 

«ամայի, անշէն, անբնակ (իբր ած.). 2. ամա¬ 
յի և անբնակ տեղ (իբր գոյ.) ԱԳր. Վեցօր, Ա֊ 
գաթ. 3. զուրկք անմասն» Փիլ. Մանդ. Մաղ, 
«4. քաղաքից հեռու գանոլած վանք» Յիշատ, 
Վբք ■ հբ* որից անապատական ԱԳր. Վեցօր. 
եզն. անապատակեաց Բոպ. անապատացեալ 
Ագաթ. անապասւասէՐ Կոլ. ևն։ 

= ՁՈՋբՋէ, պա դենդ. ՋՈՋ^ՋԺ31Ն պր». 

ՈՅ ջԷ)Ջ(1 «անշէն, անբնակ», որոնք 
բացասական ձևերն են պհլ. ՅթՁէՋՈ, պա֊ 
գևնդ. ՋԱ^ջՃյՈ յ պրսաչկՀ ջԵ1Ճ| ջԵջ– 

ԺջՈ հ շէն, բնակեալ» բառերի. արմաար 
ապատ անինք նաև առանձին, և մի խումբ 
յատակ անունների ծայրր. ինչ. Վաղարշա– 
պաա, Պերոգապաա ևն*–Հիլթշ ֆ 97։ 

ՀՀԲ ոչ պասւեցեալ որմով։ ՆՀք* ։պա. 
ՈՅ Յ.ՆյՃ և չն. ՅէՏ։ V։՜ V անկոխ, ան– 
գնաց» ։ Տթ1«^«յ, ՕրՋա. Ւ11^. էջ 188 - 
189 պհլ. ՁՈՅթՅէ և պրս. ՈՅ ՅԷյՃ։ Տէր– 
վիշեան, յ\1էցրա. 94 Յթց Հ չուր է քառից. 

փոխ առն ալ է պ ս. ցէ)3 ճ-ից, որ է 
սանս. 31)3V3IIէ Vջրարբի3 ։ 


ԳՒՌ - Մկ. հլոնւոպաա (գիսլի անուն է), 

երե. Տւք,. անապատ, Ալմ. անապատ, Ողմ. 
քւանասլսւտ (վանքի անուն է), Ակն, Մշ, անա– 
բաւյ, Սեր. անաբադ (իբր տեղի անուն), Ջթ. 
աձաբփո։ 

Անառակ տե՞ս Աո ակ։ 

ԱՆԱՌԿԵԼ էէէղի ղռալ». Ո ր և անթոկ ել. մէկ 
անգամ ունի Ո ս կ, յհ . ր. 30 Հէշքն անառկեն և 
(ճայք) աղաղակեն». ուրիշ օրինակ չկայ. 
այստեղ էլ ձեռագրում սխալմամբ գբուած ք 
եղել անառակեն, տպագրում անտոսւկ Էն. 
Ուղղումը ՆՀԲ-ից է։ 

ՕէւմաներԷն, Աարպա ականի թուրջեըէն 
և Խրիմի թաթարերէն ^յՏ\ ՅոՅՈՈՅզ 
«դռալ» ք^ճ1օքք, \^6ՐՏԱ0հ 01Ո6Տ ^Ցր~ 

է^րհսշհ^տ րճրէ^ժյձւշժշ, Տ, Բբ– 

է0ք$« 1893, Աբիկևան, Ընդ. բառարան 
1Ո Գ հ Ի Պ պէ" 1ՏԱ2, էջ 58ի Նմանռւ– 

թիւնը 1 որ ընդանամ է Թիբևաջեան, 
Բաղմ, 1913, 339, պաաաՀական է։ 
ԱՆԱՍ ՈՐ ԱԿ ԵԼ «խռովել կամ ընդդիմանալ», 
գիտէ միայն Բառ. երեմ, էջ 17։ 

Անասուն աե Ք ս Ա Աք ասեր 
ԱՆԱՐԱՆ «դարան», գիտէ միայն Բառ. 
երեմ, էջ 17։ 

Անարգ տե՞ս Արգ։ 

ԱՆԱՐԳ ԱՏ «գիպ7 կ ա յ անձրև», ունի մի - 

այն Բառ. երեմ, էջ 17. յա յանի չէ թէ ի՞նչ է 
ուզում ասել։ 

Անարդ տե՞ս Արդ։ 

Անարգիչ տե՞ս Արդ։ 

ԱՆԱՐԻ (–՚րէրյյ, եաց) <ր չափազանց մեծ, 
անհեթեթ, անճոռնի, վիթխարի» եղն. Բուղ, 
Վեցօր. 

–Նոյն է անարի «Ար եաց ազգից դուրս, 
ոչ– արի ական» բառի հետ և փոխառեալ է իրա¬ 
նականից. հմմտ. ղնդ. ՋՈ31ր^Ջ–, սանս. ՋՈՔ* 
րյ^Ձ-յ պհլ . ՅՈ6ր «ոչ֊ արի ական, օտար»։ Աղ֊ 
դերը սովորութիւն ունին իրենցից դուրս գըտ֊ 
նուած ազգերին «վայրենի, բարբարոս, այ¬ 
լանդակ» համարելու և նրանց անունը այս 
Նշան ակաթ Լամբ կամ ուրիշ վատ իմաստով 
իբր ածական գործածելու, հմմտ, հայերէնում 
խուժիկ, խուժան, խուժադուժ, խաղտալուր, 
խաղտալեզու, գաւառականներոլմ ՝ քուրդ, 





ԱՆԱ 


182 


ԱՆԳ 


թուրք, զազա, լազ, բոշա, յունաըէն՝ բարբա¬ 
րոս, վյրաթեյրէն՝ քուրդի ձգող#, ղազախի էրա֊ 
ւազակ» ևն։ Ըստ այսմ փերի ոսկեդարեան 
անարի «անճոռնի, անհեթեթ» բառը պէաք չէ 
շփոթել* յետոսկեդարեան անարի «ակ ար , 
երկչոտ» բառի հետ, որ արի «քաջ» բառի բա¬ 
ցառականն է։ Առաջինը յատ։ոկ անունից է, 
երկրորդը՝ հասարակ անուն։ 

ՆՀԲ չծփ թրք» իրի, Ջա՜մ իրի «խոշոր»։ 
Տէըվփ Ճ1էորա* 85 անարի «հսկայ» և ա– 

նարի «երկչոտ» բառերը Նոյն համարե¬ 
լով գնում է զնգ* ՋՈՋք^Յյ ինչպէս որ 
արի «քաջ» =Տ՚ զեդ* ՋՄ^Յյ որով երեք բա¬ 
ռերն էլ հաւասարապէս Ար ետք անունից 
ծագած են լինում։ Հիլբշ* 25—28 թէև 
Անարի ազգի անունը զնգ* 31131^3֊ ձևին 
է կցում, բայց սխալուելով նՀԲ-ից, ա– 
նարի «երկչոտ» և անարի «վիթխարի» 
բառերը հայերէն այր բառից ծագած է 
համարում անխտիր։ 

ԱՆԱՐ4ԳՈՍ «Նենգաւոր»* ունի միայն 
Բառ* երեմ* էջ 18։ 

Անափաղ տե՞ս Աղաբողոն։ 

* ԱնԱՓՈՌՏ «բիւզանդական մի բարձր աս¬ 
տիճան»* նորագիւա բառ որ մէկ անգամ 
գտնում եմ գործածուած Ուռհ* 27 «Ել յանա– 
փ ոռս։ Էն պռտօ սպա թրին Դերջնայ, էևոնի և 
Տարօնռյ զորավարին ողշոյն»։ 

= Անշուշտ, յունարէն բառ է, բայց ւ^ա^ա֊ 
սամ է ՏՋա^–^ բառարանում՝ իբրև յետին* 
հմմտ. նոր յն ■ ցծճՓօբ՚էԱսթՕ&ւ «ըսաանձնել, 
բեռնասորուել, մ էջքի կամ ուսի փրայ վերքը - 
նել»։–֊ Աճ* 

*ԱՆԱՓՈԸԱՅ «դիմումն բարձրագոչն ^շխա– 

նութեան, աղերսագիր»* նորագիւա բառ* որ 
երկյյլ անգամ գանում եմ գործածուած Անան. 
ժմնկ* 77, 78 «Ել գրեցին անափորայ առ թա– 
թաւորն* Ել արարեալ անափորայ (այլ ձեռ* 
անիփորայյ առ թագաւորն Բոստան դին, ա– 
զալերին զի եղիքի միաւորութիւն Հռովմա– 
յեցլոցն և ԿոսաանդնուպշղսեցւՈցն»։ 

տ Յն, «բարձրացում, վերելք, 2* 

մատուցումն ընծայի առ Աստուած* 3* դի¬ 
մումն բարձրագոչն իշխանութեան», նոր յն* 
«աղերսագիր »։–- Աճ* 

Մեր այս մեկնութիլնը հրասրարակուած 


է նախ Հայ. նոր բառեր հին մատենագ. 

Ա . էջ 124 1 

* Ս»Ն ք * Ր ՈI* 0 «ետոպացի կայսր» Միխ* աս* 
530, 531 * որ և ամբրոս* Պամ. ռուր* 220. 
ըմբրոլր Սամ* անեը* 133* ընթրար Պամ* կիլ* 
209* օնբրան Սմբ* պամ* 115, 121* որից օն– 
թըրութիւն «կայսբութիւՆ» Սամ* անեց* 132. 
բոլորն էլ յեաին Կիլիկեան շրջանի րսուեր են 
և յատուկ միայն եւրոպացի թագաւորներին* 
հմմա* յաակապէս Վահր* 214 «Ֆրանկաց 
ումբրուրըն ծանոլցեալ և յունաք կայսրն 
զայս լոլեալ»։ 

~Ֆրանս. 0աթ6Ր6Ար «կայսր», որ ծագում է 
լա. ւրոթՏրՋէօր բառից և սա էլ ւաթ6ր0 «հրա¬ 
մայել» թայից։ Բուն նշանակում է «հրամա¬ 
յող»։ 

Ուղիղ մեկնեց Ա* Տէր-Միքելեան, հրտր*. 

Սամ*. անեց* էջ 296։ 

ԱՆԴԱք* «կատարելութիւն». ունի միայն 
Բառ* երեմ* էջ 18, որ մի քիչ յեաոյ էլ Նոյն ի– 
մաստով գնում է անդուրդ։ —Անստոյգ բառ։ 

*ԱՆԴԱՀ «անժամանակ, ուշ»* նորագիւա 
բառ որ գտնում եմ գործածուած Մխ* բժշ* 
զանազան ձևերով* այսպէս՝ էջ 109 անկան, 
էջ 95 յ աքյգա(ւ, որից յանգանիլ «ուշանալ» 
էջ 26։ 

~Պրս* Շ )ճ «ժամանակ» բառից՝ ան 

բացասականով։ -* Աճ. 

Տե՞ս իմ Գաւառական բառարանը, էջ 
95 ա ։ 

ԳԻՌ* — Գործածական է անգախ ձևով այժմ 
էլ Խիանում և Վանում։ 

ԱՆԳԱՀԵԼ, անստոյգ բառ, որ իբր մեկնու– 
թիւն պարել բառին՝ տալիս ք Բառ* երեմ. 

էջ 269։ 

*ԱՆ9՚Ա։ք «հեղ», գործածւում է բազմաթիւ 
ոճերով, ինչ* այս անգամ, այն անգամ, աո 
անգամ միյ երկրորդ անգամ, կրկին անգամ* 
երիցս անգամ, բադում անգամ, մի անգամ, 
միանգամայն, ո*շ անգամ, բոլորն էլ հին և 
ընտիր* (յեաին է համ-անգամ-տյն բառը)* 
հին է նաև անգամ «նաև, ևս, մինչև իսկ» 
ՍԳր* Ագաթ, Եզն* Օսկ* մաթ* մինշ անգամ 
«մինչև անգամ» Բուղ*։ 

–Պհլ. պաղենդ. հՑՈ^Ջա «ժամանակ, մի– 



ԱՆԳ 


183 


ԱՆԳ 


Հոց* տարաայ եղանակները», պրս. 
հճՈՏ«ա «մամանակ, միջոց#և ք եօ\ *1 IIքՀՁՈ1 
նոյն նշ. վևրջինր 1 որ չէ յիշած Հիւբշման, 
աւելի ուղիղ է ներկայացնում մեր բա որ, 
մինչդեռ միանևրր աւելի վերաբերում են 
1ւա&գամ–անք բառին է Կաղմուած են հՋՈ– 
մասնիկով ^Ձ1Ո– արմատից, որից ոլնինք նաև 
Ջյ\\1 մասնիկով՝ ղնդ. ՏձԽ\^ԱՈ1Ա֊ «ձմեռ, տա– 
թիշ (տե՜ս Աօրո* 5 ^Ս9 և ՏՋրէհօԽտցՏյ .41– 

Ար. \ր6րէ– 89)։ — Հիւբշ. 97է 

(1ւղիղ մեկնեց նախ Տօերօմ&րյ "Ո16$. 47 , 
իբր փոխ ա ռեալ պարսկեբէնից* նՀԲ այն 
+ դամ «անգամ, հեղ# բառերից ւ Լջ0Ձ֊ 
րճ%, ճրա* Տէսճ* § 111 համարում է թէ 
հայևրէն բառի նշաՆակութիւնը աս որ, 
\.–* 1 2«յԵոջ «ժամանակ, անգամն բա¬ 
ռի վրայ ձևուած է, ըստ որում ի բանա¬ 
կան հցՈ§ՋՈ1 բառը՝ «Ժամանակ* նշա– 
նակութևամր չէ գործածաած մեր մ էջ։ 

1ստէ1, 2&Ոճտբ՛ 3 զնդ. <ր ձմեռ# 

բառի տակ դնում է իրար հետ միասին 
անգամ, պրս. հ8Ո|*Ջա, պհլ. փարս. 
ՕՏ§ա (կարդա՜ հձՈԱձա) ևն։ Տէրվ, Նա֊ 
/սալ. 122 և Լեզու 91 ճամ-գամ, այսինքն 
կաղմուած գամ բառից՝ նամ մասնիկով , 
հմմտ, անտառ, անքոյթ, անխուլ։ Սա֊ 
դըզեան, ՀԱ 1909, էջ 335 հյ. գամ, սու- 
մեր . ցՁա «անգամ# բառերից։ ^01101" 
9, 83 ^ՋՈ1 «երթալ# թայից, 
ինչպէս արաբ . «քայլ# և 

աՋՈ՜Ջ «ընթացք#, որոնք նշանա¬ 
կում են նաև «անգամ#։ 

ԳՒՌ, — Ակն. Աչ. անգ՛ամ, Ախց, Եբև. Կր, 
ննխ. Սեր , Տփ. սսնքամ, Տիգ. ան^ամ։ 

Անգայտ տե՜ս Գա յա։ 

Անգանակ տե՜ս Անկ անել։ 

Անգանոլրդ տե՜ս Անկարուրդ , 

Անգար տե՜ս Գար։ 

* ԱՆԳԱՐ (սեռ, ֊ի) «համարելը, մի բանի 
տեղ դնելը#, մէկ անգամ ունի Եզն. էջ 287 
&Եթէ Հայն միտս ուխաաւորք էին, ապա և 
կուսութիւնն չէր յանգարի կոլսոլթեան# (այ¬ 
սինքն «ի համարի, ի կարգի#, աշխ. կուսոլ– 
թեան հա շլում չէր, կոլսոլթեան տեղ չէր կա¬ 
րող դրոլել. հմմտ. Եզն. 28$, Ել ոչ ուխտա– 
ւորութիւնն նոցա յոլխաաւորութիւն համա- 


ըէր). Որից անգարել «համարել, սեպելս Սեր. 
138. անգար ի| «համարուիլ, սեպոլիչ# Շիր. 
1$, 18։^Սխալ է ՏԲ անգար «վայե չչութի էն# ։ 

= Պհէ ՋՈքճրէՁՕ «համարել, պատմել#, 
պա զենդ. քաց1րմնՈ «ենթադրել, հաշա ել, 
պատմել# է ՁՈցք1ր(1 «եզրակարաթիւն, ամփո– 
Փոէմն#,ՁՈ%2ւրՈ «համարելը, եՆթադրաթիմ,*, 
պրս* Հ ։ ) յ Հ1մ1ճյ\ քա^է|5էցո <ր կարծել, համարելա, 
հրամ.յ\Հձ\ ԸՕ§1ր «համարի՜ր, կարծի՜ր#, 
ՋՈ^ՋրՋՈւ Ճձո «կարծեց։։ լցան ել, տալ համա– 
րել#, յւՈ^Յէ^ւ «համարան, մաաեան դործոց, 
պասէմաթիլն անցից անցել»##, ՁՈ^ՋՈՃձՈ 
«կարծել, վարկանիլ#, ՁՈ^ՋքԺՁ «պատմութիւն . 
առասպել#, իրանեանից փոխառեալ վյրաց. 
ծ6&»6օ1օ անգաւփշի և թուշ . ձՀզ&օՊ ան– 
Գ Ր հ «հ՛աշիլ#։ Այլ, իրանեան բառերը ծագում 
են հցա մասնիկով «անել, կ ատարել# 

արմատից, հմմտ. զնդ. հ»ո1<0րՅ)ր6ա1 «դոր - 
ճաղրել, լրացնել *, հՈՈէէ^էՋ^* Վերջաւո– 
րո էթիլն, վերջին հաջիս. (ՕՅրէհօւօրՈՅՏ, ձ1– 

«ր. սրօրէ. 447 և 1770),–Հխրջ. 97, 

ԱՆԳԱՐԻՈՆ «տարապարհակդ, նոր,սղիւտ 
բառ, որ մէկ անգամ գտնում եմ գործածուած 
ԺԱ գարու մի արձանադրոէթեան մ էջ, հրտր. 
Վիմ. տար. 27* 

=3ն. ՕրՀ՞քօբքքէրյ՝* «պարսկական սուրհան¬ 
դակների պարտադիր ծառայոլթիւեը#, ձ՞քք*֊ 
ք(Տ՚յա «տարապարհակ, վարել#, նոր յն. 
ԱՀ՜քՅբ&էՅ, «ձրի ծ առա յա թիլն #, որից և թրվ>* 
ՅՈ^ՅրւՋ «ձրի կամ քոնի աշխատու– 
թիլն#է Տոլն բառի մագամը համարւոլ մ է 
պարսկական ըսա 08111^ քշ 7յ֊Տ(ճ է 
ւ Անդաւան տե ս Անկան ել։ 

Անգեղ տե՜ս Անգղ։ 

"Ա1ԳԵՂՒԿ «հնդկական նարդոս#, ունի մի¬ 
այն ՓԲ։ 

=Ֆրանս. ՋՈց0Ազէ16, իաալ. ՅՈց61ւԸՋ 
բառից նոր փոխառոլթիւև * բոլն Նշանակում է 
«հրեշտակային#, փխբ. «հովանոցաձևերի ըն– 
տանիքից շատ հոաալէա մի ծաղիկ է#։ — Աճ * 

^ԱՆԳԵՂՈՍ «հրեշտակ, պատդամալոր#, ու¬ 
նի միայն Բառ. երեմ, էջ 18, որից առնելով 
անշուշտ նաև ՀՀԲ և ՓԲ։ 

=Ցն. & Ք րքՀճ0Հ «հրեշտակ, պատգամ ա լոր#, 
որից փոխառեալ է նաև լտ. ՔՈցտԽտ են։ 
Ուղիղ մեկնեց ՀՀԲ։ 





ԱՆԴ 


184 


ԱՆԴ 


Անգժատ տե՞ս Անգուժատ։ 

ԱՆԳԻԱՑԵԼ <ր մերժել, ուրիշի ասածը հհր– 
քեչտ. նորագիւտ բառ, որ մէ.կ անգամ գործա֊ 
ծուած է Սոկրատի Եկեղ. պատմւ Ա. 36. *Այ1 
և զայս զնորա ջարագրեաչս Եւսեբիոս Պասւմ– 
փիւլեայ րերեսին գիրսն անգիացեաց (յն. 

յանդիմանհաչ զչարափաոութիէն 
հորա ու Թուի թհ պէտք է կարդալ քնկեսւց, 
ինչպէս ունի Երասաղէմի չաւագոյն օրինակը, 
հմմտ. նաև էջ 86 քՕգհնոյր՝ նոյնպէս *Հեր- 
քելն նշանակութեամբ։ 

ԱՆԳՂ (–ղ հլ.) «մի տեսակ գիշակեր թըռ– 
չուն ն ՍԳր. Վեցօր* 171, 174. գրոլած նաև 

անկդ, իսկ Կոչ. ժզ. և Եփր. խր. անծեղք՝ կար¬ 
դա՜ անգնղք։ 

8օէէ1շհ, Ն ր 0րտ1, ճրա, աոտ. 2ԱՒՀՇ 
1850, 366։ 34։ Լ&§3րժ0, Սրյշ^տշհ, 

&րա. 763 և ^րա. Տէսճ. § է14 սրա 

հես։ են համեմատում սկիւթական ԱՀա 
«կարապն բառը, որ աղանդում է Հեսի- 
^իոս. ճւ^.0 6 ա*՝*ՀՀ >աօ Ճ^էե0ա7; Հ/րւէք, 
արար. րԱ^Ա էփիւնիկ հաւն։ Եէֆ֊ 

թէլօվիդ 08 29* 28 ղ համարում է 

մասնիկ։ Ադոնւչ VII 1Լ1927 ), էջ 

187 միացնում է ՕլՀԼՕ «կարապ ըստ 
Սկիւթացւոգն (Հեսիքիոս ), *ք Տ ^** 

«հրեշտակն, պոս. Ա՞ԱՏՕՕՀ «արքայական 
սուրհանդակն (Հե սի — Ս էէւիդաս ) բառե¬ 
րի հետ է Անգղաձև մի ասա ու ած էր, որ 
լետոչ աս սալա ծների սուրհանդակի պաշ– 
տոն ոտացաւ։ Ցիշելոլ արժանի է նաև 
լագ. անկե «անգղի գոլնով մի տեսակ 
թռչուն՝ որ ճաՆճյ թիթեռ ևն բռնում 
է, ուտում Ֆ։ 

ԳԻՌ .~–* Կր* անգղ, Ղրբ » անգ։ 

*ԱՆԳՂ «ամանի ։ րատկապէս զամբի ւղի ա– 
կանջ, կանթ, բոնելատեղ, ունկ ։ս Վրք. հց. բ . 
359. Վստկ. 134 . յոգնակին է անգեւլք, որից 
կարելի է հետևցնել նաև Եզ » անգեղ, ինչպէս 
անում են բառարանները* Գրուած է նաև 
անկւլ։ 

= Պրս. յտՅ\ տոքսւ, յ^ձ\ յո^ա), յօօւ 

ՅՈ^€1> ,0X5\ ՅՈ§ս13, ՅՈ^նէՅ, 

Ց0^տ1ջ «Օղակ՝ չոր անց անէ կոճ ակ, լամբակ 
կոճակամ ալրն ։ -է(ճ * 

ՆՀԲ հյ, ունկն և լա. Ա0^ա1ջ (տե՜ս անգղ 


բ առի տակ)։ Տէրվ. Նախ ալ, 59 հյ. Ա1- 
կանշ, ունկն, անկանք, սանս. յԼ Ձո1 
«ծռելն, չն. 5*(*0՜ «կոր, ճանկ յյ, լա. 
ԱՈՕԱՏ, ՑՈՏԱէԱՏ «անկիւն* (աւելացրու 
գնչ. 8Ոէ(Ն գեր մ. 911(^1 «կարթք ևն) 
բառերի հետ հնխ, 91( «ծոիլ, կորանալ յ> 
արմատից։ Հիւնք, լա. Ջոքյսէստ «ան~ 
կիւնյ>։ 

ԳՒՌ ,— Արր. Տէթ. Խրբ. Չն. անգ «ամանի 
անկունքյւ), Երև Գ անգ «պարկի ունկոլնք, բո¬ 
րենի պարկի ծայրերը մի քանի օղակներ են 
կարում ք նրանց միջիր մի բարակ չուան են 
անց կացնում և ծաչրերր միատեղ ժողովելով* 
կապում են է որպէսգի քո բենը դուրս չթա– 
փուին. այս իմաստը բոլորովին համապա¬ 
տասխան է պարսիկ բառի նշանակաթեանւ —- 
Տարրեր ծագում ունին Կր. օնգ, իբր <անկն, 
ունկոլնք և Երև. Տփ. անգ, որ Հանկանել, ան– 
կուած, յանգ ձևի հետ Նոյն։ 

ԱՆԳՈՅՍ, ի հլ. (անեզաբար գործած ուա ծ) 
«կիցք, աքացի, քացիջ, ունի միայն ԱԲ. մի 
մի անգամ գտնում եմ գործածուած Աթան. էջ 
604 և Վրք. հց * ա. 72. սրա Փոխաբերական 
իմաստն ունի անգոյս «արհամարհանք, ա– 
նարգանքը (նորագիւտ բառ)։ **բ նոյնպէս մէկ 
անգամ գործածուած եմ գտնում Մանդ * 217. 
«Ամրարհաւաճոլթիւն, սնափառութ իւն, նե* 
ղութիլն(ք) անգոյս, արհամարհոլթիլն ևնս։ 
Արմատի բայական ձևը ալանդոլած է մեզ 
զանազան գրչութեամբ. այսպէս են՝ անգոսնել 
<ր խօսքը Ասել, արհամարհել, նախատելս ՍԳր. 
Ագաթ. Եւս. քր. անկոսնել նոյն նշ. Սիր - լդ . 
26. Եփր. թգ. 360* անկոանել Հարհամարհել, 
բանի աեզ չդնել, ծաղրելի Ածաբ. կարկտ. և 
աղք. 3 այս մ. դեկտ. 16. անկքէւշնել կամ ա ն– 
կոշնել «ասածը արհամարհելի Ոսկ. ա. տիմ. 
էջ 99. Մանդ, անգոլշել «կից զարն ելք Ագաթ. 
Ոսկ, մ. գ. էջ 54, Եփր. համար. 230 * էմբ* 
պարգ. Կիր. էջ 52 (մնացեալքն իբր զանտե - 
բունչս անգուշեալ կիցս ընկենոլին). ա նկա¬ 
տել <ր հեստել յ անհնազանդ գտնոլելով արհա¬ 
մարհելի Բ. օր. լբ, 15 (յօրացաւ և անկուշեաը 
սիրելին). Ոսկ. ես, Եփր. հռ, 30. Ասող. 162 
(Ցորժամ գիրացաք, ստուարացաք, լայնա¬ 
ցաք և անկուշեցաք (այլ ձ* անկաշսւգաք ) զսի– 



185 


ԱՆԳ 


ԱՆԳ 


բելին մոռանալով գԱստաած), (ր քացի տալ» 
Յհ, կթ , անդաշն ել «արհամարհԼթ Լմբ. սզ ։ 
Այս բոլորի մ էջ ամէնից աւելի գործածականն 
է անգոսնել, իսկ միւսներբ շատ հազուադէպ 
ղործածոէթիւն ունին, րարդոլթե անց մէջ էլ 
միայն առաջին ձևն է դործածւամ, ինչ* ան– 
գռսնասէր Երագը. ա նգաւ նաւփրա յյ ի մ։ Մաշկ . 
անգոսնաթիւն Ոսկ, յհ, ր. 2, անգոսնումն 
Վրր՛ Հց՝ Դ 1 Ներկ այ գրականը գիտէ միայն 
անգոսնել « արհամարհ եթ. միւս ձևերն ու ի - 
մ էս սաները ջնջուել են 1 

Հներիք երդն, քեբ. ասում է, «Անգոս֊ 
նետ էյն և անգուշեաց ՝ մի բառ է . շայն ՝ ա֊ 
սոըի է և սէ 1 հայեցի*։ Նոյնը ունի և Տա֊ 
թև. հարը. 407։ նՀԲ հանում է կուշտ, աս 
(կշտավ գրթցել ։ տալ անկանիլ յուսոց) է 
պրս-յձՀ ^65 «ականջ» և §0§1– 

մՅՈ ճլո ել» բառերից։ Հիւնք . նշկահել 
բայից։ Ղափանցեան ֆ Տեղեկ. ինսաիա, 
2, 83 կօ|Ա բառիք է 

Անգոսնել տե՞ս Անգոյս։ 

ԱՆԳՈՆ Ն ՈԳՈՆԱՒՈI 1 . Նորագիլտ բառ որ 
մէկ անգամ գտնում եմ գործածոլած Շիր. $5. 
Ծեծասիբ գոտին % ռբ կոչիէւ անգոն կոռոնա– 
ւոբ (երկնքի եօթր գօտիներից մէկն ք՝ ըստ 
հին աստղաբաշխութեան)։ 

* ԱՆԳՈՒԺԱՏ ճչարհոտ, քաղբան ք ՋՏՏՋ քօ֊ 
ՕէւմՏյ մի բոյսի ժանտահոտ խէժն էի, գրոլած 
է նաև անկարքատ, անգժս;րա, անգօժաա, անկ֊ 
ժատ Մխ. թմշ. 126. Վստկ* Գաղիան. էն– 
կիւժէնա Վստկ. 81, էնկիւժէտ Վստկ, 214. 
կամ նաև անկոսևսկ, անի շատ՝ ինչպէս յիշում 
է ՀԲոլս. յալել. էջ 675։ Սրանից ա նգաժատսւ*– 
բեր կամ անգմասւաբեր Խոր. աշխ. 597։ 

= Պրս. ՋՈ§Ա2նԺ, ԶՈ%\1Զճ ր որ և 

ՅՈշ12&, ՋՈ^Ձ23 նոյն նշ ա համառ օ 
•"ք> է*0ոշս<3 փշցճ, հնադոլն *ՅՈշԱէ֊23է րաոե֊ 
րիդ, ծաղու մ է պրս. ՅՈջ1(13Ո է ՅՈ^ԱԺՅՈ 

կամ 0 ԱՅօ\ ՅՈքԱյքՅՈ (=արարաղեալ 
օոյսճքա կամ Յո1աՅՈ ) քյլադքանի ծասր, 
Տւ1|)հ1Աաւ բասից (որից փոխաոեա/ է նան, 

■5/. ա (ւ ն ի սոս (5, աՈնաաաՈ ք ալն նշ.) և 
պրս– ղ 23 ճ<հինլ, *շցէ րխէժ յ> բասից. ըստ 
ալսմ ասում են նան ՅՈ^1(1յՈ–2յ(1 


Հանգամ աա, քաղբան, չարհոահմմա, 
>յ^Տ ^ՋՈ^ՅրճՅէ1, ասոր. ^ՋՈ^Ձր2Ջճ 

ճկանկաոի ծամոն, ^լԱՈա1 Օ^Ոա՚Յէ* ՏՇԱ^– 
աԱ/ — Հիւրշ* 08։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 

Անգո։ ման աե*ս Գուման։ 

ԱՆԳՈՒՏԱՆ «մի տեսակ թոյս ու համեմս 
ԱԲ, ըստ ՀԲուս, § 101 «Հին բժշկարանն յիշէ 
համեմոց հետ, բայց կբնայ րյլալ նոյն աէ– 
ն|ւտաննյււ Գրուած է նաև ւսնկիտան (համա֊ 
ձայն միջնադար հան տ առա դարձաթե ան)։ 

- V"* ՋՈցԱԱՋՈ, ԱՈ%աՈ, ոը և 

^ Ա1Տ\ ՅՈՏււ^ՋՈ և արարագեալ 0 \յ^յ\ 0ո1ս^ 
մՅՈ, ՋՈ յ 1 է1,ՋՈ «ռետին ունեցող մի ծառ՝ որի 
ՒԷ^Ը կոչւամ է անգուժատ ֆ քաղբան ֆ շար֊ 
հոտս 11 1 276)։ Վերի բառերը փոխ 

են աոնուած երկու ձևով, պաբսկեբէնից 1 սն֊ 
գաաան և արաբերէնից աննատան, անն|ւ– 
աան ձևով։– Աճ, 

ԳԻՌ.—Հին Զուզայում կայ անգուտան «մի 

տեսակ լեռնային բոյս> որ եփում ուտում են*, 
իսկ զոխը ճ որ կոլւոլմ է տրղռգան 5 հում են 
ատում։ 

ԱՆ1՝ՍՏՈԻՏ «ամուր կամ պինդ», անի մի¬ 
այն Բառ, երեմ, էջ 19։ 

ԱՆԳՏ1՝ «բոզ», ունի միայն ԱԲ. իբր անըս, 
տոյգ բառ. մէկ անգամ գտնում եմ գոբծա– 
ծուած Ոսկ, եփես, 833 «Զանգաին և զսամտի 
անուն կոչես գրողն և պոռնիկն»։ 

Գեանջեցեան 2ճԲհ 1, 46 գտանել բայիցր 

+ ԱՆԴ «այնտեղ» ՍԳբ, Կոբիլն, Ագաթ . 
«հին ժամանակ» Ագաթ, Կոբիւն, որից անգէք ։ 
ՍԳր, Ագաթ. Ոսկ. անգանօր Նար. անգասա, 
անաուսա ՍԳր. Ագաթ. Ոսկ. անգր ՍԳր. Ոսկ, 
անգրէն ՍԳր. անգոտին ՍԳր. Ագաթ, Եզն. 
անաի (փխ, անգիյ ՍԳր, Եղն. Ագաթ. յետիՆ 
ձևեր են ա ն գ րագոյ ն, անդրադաւրձ, անդրոլ– 
թխն «գերագունութիւն» ։ անգրանալ «յաճա– 
խել։ կրկին և կրկին անդր դառնալ Ք (վերջին 
բառը Բառ, երեմ, էջ 220 ^ոլւք է յանգրանա^ 
«դեգեթ ։ որ պէաք է կարդալ անշուշտ գեգե– 
Րել՝ հին իմաստով)։ 

–Եազմւսած է այն, նա արմատականի ց ՚ 
դ-տ տեղական մասնիկով, որի ծագումը մութ 






ԱՆԴ 


186 


ԱՆԴ 


է* աւելի ընդարձակ տե՜ս յ^Լ0ւ110է յ\4ՏԼ 10, 

259։ 

ՆՀԲ թր Ք . ՅՈճ0, ՕՈԺճ, ՕքՅէ1Ձ ։ պբ». 

3II13 օր այնտեղ #ւ ԳԳ պրս* ՅՈ(1ԱՈ * 80ք>թ, 
Հմմտ. ^ճ/ր, 2, 410 ք ֆր* թրդմ.) այ էւ 
րոաից ։ Տէրվիշ. նախալ, 117 սանս, 
ձճհձ, ւն. &7է>3 Հանգ»։ Հիւն^. լն* 57^7, 

Ր*ո 6^0, Շճօթ* սա. ք<Ջ^էք֊ 51, օ իպ * 

ՑՈճ Հանդ»։ Մ աո 14^Ւ1 1910, էջ 1246 
այ (է բաոից՝ ա բաց աո ականի \ մ ասն ի– 
կով։ ^0է|0րՏ0Ո Ցաց. դեր. էջ 63 անդ = 
հիպ. օոԺ «աչնաեդ», անդը = սանս. 
ՅՈէնրււ <ր ուրիշ», անտի - տ ն^+«ւ սխ\ւ։ 
Տե՛ս Բօհօա^ 1* 07 և 2, 336 — 7։ Պա֊ 

,ո ահ ական նմ անրօ թի ւն ա. նին էտ. 10 ճ6 , 

ԱքէԺճ քէսնաիէ ուստի#։ 

+ ԱՆԴ «արտ» ԱԳր. Ագաթ, ք սովորաբար ո 
հլ. երբեմն ի հլ - ներդ, յա էդի. այսպէս ճ Ս , 
Գրքում ունինք 21 անգամ ո հլ., 5 անդամ 
ի հլ*, 21 անգամ էլ յանդի. անսովոր ձև է յգ* 
սեռ. անգաց նար* Մծր* 449), որից անդաս¬ 
տան ԱԳր* անդապան <ր արտի պահապան Հ> 
ճառընտ* անդել «մ շտկել» Վրք* հց* գրուտ ծ 
է նաև նանդ Վրք . հր* բ* 447։ 

= նռչն է յաջորդ անդ բառի հետ, որի վեր¬ 
ջին իմաստն է «տուն#* հին նահապետական 
կեանքռլմ տունն ու արտը իրարից անբաժան 
բաներ էին * այսօր էլ «տուն-աեղ» ձևը նման 
մի երևույթ է ցոյց տալիս գա լալականներում. 
Ղրբ* նրոնդավա ^1 որ իբապէս անդ «արտ# փ 
ւէարել բառերից է կազմ ուա ծ, ո՜չ միայն նշա¬ 
նակում է «հող, կալոլածայլ և X տուն, տեղ է 
մէկի գան ուա ծ տեղը, կողմը» ֆ Մղ* Տանդա– 
արէք՝ որ նոյնպէս հանգ «արա» բառից է, 
նշանակում է Xաան ներսը, րակը 1մւ»։ — Աճ* 
ք*1Ըէ0է, ր * տպ. հա* գ . էջ 112 սանս* 
ՅՈէՕ «վերջ, սահման», հրգ. 1էէ\է(է «վերջ», 
աք մոր . ՋՈէ «ակօս» բառերի հետ։ Աճ– 

դասաահ բառը ^401101 3(1889), 149 

կցում է պկ* փ 8ՈճՑՏէՑ0 բառին, որ է 
հպրս ֊ ՋրԺՑՏէճՈՑ <րՒ10€հեՋԱ* ըստ Տթ10– 
%Հ1\ւ բտյց «ամառանոց# ըստ ^ճՕՈ0ր^ 

^ՑԶրէհօւօատՔ, հ1էե. ^6րէ Ն* 133 սխալ 

է գտնում այս բացաարութիւնը* և մեկ¬ 


նում է քհտւյհտէ&ւա, դքԱք»ք»^ա^ւ պսա¬ 
կը»)։ Հիւնք. ունդ բառից, 

ԳիՌէ — Գոյ։* Երև. Կր* Տփ* հանդ, Ախց* նանա, 
Ղրբ* հանդ, Ջզ* պահուած է միայն անդէն 
դ՛աշտ էն <ր սաբէն ձոր էն, վերիվերո յ (խոսիլ)» 
դարձուածում։ նոր բառեր են հանդա վար 
«տուն–տեղ», հանդաթսւն, հանդասւէր, հան– 
դառորէք «տան ներսը, բակը ևն»։ 

ՓՈԽ. Ուտ. հՑՈՈճ «արա», հՑՈճ^Ջր 

« շրջակա յրֆ , 

4– ԱՆԴ «սեամ, շեմքս, արմատ աոանձին 
անգործածական, որ պահում է միայն դրանդ 

քի հլա) Ես* զ. 4, գրանդք Եզեկ. խգ* 8, Ա մկ. 
ե* 47, դրանդի (ւոյ, եաց, ֊ ո շ) եզեկ. ժ. 19, 
խգ* 8* Ես* ծէ. 8* Դատ* ժթ* 26, Ամովս. թ * 1, 
Դ թագ* իդ. 8 «նախադուռ, գռան գաւիթ, 
մուտք կամ շեմք», կազմ ուա ծ է դր– «դուռ» 
(հմմտ. դր~ ա &ի) ն յիշեալ անդ բառերից։ 
Հմմտ* նաև անդաստակ։ 

- Ոնիկ հա է րաո., հնդեր ոպական ծագու¬ 
մով, որի ցեղակիցներն են սանո* &էԱ «գռան 
շրջանակը», դնդ* ^Ս)\ՀՋ «գռան ցիցերը կամ 
գերանները#, լա. ՁՈէ36 «գռան երկու կոդ մի 
սիւներր», հիսլ* ֆՈճ «նախասենեակ» ։ Հա– 
յերէն բառի ձևի մասին տե ր ս ^4տԱ10էյ Լ0Տ 

Ճ1զ 1. 1ոճօ՝01էր* էջ 65,—Հիա.բշ. 419։ 

Բօճօայր Ն 59 և 870 քոր գնում էհնխ. 

ՑՈՅէՋ^ ճէՈՕԱէ–^01110է 53 (ըստ որի 
լատինը չտ-նի երկվանկ *ՅՈՅէ՝–^ւ որ 
ցոյց է տալիս վեգա լականը), \\^Ձ1ճ0 46։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ Հիւթշ* ճրա. Տէսճ* 
ԳԻՌ. — Պահուած է աեզ-աեզ բարգութեանց 
մէջ. այսպէռ Բլ. դյւրընդի «գռան վերի շեմ¬ 
քը», Ար* անդքւլոր Հանեցիք, տան մէջ բնա¬ 
կող մարզիկը», Վն* անդիվււր <ր տուն-տևղ, ըն¬ 
տանիք» և իբր քաղաքավարական բացա– 
տրութիւն «կինը, ամուսինը»* սրանք երևան 
են հանում անդ «տուն» ձևով մի բառ։ 

ՉԱՆԴԱՃԵԼ սր մտածել, քննել, հոգ անելով 
մտմտալ» ք գրուտ ծ նաև անգիհնլ, անաիհե0 
Եղիշ * 14, 63. Կոսա* եբզն. 130. Քով. 60. ան– 

տիհել «խորհրդածել, քննելով մի բան ենթա¬ 
դրել» Մխ. բժշ. 134, որից անգաՏամնյ ան– 
դէ&ք * մտմտուք» նար* անդէն լինել «մտա– 
տանջուիլ» Քուչա Տ0. — ունինք նաև Ճանգի6ե| 



ԱՆԴ 


187 


ԱՆԴ 


կամ (աւնզիջել ձևը ՝ որ ՀՀԲ և Հին րռ, մեկնում 
են «համեմատեր բաղդ ատել», իսկ ՆՀԲ և ԱԲ 
համարում եՆ Նոյն ընդ անդինևլ։ Տարբեր է 
Ոսկ. պօզ. ա. 367 ընդանել, որ ըստ Վաըգա– 
նեան, Բառաքնն. դիա, Գ. $4 պէտք է կարդալ 
լ։ ն ղ աճել։ 

- հՀլ* ՋՈճձք1$Ո «ենթագրութիւն, մտա– 
ծութի ւն 3, ք|ՈժՋձՋ1է Հկարծիվ), գաղափար*, 
ր ա 1& նասև «չափ, եղանակ, կերպ», ՁոԺէա– 
էՅՈ Հհալեացք ձգել, վերիդ նա քիլ», պ ա֊ 
գևնդ* 9ՈԺՏ265Ոք Հչափելի», պըս. յ\յյ| ՋՈ" 
ճՋ2 է չափ, նպատակ», Օ յ\յօ\ ՅՈէ1Ջ2Ձ «կաէ ր– 
դան, չ ա փ , կշիռ» Կ ՑՈՃ1& կամ 

ՋՈճ1§3 «խորհոլլդ, մտածում, մաա– 
տանջա թիմն» (որից յե անարար մհյ. անգի– 
շաչ է որ տե*ս աոանձին) է ՋՈճՋճէՁՈ 
*դձել> նետել», քրդ. 0 ^յյլ էՈճՋ2է յ «կան֊ 
գան, չափ», ՋՈճՋ21Ո «ղէնր արձա¬ 

կել» ր Ւբան ականից փոխ առու թիլն են նաև 
արաբ* է1է1 լ Ոէ1ք1ՏՁէ «երկրլ սէափու– 

թիլն», լ7 *ճյլ ^0 ասհաւճրտ «երկը աչափ», 

թալմ, Ը13Ո Խաճ§Տ կամ ՈյՈ հ&ՈճՇ2 

€ չափել»։ Բոլորի ադրիլրն է ըստ I 1օա 
§ 117, դնգա հ^ա-ք՜էքւյ 3, — Հիւրշ* 98։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԴ, որ մեր բառը 
պրոա 8Ո(1ջ6յ ձևից փոխառեալ է հա֊ 

մարում։ Յետոյ նՀԲ, Լջ§\ ,4ոՈ. Տէ* 

§ 116 ևն։ 

ԳԻՌա^Այո բառն է անդնեի անգնարիլ 
եւդ. Չըմբռնել, հասկանալ»։ 

ԱՆԴԱՍ՛ (ո հր բայց կայ նաև դըծ. –օք ) 

((մարմնի մաս, երբեմն նաև ամբողջ մարմի¬ 
նը» ԱԳր. Ադաթ, « ծածուկ անդամ» Յձխ. Յհ. 
կաթ, նոր դրականի մ էջ նաև ա ժողովի մաս¬ 
նակից անհատ»։ Ալս արմատիք են անդամա– 
թիէ «յոշուած ու առանձին հաշոլած անգամ¬ 
ներ» ԱԳր* անդամալոյծ ԱԳր, սւնդամայաղթ 
Ոսկ, ես. կամ յաղթանդամ Օր, թ ա 2 . Ելա. քր. 
Վերօր* 185. ջերմանդամ Վեցշր. 184 . ծան¬ 
րանդամ Վեցօբ, 185. թեթև անդամ Վեքօր, 
185, ձիա&դամ, իշանգամ Եզեկ. իգ . 20, խե¬ 
ղանդամ Մանդ, հաշմանդամ Սարդ, ևն, 
Միջին հայեր էն ի մ էջ անդամն ձևն են ծնթա– 
դրում յգ . անդսրմանք, հյց. զանգա մանս Վրք, 
հ$* Թէոփ. խ , մկ. անդամնաարիլ <(զշրանալ, 


կաղմաւ որոլիլ» Վրգն, ծն. որին համաձայն է 
դալիս Ղր թ , սմնդէմնբ։– Նոր դրականում 
կազմ ուա ծ բառեր են անդամատի, բազման– 
զամ* անդամավճար, անդամակւյւսթիւն, ան– 
դամազրել, անգամազնին, անդամագննա– 
կան, ա նդա մա զննութիւն, անդ ամա նա տել, 
անդամսւնաւասթիւն, առնանդամ ևն։ 

պաղենդ . ՁՈմ1ա, պրո^\± յ\ ՅՈմտա 
Ծ անդամ, րարեկարգոլթիլնք ծածուկ անդամ 
արական և իգական», քրդ, ^ՈճՋա Հան¬ 

դամ, ծածուկ անդամ»,^^* հ1ոճ&\Հ «ոաք» ք 
գնդ, հՅՈմ§աՅՈ «անդամ»։ Կազմ ուա ծ է հՅՈ 
մասնիկով (1հՋ^>մՁ ((դնել» արմատից և նը- 
շան ակում է բուն « համադրութիլն». հմմա. 
սանս. ՏՅոՍհՋ\"– «յօդ»։ Իբանեանից փոխա– 
ռեալ են նաև մանդ, հ&ՈժՑաՅ, արամ. Ը^Ո 
հՈ(1ւ13Ո1 «կտոր, մաս», (հմմա. յօշեսցես ան¬ 
դամ անդամ, ել. իթ. 17). ասոր. Ս*,», 
հՋԺՑաՑ <ր անդամ», արբ, եՑՈԺճտ 

«մարմնի արտաքին վայելչութիլն» (Կամուս, 
ԲբԲ– թրդմ. Գ. 579), թալմ. թարգում. Ը^,“| 
հ3մ§րո «աո դա մ անդամ կտրաելձ)- արար, 
հՋմա <ր փլցնել» է — Հիւբշ. 98։ 

Սա աջին անգամ ՏշհրՕէԽր, 46 

դրալ ասորերէնից փոխ աո ութիւն ։ Ցե– 
տոլ ԳԴ պրս. ՅՈմՋՈ։. նոլնպէս նՀԲ, 

Լ*Տ*ւճՀ, Սրտ^տԸհ. 86, —Բ^էՔրա. ՕրՁտ. 

20 ասոր. հՅճօա, սնս. ՅՈ§Յւ Հիսնջ. 
լն. է-ՈՀէ^ «կաբել», «մ իջա- 

կտուր»։ 

ԳՒՌ — Ջղ, անդամ «ազդր», Տփ. ա^նթամ 
«ր մարմնի անդամ», Ղրբ - ա՚նդէմնը «ոչխարի 
կամ ա ալար ի ազդր, տճկ. բուդ», Զթ* ան– 
գ՚օմ <ր ժողովի անդամ», Ակն * էնդէմ «մար¬ 
մին»։ Աւելի տարածուած ձև է անդտմա|Ոյծ, 
որից վերջաձայնի փոփոխոլթեամբ ունինք 
Ռ. անթամալաշ, Կր. անթամալօշ, Պլ. իմաս¬ 
տի փոփոխոլթեամբ՝ անդամալոնշ, անթամա– 
լաշ «խիստ ծանր, տեղից չկարենալ շարժելու 
բան», նոյն իսկ թրքախոս հայերից Ատն, ան– 
դամալօզ (Բիլր. 1900, 454), նոր ձև է Շմ, վա– 
ր անդամ «ամբողջ մարմինը »* Վարանդամս 

վժվժամ ա։ 

+ ԱՆԴԱՍՏԱԿ (ըստ նՀԲ ի-ա հլ. թէև մ էջ 
բեր ուա ծ վկաքոլթեանց մէջ հպովոսսծ ձև 
չկայ) «նախագաւիթ, շէնքի մուտքի առաջ 




գանուած մասը, 76Տէ.1ե(ւ16» սահանլըխ» Օսկ. 
մ* ււ /ք էջ 20, 107, 230* արիշ օրինակ չկաչ։ 

= նոյն է անդ ւր նախադուռ կամ բաբալոր» 
բառի հետ, որ տե՜ս վերը, անծանօթ է միայն 
բառի վերջի մ ասը։ — Աճ. 

նՀԲ անդ «արտ» բառից, իբր Հ>ի չափ ան– 
դոյ միոյ»։ Հիէնք. լտ* 1ոէՕ$էաԱՏ Հներ– 
բինա 

^ԱՆԴԱՍՏԱԿԱՆ «սաստ, յանդիմանութիւն, 
չախ», մէկ անգամ ունի Սիր* իթ* 35, ուր նոր 
թարգմանոլթփւնն անի պախարակեաց։ — Ար¬ 
խաչ գրչութիւն է բառս 1 ՝ փոխանակ սանգաս֊ 
սւական, ինչպէս ունի Ա. Գրքի լաւագոյն հրա֊ 
աարակութիւնը, Վենետ . 1860։ 

ԶԲ դնում է իբրև անստոյդ բառ։ ՓԲ հա֊ 
նամ է անդաստակ բառից 1 ԱԲ ջնջել է 
սոյն անգոյ բառը։ Ուղիղ բացաարաթիւ֊ 
նը տալիս է Վարդանեան ՀԱ 1921, 115։յ 

ԱՆԴԱՐՍՈՆ ։է լեռնային անծանօթ մի խոտ» 
Ամիրա* ունի միայն ՀԲոլս* § 102։ 

Ալիշան (անդ) բառի ձևից դատելով օ– 
տար է կարծում։ Շթայնշնայդէրի հալա– 
քածոյոլմ ^^21^^ 11, 276) դանում եմ 
արաբ, յԱձ\ ՅՈէՔքյ որ է ^^3111 (16 Լ1֊ 
ցստէՏԸԱրոյս# 

# ԱՆԴԱՐՁ–, ի հլ* որ կտակ, կտակի թուղթը» 
%և* թ* էջ 29, Կանոն* Վրդն* պամ. Ուռհ* ո– 
րից սւնդարձագիր սկտակի թուղթը» Վրդն* 
պտմ. անդարձանխ & կտակներ» Մ ագ. մեծ են* 
էջ 49* անդարձական <ր կտակային» Պտմ. ա– 
ղեքս. 113 ք 

= Պհլ. ՋՈ(1յՐ2 <էկտակ, խրատ, խորհրդա- 
տւաթիւն», պազեՆդ* ՋՈ^Յք^ ՀպատոլԷր, խը– 
րատ», պրս* յլ^Օտ–>\ ՅՈմՅՐ2 ոպաաուէր, խը– 
րաա, վերջին կտակ (խօսքռվ կամ նիլթա֊ 
կան)»։ Իըանեանից փոխառեալ են նաև 
վրաց. անդերճի <ր կտակ, հրաման, 

պատոլէր»* * անդերձնամագի 

ոկտակ, կտակագիր», 8:^*6մոանդեր– 

ձե ոկտակակաաար»։ (Աչս բառերը հայերէնի 
միջոցով անցած չեն վրացերէնի $ այլ ուղղա¬ 
կի պարսկերէնից, ինչպէս ցոյց է տալիս Հհը֊ 
բա ման, պատոլէր» նշան ակ ութի մ։ ը, որ հա¬ 
յեր էն ում շկայ և իրանեանի մ էջ միայն գոյու– 

թիմ, ու նի)* — Հիլբշ* 99։ 


Հներից Վրդն * պտմ* էջ 99 և 161 դաոնա | 
բաոից է հանում* հԵլ անդարձն անկրկնե¬ 
լի կոշի ստուգաբանոէթեամբ..* զի անդ¬ 
արձ է ասեն և հաստատուն է զկնի մահու 
կտակ»։ Այս մեկնութիւնր դնում է նաև 
Բս1ՁԱՈ6ր յձտ– 16(1060), էջ 308, իբր 
«րյրր^003հ16յ>/ Ուղիղ մեկնեց նախ նՀԲ։ 

ԳՒՌա—Տփա անդէրձ ոկաակ» նոր փոխա– 
ոութիւն է վըացերէնֆց։ 

ԱՆԴԵԱՅ, սովորաբար յողնակի գործա֊ 
ծուած՝ անդեայք (հոլովաած անգէոց, ան– 
դեայց, յևանաբար անդէից^, որ և անդի (այ, 
լոց) ւր պաճար, արջառ, նախիր» ՍԳր. որից 
անդէորդ ((եզնարած, նախրապան» Խոր. Ա– 
ծար. նոր կիր* Երդն* մաթ* գըոլած և անդիորդ 
Ելա, քր.(րայց անդէորդաթիւն ծս/. քր*) է ան– 
դեաորդ Նիւս* բն. անդարդ, անդիւորդ Փիչ,։ 
ՆՀԲ անդ Հա բա» բառից, *իթր այն՝ որ 
ճարակի կամ պահին ի վայրս անդոց»։ 
Անդեղայ տե՜ս Դեզ։ 

ԱՆԴԷՂՍԿ կամ ԱՆԴԵՂ^ԿՈՆ Հ ծաղիկ ինչ 
ազնիւ պիտանի ի դեղօրայս»։ Ունի միայն 
ՓԲ ՝ առանց վկայութեան։ 

*ԱՆԴԵՐՏԼԱՊԵՏ, ի֊ա հլ. ոՊարսից արքու¬ 
նիքում մի մեծ պաշտօնեայ »* այս տիտղոսով 
ունինք մոդադ անգերձաս|ետ Բուդ* մալան 
անդերճսայեա Եզիշ* Փար պ* դերանդերձա^ 
ւդեա եզիշ. սակսաան անգերձապեա Բուղ » 
նոյն է նաև հանդերձաւդեա ւր հազարապետ 
արքունի տան, վերակացու» ՍԳր* եւս* քը* և 
պտմ. նանդերձապետութիւն Հհաղարապե– 
տութիլն» Երդն* մտթ*։ 

= Պհլ. ՁՈճՋրշբՅէ Հօգնական, խորհրդա֊ 
կան», որ կազմուած է ԱՈճՅԼէՀ ^խորհուրդ» 
(տե՜ս անդարձ բառի տակ) և թՁէ Հպետ» բա¬ 
ռերից։ Հին Պարսից մ էջ այսպիսի խորհրդա¬ 
կաններ կային մոգպետի, նահանգապետնե¬ 
րի, հրամանատարների մօա են* ըստ այսմ 
ունինք պհլ . ՋՈճՅր2ք13է֊1^3$թ11հր31(ՋՈ 

Հ անդերձապէտ աւագանւոյ», ^քՈՕ^ՋՕ 311՜ 
ճՅքշթՅէ (որից՝ փոխառեալ է ասոը. աԱ^ՋՈ՜ 
311մՅր2ե30) Հմոգպեաի խորհրդականը» - մո– 
դաց անդնրձապեա^ճՅր-ՋՈժՅրշբՁէ (ըստ Բ՝ի֊ 
րեաքեանի այսպէս պէտք է ուղղել Կարնա֊ 
մ ակ մդ* 9 պհլ. >*ՅԱոԺՅր2բՅէ գրչութիւնը) 
# խորհրդական արքունի դրան» = դե ՐԱ1 նդե ր– 



ԱնԳ 


11ՆԳ 1տո 


ձաս|եա (կաղմուած պհլ. ~պրս. ^ (1 Ջր 

ուռն»բառով ,), *Տյ ք*ՅՏէՋՈ– ՋՈԺտրրբՑէ «խոր* 
հրրգական ն ահ ան դա պետին Բա դա ոտանի*) 
- Սակսւ«ւսւնի ա 6դերձաււյևա: Անդերձապե * 
աչ։ սատրապից յեաոյ նահանգի ամենամեծ 
պաշտոնատարն էր է Հայաստանում էլ կար 
մի ան դե րձապ ետ, որով հա դարապետ ու թե ան 
կամ բարձրագոյն իշխան էս թնան գաղափարը 
կցո։եց այս բառին։ Վերի պհլ* բառերը հայե– 
րէնի մէջ պիտի տային *անդարձպատ ք *դա– 
րանւյարձսյատ ևն, բայց հայկական բերան¬ 
ներում ազդուելով հանդերձ <ր զգեստ յյ, հան¬ 
դերձանք «պատրաստոլթիւն» և պետ բաոե- 
բից, ստացել են այս ձևերը։ — Հիւբշ. 99, 179 1 
ՏԲ անդարձ մ կտակ ա կամ հանդերձ բա– 
ոից։ ՆՀԲ, Հիւնք, ինչպէս և Պաականեան 
ՅԲհՏ* Բձոտ 1866, 1, //5 1ւաքւէ|ԼրճաԱ|եսւ 
հանում են հանդերձ բառից։ Այս բառի 
վրայ մի րնդարձակ և լսո քննա թիլն ու¬ 
նի Պ ա ա կ . //. 16—17, յեաոյ 

Բազմավէպ 1895, էջ 146 — 8։ 

ԱՆԴԻԱԿ «աստղի անուն». ունի միայն ԱԲ , 
մէկ անգամ գործածում է Շիր. էջ 73։ 

Ըստ Ալի շան, Հին հաւ. 130 շիջեցնում ( 
Հայկի դօտ ու անի տակ աստղը։ 

ԱՆԴԻԼԻՊՍ «բարեխոս կամ պաշտպան», 
մէկ անգամ գործածուած է Լմբ. մատ. էջ 338 
«Մտցէ առաջի Հօր և գալստեանն մերոյ առ 
նա և խօսակցոէթեան անդիլիպս և միջնորդ 
լիցի» (լուսանցքում մեկնռւած է «առիթ»)։ 

= 3ն է «պաշտպան ութի էն, միջ– 

ն որդա թիւ ն, բարեխոս ութիւն». ստուդաբանօ– 
րէն նշանակում է «փոխարէնր իր վրայ առ¬ 
նել»։ — Հիւբշ. 340։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 

Ս.ՆԴԻՄՈՆ «է մետաղ ինչ կիսահրահալ, 
այլ ոչ ծաւալական». ունի միայն ՓԲ, առանց 
վկայութեանւ 

= (տ. Յոէւրոօոարո, իտալ. ՋոԱաօրսօ, 

ֆրանս. ՋՈէ1րՈ01Ո6 «ծա բիր» բառերից նոր 
փոխառոլթիլնւ — Աճ. 

ԱՆԴԻՇԱՅ «հոգ, մաածութիլե, մտմտուք», 
գործածական է յ ետնա գարե էսն ոա մ կա լեզու 
գրականութեան մէջ. ինչ. Կոստ. երգն. 101, 

155 1 


5=3 Պրս. ՅՈէ1քՏ& հոմանիշից փ ո . 

խառեալ, որի վրայ րնդարձակ տե՜ս անդա&ել։ 

Ուղիղ մեկնեց Ձօպանեան, հր ար. Քուչա¬ 
կի։ էջ 131։ 

ԱՆԳՒՏԻՏՈՆ կամ ԱՆԳԻՏԵՍՈՆ «անգե– 

զս*յք»> ունի միայն Բառ. երեմ. 19 (խանգա– 
րուած ձևով)։ 

–3ն. «անդեղայ, դեղթափ, հ ա – 

կաթոյն» բառն ք* ըստ այսմ պէաք է ամբող¬ 
ջը փոխել ու կարդալ գոնէ ՜ անդիսւոդոն «ան– 
ղեղայ »— ԱլԼ 

ԱՆԴԼԻՏԵՐԻՈՆ «մի տեսակ լափ», իբր 0 – 

աար բառ մէկ անդամ յիշում է Շիր. էջ 31 
«Կ/սաթոս չափ է գին այ արկանելս յ յապա– 
կիս, և կոչի ըստ ատաիկեցաց լեգո։ի անդլի– 
աերիոն. գինեհան է երկայնադասաակ»։ 

= Ցն. *ջբի դոյլ», Ո բ ն Ալազա - 

կանն է Օէ^ւ^՞ւօ «նալի ջուրը պարպելու 
դոյլ» բառի ե սա էլ գալիս է «նա։ի 

քուրը պարպել» բայից ։–֊Հի 1թ շ. 340։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ Աւգերեան, Բացատր. 
չափ. և կշռ. էջ 43. յեաոյ Պաակ . հրար. 
Շիր. էջ 31։ 

* ԱՆԴՈՀ «մտատանջաթետն հիլանդութիւն». 
արմատական ձևով մի քանի անգամ գործա¬ 
ծուած է բժշկարանում «նռան շարաբ, որ ոգ– 
տէ անդոհի, որ ի մարդոյ սիրտ ընկնի. Փո- 
րանցի և վերաբերութեան (փսխել) և անդոհի 
օդտէ» (տե՜ս ՆՀԲ, յաւել. Բ. էջ 1043 բ),«Հան– 
դոՏ և զսըտնեղութիէն յետ տանի» (տե՜ս նո– 
րայր, Բառ , ֆր. 62 բ)։ Որից անդոհական 
«սարսափելի, մարդու վրայ վախ ձգող» 
Սարդ. յուդ. գ. էջ 665. Մաշկ, անդոհիլ կամ 
անաոհիլ «վախից գոզալ, սիրտը բաբախել» 
Ոսկիփ. Ախտարք, անանդոհ «անցալ, ան– 
*Ա*2 ա * Հոգերից և մտատանջաթիւնից ազատ» 
Ոսկ. յհ< ը ա յց, էջ 603 բ (տպ. անդոհի 

== ՑՈմօհ «մտմտա ՀՀ, ցաւ, մտա - 

աանջութիւն*, պրս. ^յօ\ ՅՈճօե «ախրոլ– 
թիւն, արտմո։թիլն, հոդՖ, ՁՈ(1օ– 

հյԺԶՈ «ախրիլ, արտ միլ» , Ձոմճհ* 

%ՇՈկամ յամօհՈՋէ «։որ ա մ տա դին , 

ախր աղին» է — Հիւբշ. 99 յ 

նախ ՆՀԲ կցեց պբս. Ձոճօե բառին։ Լյ^. 
Սրտ^տշե. 174 և ՏօԱր– Եհէո Աճ\€. 47 





ԱՆԴ 


ԱՆԴ ։^՛ 


պ/ւս* աւէ1 օհ բասի հետ միասին հանում է 
սանս. ւ1հս = գ&գ– մս արմատիք։ 

ԱՆԴՈՐԴԱՆՔ (–անաց) <ր ժայռ, սար քարեր, 
սեպք, արաևանք լևրանց#. հին քերականներ 
րից առնելով ունի միայն ՀՀԲ, որից էլ ՓԲ։ 
Այս բառը գքւաէ ՆՀԲ իբր գավառական բառ և 
գրում է անարգանք ոափափայք և մայոր լե– 
բին մօա ի գագաթն», նոյնը կրկնում է խոււն 
բառի տակ. չունի ԱԲ։ 

~ԱՆԴՈՐՐ (հոլռվաած միայն յանգռրոսյ 
Հրհանգստութիւն, հանգքէսա (իբր գոյ.), չայն, 
արձակւ ընդարձակ, հանգիստ (իթր ած*)# 
ՍԳր. Վեցօր. գրոլած նաև անդոյր Լարուբ. 18. 
Սերեր, լւնդոյր Մծբ. 347, 364. անդոյրր Վե¬ 
ցօր* 141 . Յճխ. Լմբ. սղ. ընդււրր Արդ* ա . յհ. 
դ. էջ 679 (ա. ապհ, որ բ. ապ. էջ 535 ունի 
անդոյրր ձևը. որից անդռրրաթ|ոն Ծն. իզ. 22. 
անդոյրրութիւն եղիշ. դաս։, անդորրիդ Եփբ. 
համար. ընդորրութիւն Փիլ. յովն* էջ 609, ան¬ 
դորրագիր (նոր բառ), այժմ ընգոմւուած է 
միայն անդորր ձևը։ 

–Կազմո։ած է ան (ոչ բացասական) մաս¬ 
նիկով դորր, դոյր արմատից, որի վրայ ըն– 
դարձակ տե ս դիս՝;– Աճ. 

ՆՀԲ համայն դիւր և թրք. տարսըզ, տար֊ 
լըզսըզ (ր ոչ նեղ#։ Լզ^< Սւ՜^6ՏՇհ* 208 
սանս* է11ւՁք ոտանիլ# արմատիք։ Հիլնք. 
չն, Ա՝էՀ7ՀյV։ <ր գետափն# բառից։ Մամի - 
կոնեան, Հազարից մէկը, էջ 237 համա¬ 
րում է կազմոլած ան– բացասականով^ 
դորր ձևից, ար գտնում է դւռ. դորր գալ 
(Ղրբ՛ են) ոճի մէջ. այսպէսով անդորր 
լինում է ^անշարժ#. (թ***19 Ը սա է ս Գ լռ ՝ 
դիւրիւր գալ, դիրուր գալ (էշարժուիլ*, 
դիր ար տալ, իրար տալ չշարժել# ևն ձե– 
վերր ծագում են ընդ իրեար (իրար) ձևից 
և հետևաբար կապ չոմւին վերի դորր 
կամ անդորր բառերի հետ. տե ս իմ Ղա¬ 
լա աս կան բառարան, էջ 279 ա)։ 

ԳԻՌ .— Ատանայի թրքախոս հայոց մէջ 
գործածական ան1ակ աթրօք Օթուրմոէշ էէան¬ 
հոգ նստել էX ոճի երկրորդ բառը Պէտէլեան, 
Արևելք 1888 նոյ" 8—9 մեկնում է հյ. ան¬ 
գոր րօք ձևով։ 

֊1-ԱՆԴ0ԴՆԴ, ո հլ. (գործածուած է անեզա¬ 
բար, նոր լեզով։ մէջ միայն կայ եդակի ան¬ 


դունդի «անյաւոակ խորութիւն* ԱԳր. Վեց օր. 
Ագաթ. Կոչ. փխբ. ճ դժոխք. գերեզման» նար . 
որից անդնդալից Օսկ. ես. անդնդախոր է Սսկ. 
բ. կոր, անդնդական Ագաթ, անդնդային Ա֊ 
գաթ. անդնդենպեա (կրճատ ուա ծ սւնդնդտ– 
գենւդհա ձևից) օր դժոխքի իշխան# Երգն, քեր.։ 

- Կազմոլաձ է ան– բացասականով ճղունդ 
օ է յա տակ# թառից, որ առանձին աւանգոլաձ 
չէ։ ճիշտ նոյն կաղմութիւնն ունին յն. 

0'յհ) հսլ. եօշ֊ՃՃՈՋ, ռուս . գերմ. 

Ձհ-ցրսոճյ գալլ. ՋՈ֊րաքՈ ևն հոմանիշներր* 
որոնք թուն նշանակութիւնն է Հանյատակ#։ 
Այսպէս է մինչև անգամ մեր գա լա ռակ աննե¬ 
րից Երև* Վն. անտակ օր անգանգ# (օր. անտա¬ 
կը գնաք)։ Հյ. *դանդ Հյատակ# ծագում է 
հնխ, եհսոժհօտ ոխորք, յա տակ# բառից, որի 
միւս ժառանգներն են սանս. եԱէ1հՈ9.Տյ ղնգ. 
եաւօ (որից փոխաոեալ հյ. թունիյ յ% փ 71՚յ0– 

ըդ> 5 ո՚Խ8ճ*, լա* քսոճԱՏ, ի«լ* Եօոճ, եօոո, 

անգլսք. Եօէա, հէ ։ Ղ* ԵօէՈ # հրդ* Եօճր1ա, 
դեր մ * Ե0է1էՈ / անղլ. Եօէէօա ( աե ո 

325, Տօւտնէզ 825, ասժէք ։օ 85, Բօհօրո^ 2 > 
190, &Ո0Աէ–ձԱ յ ։1էԲէ 385)։ Բայց հնխ. Ննաճ– 

հՕՏ պիաի աար հյ. ^լաւնդ, որով մեր բառը 
լինելու էր *աէւ ք Ոեն դ ք Բ ձայնի ղ-ի վերա- 
ծաիլր կարելի է մեկնել մի քանի ձևով։ 
Նախալեզուն հԻաւճհօտ բառին իբր հոմ ա- 
նիշ ուներ նաև *է11աեոօտ ( էխոր# բառը 
(հմմտ* հսլ* ՃՃՈՕ էյաաակ*, ռուս , յԼՈՕ> 
չիթ. ճսջՕՑՏ փլատակ#, ճսԵ^Տ էխոր#, գոթ. 

Ճ1սբտ^ հբգ* ա, ղերմ. է10Լ 

Հխորձ)* ^46111էէ ^ՏԼ 12։ 430 յ կարծում է, 
որ հնխ. ԵեԱՈճհՕՏ ազդուելով ճհսեՈՕՏ֊^ւ 

նախաձայնի փոփոխս։ թեամբ դարձել է 

*ճհսոճհ0տ, որից հյ է փ գա.նդյ \^ոճր> ր էՏ 
^ՏԼ 18, 309 ենթադրում է՝ որ ԵհԱՈճեՕՏ 
ձևի մ էշ նախաձայնը պաբզապէս ազդռլել է 
վերջաձայնից, թոայց նոյն հեղինակը (անդ, 
էջ 310) ցոյց է տալիս նաև, որ հին լեզու¬ 
ների մէջ <ր աշխարհ, անդանդ, խորք, խո– 
րութիւնք ևն# նշանակող բառերը իբր ոըր– 
րազան գաղափարներ* արդիլուած լինելով 
բերան առնել, ենթակալ են եղած կամաւոր 
ձայնափոխութեան։ Այսպիսի մի ձայնափո- 
խո։թիւն կարելի է ենթադրել նաև հայերէ– 
նի համար։ 




ԱՆԴ 


191 


ԱՆԴ 


Հներից նխս, րն. դրամ է. «Ցայտնէ և 
անահ անէքնէր\։յ քյնիվէոյհ անբալո։ թխես, 
"րաէ բասը համարում Լ կադմոլած ան 
ժխտականով՛ Լ«յր«ր(1ս, Սր^ՕՏՕհ. 213 
համեմատում է լա. քսոմստ էր/ատակ» 
րաոի հետ, ընդունելով որ լտ. ք = սանս. 
(1հւ Բայց այս մեկնութիւեը չի ընդունում 
Լտջ. ճրա. ՏէսԺ. § 123, համարելով ըսա 
Բօէէ Հ2. 19, 28 թկ լա. քլամստ^ե. 

^®օհ» 8սլյ^, Տէուտհ. ս. ձրաօւ. օօ 

սնս, յւ<11։ստ ք աակը» բասկն է կղամ, 
Հիւնյէ. ա ն-ը ն րյունււդ։ է), դիդ մեկնու– 
քժիւնը աուալ. նախ ^1է՝111էէ ^1ՏԼ 12, 
430է ք*է Ժ6րՏՏՈ, Հայ. գր, լեղ, էջ Յ.լ 
կցում էհպ. ՃՃՈՕ <ր դետին», չիքժ. Ժա§. 
ՈՈՏ «դետին», իոլ. ԺցաԱՈ «աշխարհ», 
քսժօտտււո «խորունկ», կիմը, (.ւ^քււ «խոր» 
բառերին։ 

ԳԻՌ — Երև. ա՜նդունդ, $թ. ՀՀ, Ջ ղ , ան¬ 
բունդ՛, Շմ. անտունդ, Ախց, սւնդ ր ւււԱ|յ, Խրբ. 
Կր. Սեր. Սչ. անթունթ, նր, հանդանդ, Ագլ. 
ա^նդանաք, յո Հ նդխնտք, Մշ. յան բանտ, Ալշ. 
յանտուտ, Տփ. անդաբկ, Սլմ. րոնդիւակ–՛, Մկ. 
հանդիւաք, թրքախօս հայերից՝ էնկ. անբունթ 
«նեղ ու մութ տեղ» (Բխր. 1898, 789), Ատն. 

ոճով ա սլում է ՅՈէՍՈէՅ §Ա(1ւ <ր յաղթուեցաւ, 
տարանց (խաղի։ մ էջ)» (Արևելք 1888 նոյ, 

8-9), 

ԱՆԴՈԻՆՔ «ամբարտաւանութիւնք». անի 

միայն Բաո. երեմ, էջ 19, 

ԱՆԳՈԻՍԱՅ «անարդ», անի միայն Բաո. 

երեմ, էջ 19, 

Անդուստ, Անդստին, Անդր տե՛ս Անդ, 
ԱՆԴՐԱԼ կամ ԱՆԴՐԱՆԱ1. «դրդռռլիլ», որից 
անդրացացիչ «դրգռող». մէկ անգամ գտնում 
եմ դորձածաած Վեցօր. 190. «Չև ևս երևևալ 
են բնաւ ամենևին կորեան մատաղ,,յն ատա¬ 
մանը և որ գրգոիցէ ,,ք գնա՝ այնոլ աևղեալ 
ընդ որ աւոամունքն գւպռց են՝ յարձակի առ֊ 
նոլ զանդրացուցիլն իլր», Աթ մեկնում է 
«ձանձրացնող», ըստ ի ս պ է աք է հասկանալ 
«դրգռոզյթչ որովհետև անրյրացացիշ կբկնու֊ 
թխնն է նախորդ «որ գրգոիցէ» ձեւի, ԱԲ ունի 
նաև անդրալի «ձանձրալի», 

ԱԲ անշուշտ կապս,մ է անդր ա նալ «հա– 


նաոյաղոյ,գել» բային, Վերի մեկնոլթխք,,, 
ան ,, իյ Հ ս ,յ. նոր բառեր, հա. Ա. էջ 156, 
Անհրաժեշտ է յանարէն բնադրի համն֊ 
մատաթիւնը ւ 

Անդրակ տե՞ս Անրակ, 

ԱՆԴՐԱՆԻԿ, ն և ի֊ա հլ. «սաջինեկ, նախ. 
կին, երից ա գյ,յն» ՍԳր. Կոշ. որից անդրան֊ 
կաճին, անդրանկացացանել, անդրանեա– 
թիւէ ՍԳր., 

ՆՀԲ—լտ. ՅՈէօրւօր «առաջին, նախնա¬ 
կան»։ Հիւնք. ընտիր թառից , 1Հ2 

32,2 ան և իկ մասնիկներով *ՅՈէ6Ր0, 
ՅՈԱ՚Օ– ձևից, որին է պատկանում նաև 

ւ ս ՚– Յոէօր-րօր» 

ԳԻՌ — Երև. անդրանիկ, թթ. անդրանիդ. 
Սեր, աներանիդ, կր, անբրանիկ «միա¬ 
մոր» (այս իմաստով ուհին հնևրից Շար. նար. 
Սկևո. ես., որոնց օրինակները տե՞ս ՆՀԲ). 
Ա՛կ. անդրանիկ, Մշ. անդըրնեգ, Ա,,լ. ընթ– 
ւսսնի*, Պլ. անթաոանիրյ (միայն իրը ջատուկ 
անուն )։ 

ԱՆԴ։՛ ԱՎԱՐՏ ԻՐ (սեռ-ևաց, միշտ անե¬ 
զաբար գործաձուած). հին լեղւով նշանակում 
է «ն երքն ա վարտիքս (մսի վրայից հազածը), 
այս նշանակ,,,թխնը երևում է դորձածաած 
տեղերից և հաստատւում է բառի ծագումով, 
հմմտ, «Արասցես նոցա անդրավարաիս կտա֊ 
լ իս ծածկել զառականս մարմնոց իւրոց մի– 
ջովք լափ և բարձի,ք լափ» Ել. իը. 42. «Անդ¬ 
րավարաիս կտալիս զդեցցի ի վերայ մարմնոյ 
իւրոյ» Ղևտ. ղ. 10։ նոր դրականում բառի ի– 
մԱ՛ստը փոխռւե լո վ՝ դարձել է « դրս ի վ ար . 
տիք», Այստեղ էլ մեր երկու դրական լեզու¬ 
ները տարբերում են իրարից նրանով՝ որ ա. 
րևմտեան գրականում անդրավարտիք նշա¬ 
նակում է «ներքնա,վարտիքի վրայից հագ¬ 
նելու լայն ասիական տափատ» (և ոչ երբեք 
եւրոպական տափատը), իսկ արևելեան գրա¬ 
կանում «եւրոպական տափատ», ճիշտ ինչ– 
պէս որ տճկ. շալվար բառն էլ արևմտեան 
բարբառներում նշանակում է «ասիական լայն 
տափատ», իսկ արևելեան բարբառներում 
նշանակում է <ր եւրոպական տափատ», 

=Բառիս ծագումը տե՞ս վարտիք;— ԱՀ. 

նՀԲ անդր կամ պրս. ՅՈէ1ցր «ներքին» և 





192 


ԱՆԳ 

վարաիք րառերից) նոյնը նաև Տէրվիշ. 

ՀԱ 1887, էջ 22 1 
Անդր էն տե՛ս Անդէ 

•ԱՆԴՐԱՔՆԷ «փրկրեմ». սխալ ղրլութեամբ 
դրաած է սւնդրքնէ Հին բո. (բսա ՀԲուս. 

§ 3115), անղոքշէ Գազիան. (րստ Բառ. երեմ, 
քալել. 573)է 

=։3ն. ձ,է։թճ%՝/7) «փրփրեմՏ, որից փախա– 
ռեալ է նաև աս֊որ, ^Քյ^քտւոճր^ա էփրփը– 
րեմ բոյսը, դանդուռ, խլֆա է լա, բՕրէս13* 
Ըցյ>յ Ցոյն բառը ձագում է <Հ՝*ՕքյՕ ((աչը# կ՜ 
5/VI) Vուռուցք է փբփուր» թառերից ւ 
Ուղիղ մեկնեց ՀԲուս. անդ։ 

*ԱՆԴՐԻ (րսոյ, րեաց) «արձան» Ոսկ. ես, և 
չհ, Կոչ. 101, 402, Ելա, պամ, 304, Խոր, Եղիշ* 
մատն. 249 . էլ, արիստ, 65 (յգ. սեռ, անդ– 
րոց;. Պիտ, որից անդրիագործ Ագաթ. անդ– 
ւփասաեզծ նիւս. բն, կրճաամամբ անդրագիր 
<ր արձանագրուած» Նար, խչ* կիսանդրի (նոր 
դրականի մէջ)» Բառիս երկրորդ ձևն է անդ¬ 
րիանդ (դրաած Նաև անդրիանտ, սխալ գրշու– 
թեամբ անդրիաա ), ի-ա հլ, «արձան» Եւս* 
քր, ր * 268. Դամասկ, նոննոս. որից անդ– 
ր|ւաէւաա(|որ& Ոսկ. մ. գ. 8։ 

= Ցն. օռօբւձ–։, սեռ, Խձկւձ՚րՈՀ «անդրը, 
արձան», ուղղականից առնուած է հյ. անդրի 
ձևը, իսկ սեռականից՝ անդրիանդ, այսպէս 

նաև աս որ. 1^. «^1 ՅՈճր^ՅՈէ». վր ա Ց֊ ճ6ւ $" 
6օյ6*օ «ւնդրիանաի; Յոյն բառը ծագում է 
ճ»դք>, սեռ. ^Յրօ֊ <ք –յՆ~, մարդ» բառից և 
բուն նշանակում է «մարդու .արձան», յ-ետոյ 
րնգհ՚անրապէս «արձան»՛ — Հիւբշ՛ 340* 

Ուղիղ մեկնեցին ՀՀԲ, ՆՀԲ ևն, Կ. Վրդ. 
Շահնազարեան, Երկրագունտ 1804, ի՝ 
Տ, էջ 7 հանում է Հնդկաց Ինդրա աստսւ֊ 
ծոյ անունից։ 

*ԱՆԴՐԻԱՍՏ «նեմեսիս աստուածուհու 
մակդիրը», ըստ Արիսաոտէլի նաև «արարիչն 
երկնի և երկրի». Դաւ. անյ. ունի միայն ՀՀԲ։ 

ւ=3ն. Ն\Յբ«31ՏէՅ նոյն նշ. բառիս բուն ի - 
մաստն է «անխուսափելի»։ 

Ուղիղ մեկնեց ՀՀԲ։ 

ԱՆԴՐԻՏԱԿ «վայրի չաման» Բմշ,։ 

ԶԲ դնում է իբրև տնսաոյդ բառ։– 
ՀԲուս, չունի։ 


ԱՆԷ 


ԱՆԴՐՈՅԹՔ $ զկռտոց է ործ, ստամոքսի վեր 
գալը», մէկ անդամ ունի նիւս. կազմ, մգ։ 

ՆՀԲ և ՋԲ հանում են անդր րաոիցւ 
ԱՆԴՐՈԻԱՐյ գրուած նաև անդրոլվար, ան¬ 
դր վար , անդրավար, անդոաւր, ի-ա հչ« «կառ¬ 
քի կամ պատգարակի լծոլաձ ձի, ջորի, կառք, 
սայր Ոսկ, ես, և մ. Ագաթ. Սերեր, Փարպ, 
«մի տեսակ ձի» Մադ, քեր. էջ 241 = երդն, 
քեր, գործածուած է նաև օձի համար՝ Եղիշ, 

թզմ, 296։ 

ՀՀԲ անդավար, իբր անդր (արտը) վա¬ 
րող։ Հիւնք. ծանդրին անդսւնդք «Ագ– 
րիական ծով» ձևից։ Հացունի, Դաստիա– 
րակութ. 400 անդր և վարել բառերիցւ 
*ԱՆԵԹՈԻԹ «սամիթ», ունի միայն Բառ, 
երեմ, յալել. 565, պէաք է ուղղել աէեթամ, 
իրր=լա, ՋՈ^էհ Ա ա « սամիթ», որ ծագում է 
լն. Խ՜քթօ՝* հոմանիշից. ֆրան։։. Ց06էհ 1 8Ո0է 
«սամիթ, ք0ոօս1Աւ– Աճ. 

* ԱՆԵՄՈՆ «պուտ, ծափկոտրուկ ծաղիկը, 
տճկ. կելինճիք չիէէյի» Գազիան. անի միայն 
ՀԲուս. § 103, նոյնր յանէմոն ձևով՝ Բառ, 
երեմ, յաւել. 570։ 

= Ցն. *պուտ, 8110աՕՈ0 շօրՕՈՋ– 

ր1Ջ կամ հա՜է011Տ1տ Լյ>, ծադո։ մ է Խղւրտշ «ջա¬ 
մի» բառից, իբր ծաղիկ՝ որ ա մ են ա աննշան 
քամուց թացւամ է. ըստ այսմ կայ հյ, թարգ֊ 
մանաբար հողմածաղիկ: Յունարէնից փո֊ 
խառեալ են նաև ֆրանս* 80001000* իտալ * 

դեր մ. ՁՈ6Օ1ՕՈ0 ևն։ 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲ ուս, անդ ւ 
ԱՆԷՈ, ո հլ. (յետնաբաբ ի–ա հլ.) «կնոջ 
հայրը» ՍԳր. «աներորդի, աներձագ» Խոր, բ, 
77, 79. «աներանք, անեթոջ տունը» Բուղ, գ, 
5 յ Վահր, յար, որից Աներ Լիյանանու կամ 
Լիբանաներ «Լիբանանի դիմաց դտնաած մի 
սար, երկրորդ Լիբանան» Օրին, ա, 7, ժա. 24. 
աներանալ «աներ դառնալ» Եփր. ծե. էջ 92. 
նոր բառեր են աներորդի, աներձագ։ 

Տէըվիշ. ծ1է8րրրՆ 35 սանս. ՅՈ&ր, ղնդ> 
081*, պըո* յձ Ո8ր, ւն– ^7քյ «այր» բա¬ 
ռերի հես։։ Տէքվ. նախաչ, 164 ուզում է 
կապել հյ, Թեր բսւոին։ Հի մեջ, \ւն\1–ից։ 

|ք^ 1, 444 ո անէ։. 13 Ո1 ՁէՁք ք դե*Է տ 




ա 


ԱՆԸ 


Անհ 


շՅաէէտր, յն. ՚յթԲ&Խ) լա * ՀՀԱՇ1, ալ֊ 
բան. Օէ^ՈԺէր, լիթ . Ճ^ՈէճէՏ, հպ, 2քք| 
հո մանիշների հևա հնխ. *0Ու)է6ք ՀէԼ 

վէ*Ա նախաձայնի կորուստով։ Ը, 

ՏէհաւԺէ 1Հ2 47, 189 ղերմ* ճեո, Հրպ. 

ՈՈՕ Հմեծ հայր, պապ & րասոի հևա, որի 
ներկալացացիչն է սակայն հյ. Տան 
( աե*ս անդի 

— Ալշ ք Մջ փ Ջզ. Սլմ4 Վն. աներ, Ախց– 
Ակն. Երև. Խրբ. Կր, Պլ* Ռ > Սեբ փ ւս1ւէր ք Գոր. 
Ղրբ. Շմ. նանէր, Տիգ. օւնէր, Ագլ. Մկ. Ոզմ . 
Տփ. անիր, Հմշ. օնիր, *այս բոլորը նշանակում 
են (քաներ, կնոջ հայրը *.— Մրղ. անէր, Հճ* 
«»* Ջթ* անիր (քանէրորգի» (աները կռչւում 
է Մրղ. կակօ, կէյնաթա, Զթ* էյրքլւշաթ^ Ա» 
ներ բառի այս նշան ակաթ իւնը երբեմն դրա¬ 
նում ենք Նաև հների մօա. նՀԲ տալիս է եր¬ 
կու օրինակ, Աներոյ նորա Եւթաղեայ. Խոր. 
բ. 77 ա Աներոյն քորոյ Արաա։ազգայ. Խոր. բ. 
79, որոնց ։(րայ կարող ենք աւելացնել նաև 
Օրբ. հրար, է մին ի, էջ 135՝ Գնալ առ աներն 
ի։ր Գագիկ ի Վասպոլրական (Աճառ. Աբրա, 
1912, էջ 1143), 

ԱՆէքք 1 Հքանապաա կամ անմարդաձայնն < ու¬ 
նի միայն Բառ. երեմ, էջ 20։ 

+ ԱՆԷԾ, |ւ հլ, (միայն յոգնակի դործա– 
ծոլած) Հանէծք, նզովք, բանադրանք, անա– 
թեմայ յ> ՍԳր. Ագաթ . Օսկ. Եփես. եզակի գոր¬ 
ծածս ւթեան մի օրինակ տայիս է ՆՀԲ՝ Եփր. 

օրին - որից անի ծաթեր Ադաթ, անի ծ անել 

ԱԳր. (յետնաբար անիծել, ըստ այսմ ուղղելի 
է Զի՞նչ անիծեցիր՝ Թոաց իգ, 8 և նմաննե¬ 
րը). տնիծանելի Երեմ, մե* 10. անիծիչ ՍԳը. 
ճաւսյաոււկանէծ Առակ. մա. 26։ 

- Հնխ. Ո61(1՛ չնախատել, հանդի մ անել* 
արմատից, որի միւյյ ժաո անգներն են ՝ 
սանս. ՈամՋէք, Ո1(1^ձէ0 ։ Ո1 Ճջ Հծադրեչ, 
ծագը*, գնդ. ՈՔ1Տա1 (<;*ՈՅ։ճա1>*Ո315ա1^> 
*ՈՋ։2էՈ1) *նախատել, այպանելի, յն. 

(էն ախ աաինր, լ անդի մ անա թիւն , ամոթ անյ>», 
0>ՅԼ01^ա չվիրավորել, նախատել, լասնդիմա– 
%ելշ, էեթթ. Ո01ՃՏ Հաաելռւթիմե*, Ո1տէ11, 
ուտէյ Ո1մ€է Հատել*, գոթ, ^3՝ՈՁ)էյՋՕ Հա– 
նուանաըկել*, ՕՁ 1է6)0Տ €անուանարկութիւնՖ, 
հրգ* 06)2200 Հչարչարել* ևն (Յօ)ՏՁԸզ 703, 
ԼԼբւքւււաա1|ւււ(ւ բառարան -13 


7րտսէատաւ ւօօ, է>օ1էօրո^ 2, 322), թ աոս 

,,լալական, իա այ ական և կելտական ճիլդն֊ 
րամ պահս, ած չէ, Հայերէնի մ էջ ձ ձայնը 
ծագում է նախաւոր \Ո֊ից. հմմա, անիծ, 
իւայծ ևն, իսկ նախաձայն \Ա֊ի յարարերու, 
իք իւնը ճիչ,,, այնպէո է՝ ինչպէո անուՈ = ^ծ, 

Ա՝պլՀ=.լտ. ոօատա 

Հիւնք, մեկնում է իբր ան-օծանել։ Ուղիղ 
մեկնեց Տսջջտ 1(2 32, 46 և 1ք 1, 450, 
որ ընդունում են նաև ԲքԺէրՏէՈ 1(2 
38, 200– 30, 423, ^6ա<;աՏԼ<20, 211։ 
յ^ցր$յօ11ւ։էհ, թրղմ. Բիլը, 1800, 334 

^1*Ր* |՚Տյ 010$ է անիծել» Սղ. մ, 3 ձե~ 
*// ։ ^ է կՅ»՚մ քորա արմատն է ըստ 
ՕէՏՏՈքԱՏ, էջ 472 երր. ք**Ա |,3$ * ար¬ 
համարհն լ, անարգել», որ նոյն է ասուր, 
ՈՅ$Ա հոմանիշի հևա՝) ւ Գաղանձեան, 
Արև. մամ. 1002, էջ 74 երր. Օիեյյ, 

բառից փոխառ/,ալ՝ հայկական ա յա– 
ւելուածով, Մառ 1918, 343 

ան=ձ/սււ/. ՈՅ, ափխաղ. 003 «Աս֊ 
տուաձ» +հ( = վրաց. ծդ՚վ, մինգր. 6լւ– 

ւլ՚աալա « անէծք», 

ԳԻՌ—Ոզմ. Վն. անէծք, Ալշ. Մջ. Շմ. Զղ. 
ա6էծկ, Ախց. Զթ. Կր. Մկ. ննխ. Ռ. անէցք, 
Երև. Ղրր. ա^էցկ, Հճ. անէցք, անեցք, Խրբ. 
Պլ. Սչ. անէցգ, Ակն. Աեբ. ա&էսգ, Տիգ. 
անէձք, Ագլ, Գոր. ա՞&իծք, Տփ. ա^իձկ, Սլմ. 
անէսՐ, Ասլ. անէ»*, Հլր. անիսկ, Մրղ. ա– 
0|ակ / , Հմջ. օքփձք. — բայական ձևով՝ Ալջ. 
Ջղ. Սլմ. Վն. անիծել, Ախց. Երև. Կր. սւ&իծէլ, 
Շմ. Տփ. անիծիլ, Սչ. անիձել, Ննխ. Սեր. ա– 
Ասլ. անիձէ ր լ, Ջթ< անիձիլ, Ակն. անի– 
ձիլ, Պլ. անիձէղ, ա&բձէլ, Ոզմ, անըծիլ, Մկ. 
անբծիլ, Ղրբ. բնէ՜ծիլ, Հմջ. օնիձոլշ, Ագլ, 
ա նիծք աօլ ։–Սզերդի արաբախօս հայերն ոլ– 
նին անիզազ «անիծած, անիծեալ» (Բիլր. 
1899, էջ 116), Աաանայի թրքախոս հայերն 
էլ անէս «անէծք» (Բիւր. 1900, 454)լ նոր բա– 
ռեր են ան էծ քաթան անէծքագիր ք անէծքա– 
չոր, անէծքաաոլ ք սւնէծքաաուր, անէծքմօր, 
անիծուկ։ 

ԱՆԸՆ^ՄԱՀ ((անձնասպան** նորագիւտ 
բառ, որ ունի Ամբ . դա. 7, 147 (այյ ձեռ. ա– 





նակամւււհ) : = Երկլարդ մասն է ման, բ ա ՏՕ 
անծանօթ է անլւնկ։ 

ւԼՆԹՍԼՑք 1 «կայծ» Բառ* երե մ . 20. օ ՛բաս յն* 
Ա^ՀոՀ, կայծ, կայծակն» ՆՀԲ յաւել. գսւ., 

«ֆր. ՋոէէւրՋճ^ շիրիՓԷԽ (ՎԷրքըԻ (Ե ոլ ~ 

պար, Բառ* ֆր* 42)։ 

*ԱՆԹԱՆԻ «Հրէից եօթներորդ ամիսը, թըշ– 
րին». մէկ անգամ ունի Գ* թագ. ը. 2։ (Այո՜ 
պէս ըստ ՆՀԲ և ԱԲ* իսկ տպ* Պօլսոյ 1895 թ. 
ա թանի մ )։ 

= Երր. բնագրի Օ^Ո«Ո հՋ»ՏՈ1ա բառն 
է, որ յն. ՚ՃԱօոԽ տառադարձութեան վրայից 
անցել է մեզ։ Բուն նշանակում է «մշտահոս» 
և աչս պէս էր կոլուած, որովհետև աշնանային 
անձրևները այս ամսին էին սկսում լցնել ցա¬ 
մաքած գետերը։ Այս ամսի առաջին օրը 
սկսւում էր փող հնչեցնելու տ&նր և 15-ին՝ 

տաղաւարահարաց տօնը (բառարան Ա* ^րոց» 

էջ 30)։ — ԱՏ. 

*ԱՆԹԱՂ (ներդ, յանթեղի^ «տաք մոխիր» 
Վեցօր. 158* Փարպ. որից անթեղ հարկանել 
«կրակը մոխրի տակ թաղել» Կիւրղ* ել։ 

֊Կովկասեան լեզուներից փոխառեալ րառ 
է է որի արմատը պահում է վրացերէնը. այս֊ 
պէս ՝ ծնէոցձծ անթեքա «կրակ վառել, հբա~ 
հրել, բորբոքում», անթեյողի 

«վառած»։– Ա՛ճ. 

Մեր արմատի հետ պատահական նմա– 
նութիւն միայն ունին յն. «մո¬ 

խիր, մուր , վառած ածուխ», $՝–0 րյ փ 
«հրավառ» է ճէԼ&է» «Վառել», 

«ածուխ», օԱՕթտատ «անթեղ» ևն բառե¬ 
րը, որոնցից փոխառեալ է նաև Վրաց - 
ծնփ&տյո անթրակի։ 

ԳՒՌ.— Ալշ. Հճ* Ոզմ* անթեղ, Երև. Խրբ* 
անթէղ, Մշ* անթեիւ, Զթ * ինթեզ. —իսկ Տիգ. 
անթիղ «անթեղելու յաաուկ ածուխ ի մեծ Հը֊ 
տոր»։ Նոր բառեր են անթեղել (Ակն* ենթէ– 
ղիլ)յ անթեղնել (Ղրր*)> անթեղկալ, անթև– 
ղուել, անանթեգ, անթղոց (Ա՝ի) Հկբակբ 
խառնելու ձող», որ ՆՀԲ-ի մօտ (հա. Բ, էջ 
1000 գ) անթեղոց ձևն էլ ունի, իսկ Բլ* Դվ* 
Վն* դարձել է անթաց։ 

*ԱՆԹԷՄ (որ և ըստ ՋԲ և ԱԲ անթեմն) 
«մի տեսակ թոյս կամ ծաղիկ». Կոշ* 321 
(թարշամեսցի ոսկեծաղիկն... ղի անթեմս այս 


երևելի բանջար է բազմապատիկ, որ Հար* 
զիէրեաւ ունի բուսեալ ճառագայթաձևս զը– 
տերեովն). որից էլ ճառընա* ևՏօնակ.։ Նոյնր 
չետին բժշկարաններում սխալմամբ գրուած 
է և սսթիմռն, տվթիմոն, օթեմււն և նշանա¬ 
կում է «մի տեսակ թոյս 1 բազադրեալների սե– 
ռից յ որի ծաղկից պատրաստում են միջա¬ 
տասպան փոշի* ֆր. բւր^էհրտյօ (ըստ Նորայր 
ՀԱ 1923, 348)։ 

= Ցն. բնագրի Հ00 "/ըԱօէօՕ 

ձևն է, որ Կոչումն ընծայութեան թարգմանի¬ 
չը մէկ անգամ թարգմանել է ոսկեծաղիկ, իսկ 
մի ւս անգամ տառադարձրել է անթեմ, յն. 
Ո>9տլԱ0^ նշանակում է «փոքր ծաղիկ»։ 
ճ^03յԱ(; «որևէ ծաղիկ՝ յաակապէս երիցուկ», 
իսկ «ծաղիկ, 2. մի տեսակ բոյս», որ 

թուի թէ թարգման չի ակն արկ ած բառն է։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ Կոչման ընծայու– 
թեան հրատարակիչը ՝ էջ 335, որ կցում 
է յն* բառին։ ՆՀԲ և Հիւբշ. 

340, յն. օռհթէՀ ձևի հետ։ 

ԱՆԹԻԼՈՍ տե՜ս Անքիլոս։ 
"ԱՆԹԻՀԻԻՊԱՏՕՍ (սեռ. ի) «փոխ-հիւ֊ 

պա սաս» Եւս* պտմ* 268. կամ անթիպաաւա 

Օսկ. պտճ. եբր. (հրտր* ՀԱ 1913, էջ 43), Վբք . 

և վկ. ա. 85* որից անթիպաաաթիւն ճառընա* 
գրուած նաև անթնիպաաաւ, անթիպաա Ար¬ 
ձան ագր* 1033 թ. (Շողակաթ, էջ 180), անթ– 
ճիպաա Ոսկ* գծ* 328. լաւտգոյն ձեն ք ան– 
թիլւղաասս Անկ. գիրք առաք* 277, 280, որից 
կոչական անթիսղաաէ՜ Անկ* գիրք առաք. 
281 յ Վրք* և վկ. ա. 401. տնթհիպաաէ' Անկ* 
գիրք առաք* 162, 164. անթիպաա պաարկա– 
թիէն Մ ագ. թղ* 82։ 

- Յն* ^0սւրօէ*օր «փոխ-հիւպատոս», որ 
կազմուած է «փոխանակ, փոխարէն» 

և նւաէօ՜ «հիւպատոս» բառերից։—• Հիւբշ* 

361։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՀՀԲ, յեաոյ ՆՀԲ։ 

^ԱՆԹԻՊԱՏՈ 1 ^ «փոխ֊պատբիկ». գործա- 
ծոլած է միայն սեռ* և բց. ձևերով, ինչ. յան– 
թիպաարէ 2 ՈԼ Ւ էէ յանթիւղաարնայ 

Վկ* շուշ* 49, անթիպաարեայ Վկ. շուշ. 50, 
որից անթիպասւրկաթիւն «պատրիկի փոխա– 
նռրդութիւն» ԱԲ ա մեր մէջ իբր տիտղոս գոր֊ 
ծա ծոլած աՆինք նաև անթիպաա պատրիկ 




15)5 


ԱՆԻ 


ԱՆԻ 


Արձանագր* 1029 Լ 1033 թոլերից (էոե*էւ Հի¬ 
մակ. աարեգ* էջ 16 է 17)։ 

- * Օէ>է1 էք փոխան որ դ պատ - 

1*իկԻ՝ մեր մ էջ րառը շփոթ ա ած է անթիհիւ– 
պաաոս բաոի հետ* իսկ անթիպատ պատրիկ 
ներկայացնում է անթինիւպտաաւ և պատրիկ 
միասին՛ — Աճ, 

Սոփերըի հրատարակիչը (Բ՝* էջ 57) ու֊ 
ղոէմ է կարդալ անթիպսաաս կամ ան– 
թիհիւպատոս։ 

ԱՆԻԱՅ &սան կամ թիան»* անի միայն 

Բառ, երեմ* էջ 20 (այսպէս նաև երկրորդ տր¬ 
պա դրութեան մ էջ), ինչ լինելը յա յան ի չէ։ 

ԱՆԻ ԱՏ Xփողահարի * ունի միայն ԱԲ* մէկ 
անգամ գանում եմ գոըծածաած Պամ. աղէքս* 
էջ 20 <ր Եդաւ սափորն, վիմակերտն առընթեր 
անիատքն»։ 

ԱՆԻ ԱՐ V գունագեղ մի ծաղիկ 1օէԱՏ^* 
մէկ անգամ ունի Ագաթ, և մէկ անգամ էլ Գր* 
նազի անդ. երկուսն էլ Ե գար։ 

Նշանակութիւնր Նազիանզացու վկայու - 
թեսղմբ ստուգեց նորայր ՀԱ 1923, 165 և 
Բառ* ֆրանս* 759 ա։ 

ԱՆԻԱՑԵԱԼ <ր խնամեալ կամ խնայեալ». ոլ– 
նի միայն Բառ* երեմ, էջ 20։ 

ԱՆԻ*Ի ղմի տեսակ թռչուն#* նորագիւա բառ, 
որ մէկ անգամ գտնում եմ գործածուած Խոր. 
աշխ. հրտր* Սոլքրեան, էջ 30* վկայութիւնր 
տե ս արաի* ձևի մասին տե՞ս արոօշ։ 

*ԱՆԻԳՈԼՈՆ կամ ԱՆԻԴՈԱՈՆ <ր Նուշ> բա¬ 
դամ» Գաղիան* ունի միայն Բառ* երեմ* յա֊ 
ւել է 565 և 573։ երկուսն էլ անշուշտ սխալ 
գրչոէթիւն, որ պէտք է ուղղել *ւսմիգդս։լոն, 
իրր — յն, <րնու շ » ։ ֊Աճ. 

–(–ԱՆԻԾ, II հլ* տոջիլի հունդ» Նար. կթ. էջ 
177* էծ* նար.։ 

= Հնխ. բառ, որի միւս ժառանգներն են 

յն* ր, հ Ա լ. յյյւ|(1ց է ռուս* 

լիթ. ^տ^Յ, լեթթ. Տ ուճ8, հիպ. ՏՈ» .շվէգ. 

^Ո6էէ> գան. ջո1Ժ. իռլ. ՏՈ^Ժ, հանգլ, հՈ|էԱ. 
անգչ. Ո1է, հբգ, էա12> գերմ. Ո1ՏՏ6, Ոք$2, 
(Աատ)ՈԱՏՏ , լատ, 1^ՈՏ, 1էՈճ6Տ, ալբան, 
Օտոք է անիծ», (Տե՛ս ԲօԱՕրՈյր 1, 461 և 585, 


&ՈՕԱէ–^6111տէ 511), Այ Ա րոլոր րաո լ րը 
անքաշս, բխում են մի հնդևրոպական Նա֊ 
խ«՛ձևից, բայց կար եվ, չէ եղած տակավ,), 
յաջոզ կերպով բացատրել նրանց միոլթիլնբ 
և ճշտել ձայնական յարաբերաթիւնները, Են֊ 
թադրեալ նախս,ձևերն են ՏևՕՈ|ճ–, Տհո1ձ–, 
^ո1(1– ևն։ ՀայերԷ նը գալիս է *անիա ձևից 
(հմմա, խայծ֊խայտ, պիղձ-պղտոր, ի՛անձ֊ 
խանդ ևն), որով հասնում ենք –ո1ե ձևին և 
նախաձայնի անկամով՝՝ հնխ. հո 1(1– կամ 

ՀՈ1Ճ-1 

ււ՚-ղիղ համեմատեց նախ Բ1(1էէէ 1, 415, 
յեաոյ ԼոՏՋրԺէ, (յՔՏՅա. ձԵ1)Ո(1. 57 

(մերժում է ինքը ձրաէՈ. ՏէսԺ. § 1X5), 
«սշջտ 1Հ2 32, է ջ 46 և 53, Բտմէրտէո, 

նպաստ, էջ 10, Նոյն համեմատ,,,թիւնը 
ցնդունում են նաև \ձ^81ճ6 421, նսէՏՅՇց 

401, ՞րրՅսէւաւոո 03, Ստատոր 1, 313, 
1<1ստտ 351, Բքէտէտտօո , Խ. ս. ճրա. 
Տէս<1. 129'մերժելով՝ անիծ կցում է 

էի իք, Ոք2է1 Հքոսոտիլ», Ո6ճ€է1 *վքոր 

գալյ> բառերի հետ,—Հայեր է նի հետ 
պատահական նմանոլթիւն ունին կով֊ 
կասետն լեզուներից շատերը, ինչպէս՝ 
ավար, նւսծ, անդ, նոցի, կար. նացէ, 
դիդ. նոցի, լակ. նօց, նացալու, վար. 
նէսչայ, կուր, նիվէ, կայ. նէզ, նէյու, ակ. 

խԻ՚-ր– նի ւ1յ ուտ » նէծ «ոջիլ», նեծ– 
բաֆտեսւսԼ <ր ոջլոաիլ», նէցբա Հ ոջլոտ» ձ 
կիւբ* նէ^Ն ագ* նաա, տար փ նից, խին. 
նիւքց, արչ* նաց, չեչ* մէզի <ր ոջիլ»։ 
ԳՒՌ*. — Ագչ՛ Ա՝լշ՛ Ախց* Երե* Կր* Մկ* Հղ.Սլմ* 
Վն. $Փ* անիծ. Ակն* Խրբ. Հճ. Մշ* Պլ. Ռ. Սեր. 
Աչ* անիծ, Ննխ. անիձ (հինը անէձ^յ Մշ* ա– 
նիծ ։ Օղմ. անէ՚ ր ծ ։ Ասլ, անիձ, անիզ, Շմ* նա– 
նիձյ Գոը* Ղրբ* Ջա ք նէձ, Հմշ* օնիձ, Զթ– անըձ, 
Մրղ* անիծ, անըտծ, 5^, անիձ։ նոր բառեր 
են անիծիկ» անիծ քաշ, անիծոտ կամ անծոտ, 
անծկեղ, անծկերտ, անծնան, անծոտիլ, ան– 
ծաթաթախ և այլն% 

ԱՆԻՆԱՅ <էանդ» ք այսպէս ունի Բառ* երեմ* 
էջ 20, ինչ լինելը յայտնի չէ։ 

ԱՆՆՄԱՆԴ Հգժոլաը#* ունի միայն Բառ. ե~ 
ըեմ* էջ 20։ 

ԱՆԻՍՈՆ &մի տեսակ թոյս և նրա սերմը 






ԱՆԻ 


190 


ԱՆԾ 


կամ հանգը *ւ Բժշ. Վստկ, 109. դրուած է ա– 

1ւաաւյ Ի առ. երեմ* յալել. 56$ ։ 

= Ցն, (XVI307 ; որի ծագումը անյայա ք, 
թսոմ է թէ Աս ի աչի $ կամ Եգիպտոսից փոխ 
առնուած լինի, հմմտ, արաբ, ^8ՈՏԱՈ ( տե ր ս 

8օ1տճշզ, էջ 82 և 8&111>և էշ 166 դ)՝ 1 ՈԼ ՜ 

նաբէնից փոխաոեալ են լա . 0Ո1տաՈ, ֆրասես* 
պեըմ. ՑՈէՏ, իաալ* 8Ո106, անղլ* ՁՈ1Տ6, 

Ցէաէ՚ե, թրջ՛ ՔրԳ՝ ՃՈ1ՏԱՈ, վր ա $* անիսու– 
6ի, անիսուլի ևն ։— Հիւրշ, 340։ 

Ուղիղ մեկնեց Նախ ՆՀՈ։ 

ԳԻՌ ա –Ախր. Կր . ննխ, Պլ. Ռ* անիսոն. 

Ակն . անասօն, անասուն» Սեր, անիսուէօն ևնէ 
ԱՆԻՏԱԿ (էՀայկ համաստեղոլթեան մէջ մի 
աստղի անուն է*, ըստ Աշիշան, Հին հալ . 
էջ 130։ Հմմտ. անդի ակ։ 

ԱՆԻ) 1 , ո կամ երբեմն ի-ա հլ, Xկառքի ակ, 
անիլ$ ՍԳր. Հսեռն, առանցքդ Ել, Ժդ* 25, 

(ք տանջանքի մի գործիքդ 0* մկ. է « 5* ^երե¬ 
խայի խաղալիքդ Ոսկ. յհ, բ, 25, &երկնային 
մարմինների գունդը# Եզն, Սերեր . Վեցօր. 
ա ուղտափուշի սերմը* Վբդև, ս Ղ* էջ 

աչս բ ո 1&ԸԸ փոխաբերաբար ձևացած առա¬ 
ջին նշանակութիւնից։ Որից անուսւգաշաթիւն 
Դիոն* Երկն, անուաձն. Եիւրղ * յես. և թգ. ա– 
նուաւոր Խոր, միչնանիւ Կոչ* 90, չորեքանիւ 
Եղկնա, նոր բառեր են՝ նեձանիլ, քւեձանւՈՐղ, 
երկանիւ, քաոանիւ, անուածաղիկ; 

Հիւնք. անուր բառից։*—Պ աաահական 
նմանո ւթիւն ունին սանս, յ1Ջեհ1 ։ Ղ^Դ ա 
Ո3.ք8, պրս* ոտք, 1 %ք, եր,գՂ),0Հ զ լտ,ԱաՆԱ– 

ԸՍՏ* լեթթ* ՈՋնՋյ հպբՈլս, ՈՅե1Տ, անդ֊ 
լոսքս. ՈՋքԱյ հիսլ* Ոճքյ հբգ* ՈՏԼն»Ջյ հիպ, 
ւաԵեւԱյ գեբմ. ՈՋետ, որոնք նշանակում 
են փպորա կամ անուի սեռ*։ Այս ամբողջ 
խումբը պատկանում է մի նախաձևի, ո՞¬ 
րի ժառանգորդը կորել է հայերէնոլմ 
^ա^ււա1ճ6 849)։ Մառ, Հ 8Ո%. 

էջ 35 ափխազ. ՋԵՋ1Եձ1 և վրաց, 
յարրալի հ ոմանք,ղնծրի հետ։ 

ԳԻՌ .— Մջ, անիվ, ուրիշ տեղ չկայ բառս. 
գործածւում է ակ կամ թրք* թէքէո., թէքէէԼ– 

լէք ևն։ 

ԱՆԽԱՅԵԼ տե՞ս Խնայել։ 

ԱՆԽԱՆԱԻԹ. նորագիւտ անստոյգ բառ, որ 


մի անգամ գործածուած է Թէոդորոս Քռթե֊ 
նա լորի մոտ (ներբոդեան խաշի, էջ 162) ոՈ՜վ 
ճշմարիտ ս/ստոէաՏային տանկ, ղեր ագրո։֊ 
կան և իմանալի անկագռրծոէթեանն խորհըր– 
դոյն ապասովթ, խորոլթիւն և աՆխանաւթ 
քառաթև սուրբ նշան յսւ 

ԱՆԽԹԱՆՔ ւր^ տեսակ հիւանդութիւն*. նո– 
րագիւտ բառ որ մէկ անգամ գտնում եմ գոր֊ 
ծածուած Վրք* իլար, 119 <ր Ոչ բժիշկս կոչել , ոչ 
առ դեզս և ի բուս ոք և յայլոց նիւթից տալ 
ոգնականութիւնյ այլ ձիթով օծէր և զանունն 
Քրիստոսի կոլէր, զանխթանք ախտն բժըշ– 
կէր, և ամենեցոմ* րնթաըեալք կթէին զբա– 
րիսն առնելով իբրև յաղբիւրէ աննախանձ#։ 

ԱՆԾԱԽՈՏ տե՜ս Անձխոտ։ 

*ԱՆԽՈԻէՇ՝քԱՕէ <ր սեփակ անութ իլնձ>1 նո– 
րագիւա բառ, որ մէկ անգամ գտնում եմ գոր– 
ծածուած Օրբ, հրար, էմինի, էջ 151, Շահ¬ 
նադ. Ա. 251 $Ետու զՏաթև վասն իմ հոգեացո 
ի ձեզ, ի աէր Դալիթ Սիլնեաց եպիսկոպոս, 
որ յիմ հօրէն յիս հրիտակ հասեալ էր, ան– 
խոլէշքարէ ամենայն սահմանօք, լերամբ և 
դաշտիլ, այգօք և ընկուղեօք, մաբգագեանովք 
և շաղացանով և որ ինչ համօրէն սահմանք 

են յ»# 

= Պձլ* պրս, X V շ51^Ջ^ 

^ազգական, սեփական ճ^6§1<Ջր1 Փսեփա - 
կան ութի ւնտ>, որոնք շատ լալ համապատաս¬ 
խանում են հայ ձևին, միայն չգիտեմ թէ ի՜նչ 
ք ան մասնիկը բառի սկզբինէ — Ա՛ճ, 

ԱՆԾԵՂ (որ և անձեդ, անձեղն^) <ր կաչա¬ 
ղակի նման մի թռչուն է$ Գաղիան, Մխ. ա– 
ռակ. &ԲԶ ձայնին պատկանող մի եղանակի 
անուն քյյ Մանրոլս, (Աբրա* 257 — 8).—իսկ 
Կոշ. ժզ, և Եփր. խր, 224 անծեղք բառը գրչա¬ 
գրական սխալ է ք որ պէտք է ուղղել անդեղք 

(ւ ն ՝ ՜ր Ծ է> 

Պատահական նմանոլթիւն ունի գերմ. 
* կեռն էխ թռչունըո։ 

ԳԻՌ*– Ալշ. Հճ. Ող մ* ՎՆ. անձեղ. Ակն* Մկ. 
անձէղ, Մշ . նընձեղ, ընձեղ, Զթ* Ա^նձիւղ, իսկ 
Խբբ. բարդոլթեամբ ք աք անձէղ։ 

ԱՆԾՈՂ փկալատ յ). գործածոլած է մէկ 
անգամ Փիլ. ջն. 277 (յն. ր^րյՕՂյաՀ^), որից 
անձողութիւն *կաւաաութիւն$ Ածաբ. կիպր* 
Փիլ. լին, ա. 70, շն. 275 ր 



ԱՆԿ 


197 


ԱՆԿ 


Հին բռ. մեկնում ^ X անսովոր է ադե զա 
Այսպէս նաև Բառ. երեմ, էջ 21 ց որ գրում 
է անծւփւ; նՀԲ ոարբանեակ չարութեան, 
որպէս անիծ կամ առիթ մեզաբ ։ ր ստ յն , 
(աոածօղ), իբր կաւաա»։ 

ՋԲ «անծռղաթիւն —թուի գործ ա ճիծիյ, 
արժանի կամ կաւատութիւնճւ ԱԲ <ր կա* 
ւ աա$։ 

ԱՆԱ տե՜ս Անկան ել։ 

ԱՆԿԱՆ ւր սիլն, կուչի, նետ, Փքին, թոփ», 
այսպէս է դնում Գէորգ դպիր 1 Երեմիայի բառ՜ 
ԳՐՔՒ 1 ա *–ելւ$լածում է էջ 537։ Անստոյգ բառ։ 

ՄԱՆԿԱՆ (գրաած նաև անգսւն ) &սանդ է հա֊ 
վանո, մէկ անգամ միայն դործածուած է 
Թուոք ժա. 8, ներդ, յանկանի (յանգաՏի) հո¬ 
լովով։ Ուրիշ օրինակ չկար Բայց անշուշտ 
Նոյն է անգանակ «կոնք» Տա թև. հարց. 359 ։ 
որ կենդանի է արդի գաւաոականներում ան¬ 
գանակ, անկին ձևով և <ր կոնք, տաշտ» նշա– 
նակոլթեամր* 

= Աա>ր. Ա^ք Ո^ՅՈՅ <ր կուժ, ջրաման», 
եբր– ՋքքրՋՈ «լուացքի կոնք, լական», 

արար. յլՏԱև\ աՅՈՈ, ^1** ։ո1յՈՅ, եթովպ. 
«յջՅՈ, ասուր. ՅցՅՈՈԱ, կովկասեան լեզուն և. 
րՒձ ՒՒ 1 Ր ա ՅՈՏՅՈՅ «ափսէ, պնակ»։ նշանա– 
կութեան կողմից մեր գաւաոականՆերր դրա. 
բարից աւելի համաձայն են սրանց։ 

ԼՅքորժտ, ՕտտՅա. ^.եհմ– 8 պրս. ք|ոյւ ո 
«բաժակ» թառի հետ, Ուղիղ մեկնեց 

նոյն՝ ծրա. Տէ. §112։ ձիւբշ. ձրրո. Օրցա. 
301 չէ ընդունած այս մեկնոլթիւեը՝ նշա֊ 
նակոլթեանց տարրերութեան պատճա֊ 
ռալ, որ սակայն հարթւում է մեր ցոյց 
տոլած գա լա ո ական ձևերով ւ .16ՈՏ60, 
Ւ1էէէ> ս. համարում է թէ բառը 

փոխ առնաած է ասորերէնից՝ հիթթի֊ 
թական շրջանում, Հիլնք. կին բառից, 
Վերի ձևով բացատրեց Աճառ. Աբրա, 
1910, 178, 

ԳՒՌ — Երև. անգանակ, Կր. թ. անգին, Խն. 
ի նշան «հոդից ջին ուա ծ մեծ տաշտ՝ որի մ էջ 
ւուացք են անում, խմոր են շաղախում կամ 
լոգնում», Ծամիկոնեան, Հազարից մէկը, էշ 
235 ունի անկան «մեծ սանդ փայտի՝ կորկոտ, 
բրինձ թակելու համար», բայց չգիտեմ թէ 


իրօք Գանձակի գաւաոականո“վ է, թէ գրա . 
բարւ—եառ. երեմ• էջ 219 ներդ, յանգանի 
ձևը բացատրելով գրում է <ր յըջանի». որից 
ենթադրում եմ թէ իր ժամանակ գա լառում 
գործածական էր ինշան ձևը՝ որ գիաէ նաև 
հի անի գաւաոականը։ 

ԱՆԿԱՆԱԲՈՅԹ ահ՛ա Բոյթ, 

+ ԱՆԿԱՆԻԼ (կար. անկայ, հրմ. անկի՞ր, 
արմատն է անկ^, գրուած է նաև ա&գանիլ, 
ընկանիլ. ընդարձակ գործածութիւն ստացած, 
բազմաթիլ ոճերի մէջ մտած, պարզ կամ յ և 
9 նախդիրներ ով աճած և բազմաթիլ Ո լ բազ. 
մազան նշանակութիւններով զարգացած մի 
բառ է, Բուն և աոաջին նշանակութիւնն է 
1. «ընկնել, ցած ընկնել» ԱԳր. որից անկամք. 
ՍԳր. անկասաեղ Շիր. վայրանկեալ Շար. 
նար. սաորանկիլ Մսպ. Շար. ևն, Այս նախ - 
նական նշանակսլթիլնից փոխաբերաբար և 
հետզհետէ զարգանալով՝ բխում են հետևեալ 
առումները։–2. «ցած կախուիլ» ՍԳր. հմմտ. 
աշխ. վարտիքը վ ա ր իյնսդ. ֆ րաԽ , ՏՏՏ 

1ա էօահտոէ տսր |(յ$ 6թշս1էտ.— 3 . 

«Երթալ, դիմել, ւ սպասաանիլ, դիտմամբ կամ 
պատահմամբ մի «եզ հասնիլ, այնտեղ կամ 
նրան ապաւինիլ» ՍԳր. հմմտ. թրք. յր 0 |3 
Ժս$էՈ€1< «ճամբա յ ընկնել», հւրէՕ^Տ (1ՃՏՃս1( 
<ր պատահմամբ մի դիպ հասանք», աշխ. մի 
գիսլ ընկանք, շաա վատ աեղ ենք ընկել. ո . 
րից անկանել ի ճանապարհ, յոպի, ի չու ԱԳր, 
առևանգել «առնել փախչի լ, յափշտակել 
(կին, աղջիկյք» Եւս. քր. կամ հակադարձը՝ ան– 
կևաո առնել ԱԲ. — 4. Հասնելու գաղափարին 
հետևում է վերջանալու գաղափարը, հմմտ. 
ֆրանս. 1ք V6Ոէ €Տէ էօտԵճ «քամին դա դա– 
րեց». այս նշան ակութ եամր անկանի մ բայը 
աոանձին դործածուած չէ, բայց «ծայր, վերջ» 
իմաստով ունինք շատ ածանցներ, ինչ. յանգ 
Տանել, յանգ ելանել, յանգ աանիլ Ոսկ. ՍԳր. 
յանգ, յանկ «վերջ, սպաոոլած, ոտանալորի 
■ոտք» Բ՝ր, և Երգն. քեր. յանգել, յանգեէյուցա– 
նհլ «վերջացնել» Ոսկ, անգաարիլ, յանգա– 
արիլ «վերջանալ» ԱԲ, անգանակ «վերջ» ՓԲ. 
անգաւան «ծայր, գագաթ» ՓԲ. անգարդ 
«վերջ, կատարելոլթիլն» Հին բո. յանգաար 
«չափաբերեալ գրուածք, որ յանգ ունի» Մագ. 






ԱՆԿ 


198 


ԱՆԿ 


ցանկ, ցանգ «միշտ» (այսինքն մինչև վերջա֊ 
նէպը, ի էայ առ) ՍԳր. Ոսկ* Եղն* «ճիւզերով են 
հիւսուած պատ ՝ պատնէշ» (իԲՐ ։ Ս*Րէ 
սահման ) «վերջ» նշան ակ աթեան համար 
հմմտ. լա* ՇՋէ1օ «ընկնեի որ և չվերջանալ, 
յանգիլ», որից տՅ, *Ա՝հ&ր *Խր&Հ՝* «չաւ, յա¬ 
շող վերջանալ»*, % էւՏՅՏՏէՕԱ 

ի*նչպֆս պիտի վերջանայի* Կոչ* նմա ֊ 

նութեամր «գլուխների ցուցակ» Սղ, Խոր* 
ցանկել «պարսպել» Ագաթ, Եփր* աղ. և հա֊ 
մար* ցանկորղ «միշտ» Ադաթ, Ոսկ, մաթ* 
ցանկոՈ|ել «յաճախծլ» ՍԳր. Ոսկ. մ , ա . 4* 
ցանկռւթիւն «հանապազորդութիւն» Ոսկ* ր. 
տիմ* 197 (չունի ՆՀԲ)։–5 է «Իրեն բաժին 
ընկնել, իրեն վիճակ ո լիլ» ՍԳը* Եզիշ. «յար- 
մարիչ, ձեռքն ընկնեի պաաահիլ» Եզիշ* Կիր* 
պտմ, անկ է «պատշաճ է, յարմար քյ> ՍԳր. 
Ելս. քր. Եզն. Սերեր. հմմա, աշխ. ^նձ ի՞նչ 
բաժին է ընկնում. Այս բանը ընելը քեզի կիյ– 
նայ. տճկ* ԵՃՃյ ԵջՈՅ Ճս5մ0 «այս էլ ինձ 
ւէիճակուեց», ֆրանս* Շ01& ա 6Տէ էՕաԵ^ 0Ո 
թՅրէ&քՔ. որից անկ «պատշաճ» Փիչ* Պիտ* 
յանգ, յանկ «յար մ ար, պատշաճաւոր, հան֊ 
դարտ, զգոն» Վեցօր. Ռսկ. անցա «արմանա֊ 
լոր» Ագաթ* անկաւՈՐ «պատշաճ» Մխ. դա. 
Սարգ.։~6.«Իրարու հեա յարմարուիլ,միանալ, 
ընկերանալ, մողովոլիլ» Բուղ* է. 43. հմմա. 
աշխ. իրարու հետ իյնալ-ելլալ. տճկ. ԺնՏՕԵ 
դՋ1զաՋզ «ընկերանալ, կենակցիլ», ֆրանս, 
էօանշր ճ՚ՀՇՇՕրձ «Համաձայնիչ»։ /էրից 
յանգչիլ, յայնգուցաննլ կամ յանկ^իլ, յանգու– 
ցանել «սիրով կապուիլ, կապել, սիրտը դրա- 
լել» ՍԳր փ Ոսկ. յանկակից, յանգակից «մեր֊ 
ձաւոր» Վեցօր. զանգել, զանգանել «խառնել, 
միաւորել, շաղուել, իրարու յարել» ՍԳր. Ելա. 
քր. Ոսկ. (հմմա. Ղրբ ֊ իս-խ* ը&գած «լաւ 
խիւս կազմած, շաղախաած, լա Լ իրար խառ– 
նուած»), զանգուած «րազադրութիւն, խմոր, 
ձոյլ, հայս» ՍԳր* զանկանիլ «մի բանի յարիլ» 
(գրուած Նաև գանկհլ, զանկանել), ւափւնա– 
զանգ կամ արենա զանգ «արիւնաշաղախ» 
Պիտ, Կղկնտ* գանգութիւն «խառնուրդ» Տի֊ 
մոթ. կոպ, էջ 170 , անգանգ Փիլ. այչար. մսա– 
զանգուած նար. կուսէ — 7* «Ենթարկուիլ, ա– 
ռարկայ դաոնալ» (օր. ծառայութեան, մէկի 


հրապոյրներին, կապանքի, հիւ անղութեան 
ևն) Սգր* Եզիշ. Փաբպ. հմմա. աշխ. վարժան¬ 
քի մէջ ընկնել, գերի ընկնել, անկողին իյնա| 
ևն. տճկ. X8տէՁ ԺՃ5ա€է ւհիւանդանալ», 
տւր Ժս5ա0է «գերի բռնռւիլ», ֆրանս. էօրոեօր 
Ո1ջ1ձ€10 «Հիւանդանալ»։ — 8. «Մեռնիլ, մա֊ 
ն ալանդ պատերազմի մ էջ» ՍԳր. Բուղ, որից 
ի կենաց անկանել, յարևէ անկանել «մեռնիլ» 
ՍԳր. Ոսկ. անկած «դիակ» Ոսկ. խչ. Մէկն. ա. 
կոր։–9. «Թուլանալ, պակասիլ, տկարանալ» 
ՍԳր. Ագաթ, Եզն. հմմտ. ֆրանս. էօաետր 6Ո 
Ժ($§րՋԸ6 «շնորհազուրկ լինել», էՕէոԵշր Ժտ– 
ոտ ատբոտ «արհամարհոլիլ», էօաետր 6Ո 

րԱ1Ո0 «կամաց կամաց փոդ գալ, կործա¬ 
նս լիլ». տճկ. ԺնՏ§է1Ո «անկեալ, խեղճ»։ Որից 
անկ «ընկած աղքատացած» Մ անդ, անկած 
«տկար, խեղճ» ՍԳր. Ոսկ. մ. և ես, Վեցօր. 
ոտքն անկածք «ոտքից խեղճ, քայլել չկարո¬ 
ղացող» Սոկբ. եկեզ, պամ, էջ 279 (հմմտ. 
նաև փոքր Սոկրաա, նոյն էջ)– տճկ. 

Ճս5սէ «խեղանդամ», տնանկ «աղքատ, տնից 
տեղից ընկած» ՍԳր. անկելանոց Վըք. հց ։— 

10. «Մի բանով զբաղուիլ, պարապիլ» ՍԳրլ– 

11. «Վրան յարձակիլ, իրան պատել բռնել 
(օր, քունը, ամպը, հովր ևն) ՍԳր. հմմտ, 
ֆրանտ, էօաետր տսր 10Տ տոոտաւտ «յանկարծ 
թշնամիների վրայ յարձակիլ», թրք~ ԱՏէ0 
ՃՁ5ա0^ «վրան յարձակիլ », Ջ1<58ՏՅՈՅ Ճս5– 
ա61է «հալածել , հետապնդել»։*֊– 12. «Մե¬ 
ղան չել, չանցանք գործել, պոռնկիլ» ՍԳր* Եզն * 
հմմա. ֆրանս . էօաետր 0Ո քՋԱէ& - 13. «Իր¬ 
ար հետ կռուիլ,հակառակիլ» Բ ուզ.Ե գն ,հմ մ ա. 
թրք. եաեաոտ ԺնՏճրտ0^ «իրար հեա կը– 
ռուեցնել», աշխ, Ենչււ^ւ իրար 6ետ ընկաք. 
ֆրանս. էօաետր ւա Ջ^0րՏՋ1ր6 «թշնամիին 
յաղթել»։<^14. «Գործել, հիւսել, րանիլ» ՍԳր. 
Ոսկ. մ. Սերեր* (թել, աոէչք և կկոց նետելու 
գաղափարից աոՖոլած), որից անկած «հիւ֊ 
սուած բան, սարդի ոստայն» Փիլ. անկիչ 
«ջոզհակ» Փիլ. անկուած «րանուածք» ՍԳը. 
անկուածոյ «հիւսկէն» ՍԳր. յանկռյ րՀ^ւ– 
սուած, հիւսելով շինոլած» Անկ. գիըք հին 
կտակ, էջ 155, ոսաայէանկ «ջոզհակ» ՍԳր. 
Սերեր* Վեցօր. Եփր. թդ, սարդանկու Փիլ. 
աե*ս անկուածային (նոր բառ)։ 




ԱՆԿ 


199 


ԱՆԿ 


Հնխ. արմատից, որի միւս ժա¬ 

ռանգներն են գոթ. Տ1^ՋՈ, հբգ. Տ1ոԷյՈ, 

գեր մ. Տ1ո((Հք|, հխ/Լա ՏձԷԽՏ, անդս#. տ1ո– 

է՝ՑՈ, անգլ* Տ1ո1(, 21Ո «սուդաիլ, 

խորն իշնեչ*, նաև ղոթ. ՏՅ^զյՅՈ, հրղ. ՏէՈ* 
€հՈՈ « սուզել*, չիթ, Տէ*Ո((Ա, Տ&ԷԱ * ընկնեի 
ջրի խորն իջնել, ջա րր ցածրանալն, լն. 

քցած րնկաւ է րնկաւ* (աե՛ս 8 ս 1 տտօգ 

310, 454 և յրօսէրոՅՈՈ 256, Բօհօր– 

II ~< 495 (հնխ. Տ6ոշ ։ —արմատի տակ)։ 
Ա(ս բոլոր բառերի մ էշ էլ կաչ է վայր ընկ¬ 
նելու» գաղափարը, յատկապէս գեր մ. Տ10- 
1<6Ո ունի մեր անկանքւլ բայի տռամների 

մեծ մասը, ալսպէս՝ «1, խրուիլ, խոնարհիչ, 
իջնել, 2 Գ նաւի ընկղմի լ, 3. ցածր ընկնել, 
4, շէն^քը փուչ գար 3, թա լան ալ ք լռանիշ, 
նուաղիլ, 3, խ ո ր Հ*եի մէշ ընկնել*, ոճերով՝ 
2ՍՐ ԹմՔ Տ1է11(0Ո ք^այ/աք ելնել (հմմտ* 
անկ այ* յԻտալիա), դևաին ընկնել*, Օւ 0 ՏՕՈ– 
11 Բ Տ 1 Ոէէ « արևը խոնարհլռւմ է, մայր մ անե¬ 
լու մօտ է*. Օ^ր Տտձէ^ամպ մթա¬ 

գին անկ ալ. 1 ո ՃձՏ ՕրյԵ ՏՈ 1 ք( 0 Ո * գերեզման 
իջնել*.~\ա Բր61Տ0 Տյոև 6 ո –ի գնոլն անկցի 

ըսա արժանաւոլն (Մխ, դա,) -Սւ1է0ր 01 Ոքք 

ԼոՏէ 2(1 80է^Ո $1ո|<ք. ։ Ո «բեռան տակ կ^իչ* 

(Ցոգնեալ անկանին չոէմոլ. Պիտ.) - Լ) 0 Ո 

^ււէհ տհւ^ո 1 ճտտ€ո ֊ Բեկ ալ անկաւ դօրա - 
թիւն ուժոլ իւր,էյ (Եղիշ,)– 8 |Տ 1ո Ճ 16 տ 1 ո– 

յ< 6 Ոժ€ > 18 և՝հէ — անկաւ ի վեր ալ իմ մութ 
(Պիտ է )ւՋևի համար խոսելով վերոլիշեալնե– 
րը ներկա լացնում են հնխ. Տ 6 Ո&, Տ 0 Ո 1 է Ձ կամ 
առանց ռնգականի Տ 0 է* են, հալերէնը ցոլց 
է տալիս արմատի ստորին ձայնդարձը 

— Հւիբշ. 419։ 

Բւշէճէ 2, 170 անկ անել « հիւսեչ*– 
սձսնս, ՋՈհԱ, գոթ. Ձշ^ԱՃ, լն, & յ/յս 
չխեղդել*, լա. 311^0 «խեղդել, սեղմել*։ 
Տէրվ. Նախլ. Տ9 հյ. ականջ, անկն, ան– 
կիւն, սանս. ՋI, Ջօ1 «ծռել* ևե բառերի 
հետ հնխ. Տ1է արմատից* Տսյյյրճ 1(2 02, 

2 կորն, բրըաօն. ՋՈՇՕԱ «մահ*, կիմը, 
ՋՈքԸԱյ հիռլ. 00 , նաև կիմը. ՋՈքյՕՈ 
«պէտք. ստիպում*, հիռլ. էՇՇՈ, յն. 

Ձ.աՀ%պ «ստիպեալ*։ Մէնէվիշեան ՀԱ 
1892, 20 արիական 3ո1 «սահիլ, ան* 


կանիլ (ի մեղս ևն)*, ելրոպական Ջ11- 
^ՅՏյ ՋՈքՀ «անկանիդ սահիր գլորիլա 

Հիւնք. անկանիլ չընկնել* < կսւնրլուն 
բասից, անկանիլ ընդ կնոջ <յն. տ 
ր հւ2՝֊ «նշանագրել* բառից, անկ անել 
«հիաել» <պրս. ԷնկիխթԷն «կորզել, 
քաշել*, անկաածոյ <պրս. էնկիուն։ 
Գեանջեցեան 2&Բհ 1, 61 անկանել 
«հիւսել* = սանս. ՏՁճօէI «կախել, կևռիը 
անց կացնելով կախել*, հպ. լիթ է 

Տ6քս «կախել*։ Գալիթ֊թէկ, Ցոլջարձ. 
էջ 396 ն. գալը ՅՈ^ՔԱ, արմորիկ, 311€0Ա 
«մահ*, հին բրըա. ՁՈԸՕԱ «անկում, 
մահ*։ Ուղիղ մեկնոլթիւնը ւոռւաւ ^6ւ116է 
յ^Տ2 8, 288։ Մառ ՈհԱ 1917, 320 ար¬ 
մատը Էջ, որից և ար-կանել, ավար, ղե– 
դի, ափխաղ. ականարա են։ 

ԳՒՌ - Ջղ, բնգանել, ընգնել, Հւբ. ընգանէլ* 

Ագչ. ընգ^ո^նի^ հընգ^ա^իի Ախց. Շմ. ընգ– 
ն(ւլ, Մկ. ընդ-^նիի Երև, բնգնէլ, Ալշ. Մջ, յրե– 
գընել. Հհ. ը՝նգնել, նբ. նընդնել» Ջթ– ը^նգնը^լ, 
Տի. նընգնիլ, Տիգ. ըգնիլ (կտր. ընդայւ Ցզ. 
^^ընիլ, Հմշ. ըդնիի Ղրր* ըղնէլ» Խրբ. Կր, 
Աեբ. րյնիլ, Վն. իյնել, ննխ. իյնէլ, ըյ^էի |ւն– 
նէլ. Ակն. իյն|ւլ, Ասլ. Պլ. Ռ. իյնալ, Սլմ. ի– 
նել, Մրդ. ինէլ (կտր. ինգ^աւք). Աչ. ըննիլ* 
Մղր. նա նիլր —Ատանայի թրքախօս հայերը 
պահած են անկ «մաանեբի ոսկորների յօդե– 
րը*, տնանկ «աղքատ*։ Նոր բառեր են ըն– 
կւսկ, րնկնաար, ընկակթերան, բնկցնել, Բլ. 
Մջ. այքնեկ «հունձքի մամանակ թափուած և 
միւս տարի բոլսած ցորեն*, Երև. անգ «ան– 
դամալոյծ*. տե՜ս և յանգ։ 

ԱՆԿԱՈճ «ծոց, գիրկ*, ունի միայն ԱԲ. մէկ 
անգամ գտնում եմ գործածուած Կոշ. էջ 10. 

«Ծ բարից է* ոք հուր յանկարճի և զձորձս իւր 
ո շ կիզու*։ Բառի իմաստը որոշելու համար 
հմմա. Առաք. զ. 27 «Ծրարիցէ ոք հուր ի գոգ 
իւր և զհանդերձսն ո*չ այրիքէ*։ Արա հետ նոյն 
է յանուրն «ծոց, գիրկ*, որ դիտէ միայն ՓԲ։ 
ԳԲ մեկնում է իբր անկան<ական^ (ծո¬ 
վի խորշ)։ 

ԱՆԿԱՐՈՒՐԴ (գրուած նաև անկանոլրդ^, 
մէկ անգամ միայն գործածուած է Տես. թ. 5 % 
յոգնակի անկարուրդք ձևով. (Ել անկարուրգք 





ԱՆԿ 


200 


ԱՆԿ 


կօշկասց նոցա֊լն* ՈԱ1 ՀԱ ՝ւ*ձ)տԱ էաս Ա1 ՀծՏ^<&* 

(&ԱէԹ^ 5 ուր X^էXճ^ Հխորշբձ)։ ՆՀԲ համա֊ 
բում է գկօշիկի երեսը կամ տակըո, Հա֊ 
բուն ի, Պատմ. տարազին 131 կօշիկի տա֊ 
կը Հ ներբանի խ ո րշԱ։ ուր րնդհատւում է կօշ* 
կի կարը։ 

ՆՀԲ կար բառից է Հաբանի (անդ) իբր 
ան-կար-արդ (ինչ. ժողով–ուրդ)» 

ԱՆԿԷՍ <ր թիլբութիւնձ, ունի միայն Բառ. 

երեմա էջ 21 ։ 

*ԱՆԿԻՐՈՍ սնաւի երկաթ, խարիսխ#* մէկ 
անգամ գործածում է Վեց օր, էջ 7 50* ունի մի¬ 
այն ՀՀԲա չեն յիչում ՆՀԲ և ԱԲ։ 

=3ն* անաւի խարխխւ>, որից փո– 

խառեալ են նաև լա* ՋՈՕՕրՋյ ֆրանս. 811016* 
գերմ* ՋՈհՑՐյ անգլ* ՑՈնհՕէ* ռուս* ՏՈէՕբհ, 
վյրաց* անկփիաւ բոլորն էլ տխարիսխ 

նալի# նշանակոլթեամբ։ — Հիւբշ. 518։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՀՀԲ* յետոյ Վեցօ– 
րէից (ապ* Վենեաիկ 1830) հրատարա¬ 
կիչը։ էջ 350։ 

ԱՆԿՒԻՂ Հմանգաղ#* գիտէ միայն Քաջու¬ 
հի, հա* 14։ 

–|– ԱՆԿՒՓՆ, ն հլ. (սեռ. անկետն, ֊կեանց, 
յգ* անկիլնք, գրծ, ֊կեամբ, բց* յանկիլնԷ Հ 
մէկ անգամ միայն նեեմի Գ. 20* յեանաբար 
ի հլ* գրուած է նաև անգ|ււն^) Հանկիլե, քունջ, 
քօշա. 2, մի առանձին աեղ, հալը, 
խորշն ՍԳր* Ագաթ* Եփր* ել* որից ան– 
կիւն հատանել Հական հա տանել, պատ քան֊ 
դել գողութիւն ֊անելու համար# Ոսկ* ա* թես* 
և եփեսա 892. անկլււնաքւատ Հպաա քանդող» 
Ոսկ. գղ. անկիւնակա| Սարդ, գէ* ես. անկիլ– 
նսւար Փիլ* անկիւնաքար Երգն, մտթ* և բազ֊ 
մա թիլ երկրաչափական բառեր, ինչ. երեքաՏ՝– 
կիւն Վեց օր. չււրեքանկիլնի ՍԳր. վեցտնկիւն 
Վեցօր* յեանաբար եււանկ|սն, եւՆանկիւնի, 
քաււաձկիւն, քարւանկիւնի, թազմանկ|սն, ոսլ– 
ղանկիւն ևն։ 

= Հնխ - ՋՈշ արմատից ՝ *|ւՆ& մ ասնիկով* 
ալս արմ ատի բուն նշան ակութ ի մննՀէ Հծաիլ, 
կորանալն, որի հնխ* քԼ71)հ–ձևից են բխում 
սանս* ՑճՇճէւ ածռուած#, լն* 

ԱՀււտվ^Հթևի կորոլթիւնը, ար մուկը, <2"ք*Հ1&00 
€ծոած, կոր*, 8^X00 ՀկեոՖ, լա* ՑՈՇԱՏ *թեը 


ղօսաց ած* , ԱՈՇԱՏ Հկարթ, կեռ#, իպ* ՃՕՑէհ 
ր կարթ (ձըկնորսի)ձ, հրգ* ՋՈ^Օ և հոլ* ^Աօէք 

նոյն նշ* ևն (Բօ1տրո)ր 1, 89 և 61, 
ճ€ 43, ՏրՈ0է1է ^6ա6է 50 և 1081)։ Ալս ար֊ 

մատի միլս ժառանգորդներն են* լտ. 311^11֊ 
1ԱՏ Հանկիւն, խորշ, ծայր#, հսլ* ^ս1Աւ ռուս* 
^1՝0/Ո> Հանկիւն, խորշ** լատիներէնից ծա֊ 
գած ռոմանական ձևերն են ֆրանս* 011010 է 
ի տալ. Ջք1^010յ սպան* ճո§1110յ ոում . 11Ո §հ1 
ևն, բոլորն էլ Հանկիւն# նշանակոլթեամբ* 
ծագում են հնխ* Ձ11^–1օՏ ձևից։ — Հիւբշ* 419։ 
Ուղիղ մեկնեց նախ 1<1տթրՕէհյ ^Տ1 ջ 
()01. 100, որ համեմատում է լա* ՁՈ՜ 
քս)ԱՏ բառի հետ։ ՆՀԲ ստուգաբանում 
է հլ* յանէյիլ կամ անկանիյ բառերով և 
լծորդ է գնում լտ. ՋՈ(յԱ1է1Տ, լն* 
պրս* խիւ-էւկ, թիւնՑյ 86էէ1շհ. 21)^0 
1850, $50, Ճր108 41^սանս* V8Ո1^ճյ 

Աշտրճօ, ՍրջՔտօհ. 331 սանս* ցոՃ, 
ՑՈ1հձ ։ լն* պղող, լտ* ԱՈՕԱՏ Հկեո, ՀանկՖ, 
որոնց վրալ ^ՈՈ. Տէսճ* § աւելաց¬ 
նում է լա* ՑՈ§Ա1էա "Բեր ակ* 

1856, էշ 60* լն* Լ& 00ր<3 €–հետ 

նոյն է Տէրվ* Նախ ալ. 59։ Հիւն^ք* լն* 
Բ6էԹրՏ6Ո^ Հալ* գր. լեղ* 
էջ 98* լն* ձ*րսԽ# 

ԳԵՌ. — Ղրթ– ՀկողմՖ, իսկ այլափո֊ 

խուած նշանակոլթեամբ ունինք Վն* էք պատի 
մէջ շինուած դարան#, Խն* Հմառան#, Սլմ* 
հ թոնիրի յատակը՝ որի վրս*յ բացուած է ա֊ 
կը$ (ըստ Աթայէան, Սալմաստ, էջ 66)։ 

*ԱՆԿՆԻՆ Հա թոռի կամ բազկաթոռի թԽ. 
երկու անդամ միայն գոբծածուած է Բ* մնաց, 
թ* 18 հԵլ վեց աստիճանք էին աթոռոյն կա֊ 
պեալք ոսկւով և անկիւնք (յն* ասա ի 

և անտի յաթոռն նստելոյ* և երկու աոձւծք 
կային առ ոտս անկեանցն (յն. 

= բնագրի $թև, արմուկձ բառն 

է, որ ուղղակի տառադարձուած է. ըստ այսմ 
մեր բառի հին ձևն էր *անկո(ւ կամ անկալն է 
որ յետոյ շփոթուելով սւնկիւն բառի հեա ճ այս 
ձևն է ստացել* հմմա. սւնակիսլ < 

֊Աճ* 

Բառարանները դնում են իրրե նախորդ 
ա&կիմւ բառի մէկ նռբ առումը, որ ըստ 
իս ճիշտ չէ։ 



ԱՆԿԼԻԿ «սնդիկ է թրք. հավաճիվա». գիտէ 
միայն Քաջոլեի, հա. Գ. 14։ 

ԱՆԿԼԻԿ «շատ նուրբ կա ալ, մարմաշ, տիւլ, 
ա0ԱՏՏ01ւՈ6յ>. իբր մհյ. բառ ունի Նորայր, 
Բառ. ֆր, 

ԱՆԿԱԻՏԱՆԱԼ (ացայ) «վատ բանի սէբ կա* 
պել, ցանկանալդ Սաբգ . (սաէպ)է–Հին բ ռէ Ա 
Բառ. երեմ, էջ 21 մեկնում են «յիմաբիլ ի 
տռփանս կամ պշնոզ»։ 

ՆՀԲ լծ . յն. ե*ր&հա «ծռել», լա. 1ՈՇ1– 
1Ո0 «խոտորիլ, հակիլ»։ Հիւնք, կատա¬ 
ղի բառից։ Բայց ունինք նաև կտղիլ, որ 
ունի նոյն նշանակոլթիմ/ը ՝ ինչ ոբ անկ– 
ղիտանալ։ 

+ ԱՆԿՈՂԻՆ տե՜ս Կող։ 

Հնեբից Վբդ* սղ , խ. 4 «Այս են ամենայն 
անկողինք , ոբ յալն և յոբսայս անկա¬ 
նին»։ ՀՀԲ ընկոզմանիլ և կււղ բառերից է 
Ինճիճեան, Եղանակ Բիպ * 1819, 147 ան– 
կումն ուլին։ ՆՀԲ ընկալմանիլ, կոդ կամ 
անկանիլ (ուր ա&կեալ դնի ոք) բառե* 
բից։ Հխնք. յն, Խատա «պառկեցնել» և 
հյ. ընկղմի լ, անկանիլ և ընկողմանիլ 
թառերի հետ։ 8ս^0 1ք /, 437 անկա– 
նել^ յ; ԲՋէանՋՈ^ Տճ 196 ան «մէջ* = 
1Ո + կողին = յն. Հ®ԱնՀ «որջ*, չիթ. 
^ԱԱՏ10 «որջ*, լեթթ ա յ*5Խ «Որջ, թոյն»։ 

Նոյն, ՀԱ 1908, 155 ան մեկնում է հնխ. 
տւր «մէկ», որով անկողին «մէկ հոգի 
պառկելու աեղ»։ Դալիթ֊Բէկ, Ցոլշարձ , 
397 գալլ. Շւ1օ0է «անկողնի պաստառ», 
արմ որի կ, քօ1շէ16ճ «պաստառ*, իոլ * նօԱ 
€Զ1է «անկողնի պաստառ*, հին բրբա. 
€Օ1շ0է և լա. 0111011Ձ <ր անկողնի պաստառ»։ 
ԳԻՌ^Խրբ. Մշ. Տիգ, ընգօղին, Կբ. գօ– 
ղինք, Ախ & . գօղինք, Տփ. գօղէնք անկողին*, 
ԶԲ ա ուղանգան «անկողնի վերմակ*, <ՀԼ, 
8ք/ «անկողինները իրար վրայ դի* 
զոլած ծալք* քընկողաանգ Վն , «անկո¬ 
ղինների ամբողջոլթիւնը* և անկողկալ (ըստ 
^ՏՏ Տ ) <ր ծալքատեղ, անկողնակալ» նոր 
բառեր են)։ 

ՓՈԽ — Վրաց. լո գինի «անկողին, մահ¬ 
ճակալ» (այս բառը Ջաբինով դնում է յոլնա* 
րէնից փոխաոեալ* բայց թՀ հին յունարէՆում 
և թէ Ք նոր յունարէնում այսպիսի բառ շգտայ), 


ՔՐԴ՝ ^Աո «անկողին, խշտիկ», 

1էԱ1ւՈ «անկողին և ուրիշ բաներ պահելու մեծ 
դարան»։ 

ԱՆԿ Ո ՂՄԱՆՈ ԻՄՆ տե՞ս Կողմն։ 

ԱՆԿՈԻ, ԱՆԿՈԻԱԾ տե՜ս Անկանիլ # 

ԳՒՌ.*– Ունինք պահ ուա ծ Ալաշկեբաում 
«Անուն կայ, անկան էկայ» առածի մկջ, որ 
նշանակում է «անունով միայն կայ, իրապէս 
գոյոլթիւն չանի»։ 

ԱՆԿՈԻՄՈԻՇ. անսաոյգ բառ. մէկ անդամ 
գործածուած է Աեբ. իբ . հրար. Պաակ. էջ 75 
«Ել թշնամւոյն հատեալ զամրութիլն՝ անկաւ 
ի բանակն, և անհնարին լին էր կոտորածն, և 
նոցա հատեալ ըզտեղի մի, ոմանք հեաևակք 
և ոմանք հեծեալք յան կում ուշի ձի, ելին և 
գնացին փախստական»։ Պատկանեանի ձե , 
աս գրի քնթեր ցոլածն է յանկումուղի, որ միւս 
ձեռագրերում և հին տպագրում է յանկումու– 
^ի։ Այս ձևից առել է և ԱԲ, որ դնում է յսւն– 
կումւսշ, իրր անս տոյգբառ, <ր չան կար ծա նշա– 
նա կաթ համր։ Հեծեալք րաոը պահանջում 
նախդրիլ հայցական, ուստի թերևս սրա հա* 
մար է՝ որ ԱԲ դնում է յանկամուշ, յաջորդ 
բառը կարդալով ի ձի։ Իմ կարծիքով Ա|(կու– 
մաշի ածական է ձի բառին և թերևս <ր տրմուղ, 
կրմոլղյ, բառերի հետ նոյն է (խամ, անվարժ 
ձի), և ահա այս պատճառով աւեյի մ էտ եմ 
ձեռագրի դ–ւյ</ ընթերցուածին, 

Այսպէս մեկնել եմ Արրտ. 1911, 231, 
ԱՆհՈԻՇԵԼ տես Անդոսնել « 

ԱՆԿՌԵՆ ոթելագարձ». այսպէս ունի մի֊ 
այն Բառ. երեմ, էջ 21, յա յանի չէ թէ իԴչ է 
ուղում ասել։ 

Կայ ֆրանս. ^Ո^ՏՈՏր «մեքենայի ա* 
նիւների ատամները իրար մ էջ հագցնել», 
որ և ի տալ. ա|յրՋՈՋրՏք 

ԱՆԿՌՈԻԹԻԻն <ր հզօրութիլն». նորագիւա և 

անսաոյգ բառ, որ մէկ անգամ գանում եմ 
գործածուած Ոսկ. հռովմ. 228 «Բ ազմեցար 
ննջեցեր իբրև ղառիւծ (ասելով Ասաուծոյ հա* 
մար)*.* զանկռութիւնն և զահաւորոլթիւն մի* 
այն ընդունիմք և ոչ եթէ զգազանապէսն.. ,»։ 

ԱՆՀԵԹԵԹ կամ ԱՆՀԵԴԵԳ «այլանդակ, 

տձև, անճոռնի, անկարդ» Ոսկ , Եզն, Բուղ. ո * 
րիք անհեդեդաթիւն (կամ ան&եբեթաթիւն) 

եզն. ուղիղ գրշութիւնը անսաոյգ է դեռ, թէև 






նոր գրական լեզուն ընդունել է միայն ան¬ 
հեթեթ ձևը։ 

ՀՀԲ և ՆՀԲ հանում են հեթեթ-անք ձևից, 

որ միայն էասաիվերտցին է գործածած 
և անշուշտ հայթայթանք & միջոց, հնարքս 
թառի գաւաոական արտ աո անութիսևն է 
ներկայացնում ւ Այս ստո։գաբանութիւնը 
ընդունելու դէմ են՝ նախ ե ձայնաւորը 
փոխանակ այ հր կբարբառի, երկրորդ 
րաոփ նշանակութեան աարբերոլթիւնը և 
երրորդ այն հանգամանքը, որ անհեթեթ 
բառը ունինք նաև ղ-ով գրուած, մինչ¬ 
դեռ հայթայթել միշտ ք-ով է։ Հիւնք, Եա– 
նա լեռան անունից։ 

ԱԱՒ1 1 . անստոյգ բառ, որ մէկ անգամ 
գտնում եմ գործածուած Մտղաք , ար* 42 
«Զէևոնի անհիւ և անգոհիւ լինելն ի մէջ այ՜ 
լազգացն ի ծառա յութիւն»։ 

= Եթէ չէ ոբբագրելի ահիւ (վախով), բա¬ 
ցասական մի ձև է, իբր «անտէր, անօգնա¬ 
կանս, ուստի արմատն է 6իէ 7 — Ա&* 

ԱՆՁ-ԱԻ, ի-ա հր «այր, քարայրս ՍԳր . որից 
անձաւամուա «անձաւՆերը մտած բնակածս 
Կոբիւն, քարանձաւ ՍԳր* Ոսկ, սղ* քարան– 
ձա լամուտ Ագաթ * յետին են անձսւաւիւիա Ցհ* 
կթ, անձաաւհոս աււնել «այրի մէջ գցելս Մխ* 
այրիվ . 81* պաղանձաւ Խոր,։ 

ՆՀԲ և Հիւնք, անձուկ «նեղս բառի հետ 
են կապում ւ նոյնը նաև ք^ՋէւԱէ)Ջէ1^ 

13, 164 և ՀԱ 1903, 152։ Մառ աա 

7918, 340 ան մասնիկով ձաւ արմատից, 
որ է վրաց* ցիյյաբււ «սեպ ժայռս։ 

ԱՆՋԻԱՆ կամ ԱՆՏէԻԱՆԻ. մի տեսակ ծառ 
է ։ որ մէկ անգամ Վստկ . 13 յիշում է կտղնֆի 
հետ։ Ըստ ՀԲուս. § 110 բնագրում դրուած է 
ուզում է ասել 7էբէ՝/0Հյ որ է / ա * 116X1 
«սղոցիս , ինչ։գէս որ նոըայր, Բառ * ֆր, մեկ¬ 
նում է «ր^6ԱՏ6, ազդ ինչ յար ադա լար կաղնը– 
ւոյ, սղոցի, որ է շե$Ո€ VՏ^էյ># Անշուշտ թա¬ 
ռիս հետ Նոյն է և անձնի, որ յիշում է ԱԲ 
«տեսակ մը ծառս, և որ չգիտեն միւսները, 
Նոյն իսկ ՀԲ ուս։ 

Պատահական նմանութիւն ունին վրաց, 
անծլի «թանթրուենի, ՏԱէ6^Ա; ՏՕաՕԳՋՏ 
ճյրտաւՋյ շշյւշտսՀե», անձա «ցից, 


կայմ», արաբ* ^\գճյԱ ՚ԱՈաՅՈ «մի 
տեսակ աղվ։ խոտ՝ որ ուղտը ուտում է* 2 * 
մի տեսակ օճառախոտ» (Կամուս, թրք* 

թրդմ, Բ, 534)։ 

Անձխոտ, գրուած նաև անծխոտ, անծա– 
իատ» անի ծխոտ «մի տեսակ դառնահամ վայ¬ 
րի խոտ է, ջահթէռէ, ֆր* քԱա6է€քք6, լա* 

քսրոստ է6րա6 է Խաա-18, անգ Լ * քաւաէօրյր* 

գերմ* Տրժրձսշհւ ,աս&տէ&յ Մխ*ըժլ* 

119, Հին բո* թմշ*։ 

= Կազմ ուա ծ է անիծ + խոտ բառերից, ինչ– 
պէս ցոյց է տալիս բառիս հոմանիշը՝ մամու 
ըստ այսմ լալագոյն ձևն է անծախոտ 
կամ անիծխոտ։ Բառիս հետ պէտք չէ շփոթել 
ընձախոտ կամ ընծախոտ, որ տարբեր թոյս 
է քՋշօահաՆ բՁրժՅԱՋոժատ, ֆրանս, տօօ֊ 
ա\) և ծագում է ինձ բառից։ 

ՆՀԲ և ԱԲ երկու թոյ սերը իրար են խառ¬ 
նում։ Առաջին անգամ երկուսը իրարից 
տարբերում է ԶԲ, նոյնը աւելի ընդար¬ 
ձակ ՀԲոլս . § 111 և § 746։ Այսպէս է 

նաև Քաջոլնոլ բառարանը։ Հետևելով 
անձխոտի եւրռպական հոմանիշներին 
որոնք «ծուխ» բառից են ծագում, և լը– 
փոթելով անձխոտը ընձախոտի հետ, ՆՀԲ 
ընձախոտը մեկնում է «ոչ խոտ ընձոլ, 
այլ՝ իբր խռա ծխոյ կամ ծխոտ, հա¬ 
մայն ծուխ»։ Սակայն այս մեկնութիւ– 
նը, եթէ մինչև իսկ ուղիղ լին էր, պիտի 
վերաբերեր անձխոտին և մչ թէ ընձա¬ 
խոտին։ Ուղիղ մեկնութիւնը աուալ նո– 

բայը, ՀԱ 1922, 394։ Ակինեան ՀԱ 1930, 

494 ինձ է վերագրում անիծ–խոտ ստու– 
գարանութիւնը, որ նորայրից է, ինքը 
վիճելի է գտնում այս մեկնութիւնը և 
հանում է բառը անձաղ (իմա ածուխ) 
ձևից։ Ուղիղ է առաջին մեկնութիւնը, ո– 
րովհետև Նոյն բոքսը կոշւում է նաև մա¬ 
մա ոշիլ; 

+ ԱՆՃՆյ ն հլ, (֊ձին, ֊ձինք, -ձանց, կայ 
նաև հյց* անձունս1 Եփը* համար* 207) 
«մարգ, մ արդ ինքըX ՍԳր . Ագաթ Ոսկ* 

ևն, բազմաթիւ ոճերով ու դարձուածներով* 
ինչ ա անձամբ, անձամբ անձին «ինքնին», ան¬ 
ձին աոնել «անձնասպանել», զանձամբ աո.– 




203 


ԱՆՏ 


ԱՆՋ 


նալ էէհագնիլ, վրան առնել*, ըաո անձինք 
առնուլ <ր ստանձնել*, յանձն թեկանիլ, գան– 
ձամր դառնալ էրիր շուրջը պտտիլ*, յ անձին 
ունել <ր վրան առնել, ընդունիչ, խոստանալ*, 
ձեռն յանձին (ւ արկանել Ծ պարծենալն, յան– 
ձյւն առնել «յանձնել*, յանձն առնուլ օրիր վրայ 
վերցնել*. բոլորն էլ հին և րնտիր։ Ածանցման 
մ Էջ մանում է անձն ձևով, յօդակապով կամ 
առանց յ ՛օղակապի և խիսա քիլ անդամ մի¬ 
այն անձ կամ անձին ձևով։ ԱյսպԷս 1, աՕ– 
ձբճ ձևից՝ յօդակապով. անձնագով ոինքնա– 
գով* Ոսկ. մ * բ, 10. անձնաւյիւր *ր թուլամորթ, 
հեշտասէր* Ոսկ* երբ. Եզն. անձնակամ Ծ ան¬ 
կախ* Բուղ* գ, 5 . Ագաթ. անձն ակիդ Կնիք 
հալ. 31. անձնամաան Ա. թագ. ի, 30. անձ¬ 
նապահ ԱԳր. անձնապահապետ Ա. թագ. իր. 
1. անձնատուր ՍԳր. Ոսկ. մ. բ. ստանձնակիր, 
ստաԸձնաւոր «բեռնակիր, մշակ* (նորագիւտ 
բառեր) Բ. մնաց. բ. 18, լդ. 13 (րոտ նոթա– 
գիւտի). — 2. առանց չօղակապի, ձայնաւորի 
մօտ կամ բառավերջում, ինչ. ա նձնզովաթի ւն 
Ոսկ, անձնհանոյ Բրս. հց, յ անձնապաստան 
ՍԳր. Կոչ. անձնսիրութիլքւ Ոսկ. մ. ա. 10. 
անձ նա էր Պիսիդ. անճնդիւր Առակ. ծդ. 23. 
Ոսկ. ա. տիմ. անձնապուր Ոսկ. ես. Եզն. 
անձնեղ «մեծամարմին, խոշոր* Ոսկ. մ. բ. 
22. անձնընտիր Եղիշ, անձնիշխան 6^, անձ– 
նիք «իրան* ճաոընա, անձնիկ (լո։նի ԱԲ) 
Բ*լկր. 23. աոանձնել ծ ընդունիչ* Սերեր, ըս– 
տ անձն ել (ր շալկել* Ագաթ. Բուդ, յանձնել Ե* 
դիշ~ Խոր, անձնիւր (գրոլած սովորաբար 
անցնիւր^ «իւրաքանչիւր, ամէն մէկր իր* 
Ոսկ. Եզն. Սերեր. Եւս. քր. անրյնուրոյն <Հա֊ 
մ էն մ է կին ր զատ զատ * (փխնկ. գրելու ահձ– 

նուրոյնյ Ցհ. կթ. դատարկանձն Ա, տիմ. ե. 
14 . միանձն Վեցօր. կոպտարանձն Խոր. հա– 
մսւնձն «ընկերակից* Պրպմ. 423 ա (նորագիւտ 
բառ), կիսանձն Շիր. մեծանձն Պիտ. Կ աղվնա. 
վեհանձն Կղվնա. անանձն Ոսկ. ես. — 3. անձ– 
ձևից ձե 1 յանձանձել ՍԳր. Ոսկ. յանձանձիշ 
Երեմ. Խթ. 1 . Ոսկ. ես. Կիլրղ. ԾՆ. Ելա. քր. 
տնձնուէր, անձնոփրութիւն, անձնուիրաբար 
(նոր գրականում կազմուած՝ փխ. հնաձև 
անձնանաէր ևն^. —- 4. աՕձիճ ձևից կայ մի¬ 
այն առանձին, առանձինն մ մին ակ* ՍԳր. Ա– 
գաթ. Ոսկ. Սերեր, — նոր գրականում կազ– 


մուած բառեր են 1 անձնականութիւն, անձնա¬ 
պաշտ պան ութի ւն, սւնձնասյատւութիւն, անձ¬ 
նավստահ, անձնաւոոաւթիւն, անձնազոհ, 
անձնափոխանորդ ենւ 

=տՀնխ. Ջ11շ 1 հ6Ո– ձևից, սրա պարղական 
արմատն է հնխ. 8Ո9֊ *Փշեչ է շնչել*, որից 
սանս. ՋոԱւ <ր շնչում է*, ՅՈ։1յ «քամիս, յն. 

«քամի*, գոթ. ԱՏ֊ՑՈՋՈ «աբտա– 
շնչեչ*, հսլ ա VՕՈ^^ «գոլորշի* ։ VՕՈ^Ջէ^ *հո֊ 
տիլ* ։ Հների մ էջ հոգին ըմբռնռւելով իրր շունչ 
կամ քամի, ծագում է Նոյն արմատից, հմմսյ. 
Եզն. 90՝ «Քանզի ոգւոյ և հողմոյ անուն եր– 
րայեցնրէն և չուն ար էն և ա սորեր էն նոյն է. 
նա թէ և հայեր էն ոք մանր միտ գնից է, նոյն– 
պէս գտանի, յորմամ տագնապեալ <ոք յումիքէ 
իցէ ։ ասէ. $ետ ոգի կլան ե լ, չեա ոգի առնուլ. և 
այնու զօգոյս՝ զոր միշտ ծծեմք, յայտ առնէ*։ 
թսա այս մ նոյն արմատից ունինք լտ. քԱ11ք113 
Ոօգի հոսանդ, Համի, շունչ, հոդի*, ՋՈ1քՈ0Տ 
«հոդի*, թոխար. Ջք1ա *հոդի* է հիսլ. 8ՈԺ1, 
9Ոմ <ր Հոգի*, բբրա. է>ՈՕքք *հւպի*է Պարզ 
արմատի %*հ աճականով՝ հչվէդ. շվէդ– 

0 Ո &9, դան. ՑՈՏ6 Հշոգի, գոլորշի*, հհիւս, 
ԸՈ^է «անա շահառու թիլ%, թոքր*, նորվ. ՋՈ^0 
* անուշ հոաՀ^պոթ. *Ձ^1ՈՏ, հիսլ. 

^հոա, բսյր* և հյ. անձն, որի առա¬ 
ջին իմաստը եղել է «հոգի*. հմմտ. պրս . 

1ՁՈ քՀոգի. 2. մարմին* և աշխ, Տռզի, 
որ Հիմ ալ նշանակում ^ նաև «անձ*. ինչ. 
երկու հոդի, մի Հանի հոդի են։ Տե՛ս Բօ– 

եօրո\^ 1, 58* Տաօսէ-ծ^ա^է 51, ^ջ1(10 

44, Օօ^ՏՅՇէյ 01* նոյն արմատից է նաև 
եողմյ որ ա ե * ,յ առ անձին։ 

ՆՀԲ լծ . ինձ, ինքն և արար, ինս, ինսան 
«մարդ*։ ԲՏօէ^է, ր. ապ. գ. 27$ պրս. 
ՋՈ Հէխելք* են բառերի հետ սանս. ՋՈ 

Հշնչծշ*։ Մառ 380 5, 317 զՆգ, Ջ^հս յ 
Հիչնք. ցանկութիւն բառից։ Օ1€ք0ոեՑՇհ, 

^օրէ ^օէ. Տբր .1, 47 տա *շունչ* 

արմատից, ինչպէս սանս, ԶէաՋՈ–; 8ս^“ 
^ ք 1 1 4Տ0 արմատը գնում է անձ, 
որ պահուած է գտնում նախ-անձ թառի 
մ էջ, իբր նախ ր առաջին* + անձ <*ՋՈմ– 
<Հհնխ. Տյք*, ծագած 65 * չին ել* արմա¬ 
տից. հմմտ. յն. Հէութիւն*ւ 

էրսԵձոյր 1Ր 13, 184 և ՀԱ 1903, 152 սւն– 





204 


ԱՆՏձ 


ԱՆՋ. 


ձակ բառի հետ, հմմա, լիթ* էՋՈԱ «մար֊ 
մինը և սանս* էՁՈԱ ^նուրբը։ ՇՀֆթհլս¬ 
վի 0 88 28 1 298 և 29յ 55 սանս* ՕճհԱ$Ջ 

ճցեզակիցԸ, 114հԱ$ էէսերոլևդԸ, ՈՁեԱՅ^Ց 
մարականը* Վերի մեկնութիւեը առ լալ 
Լյճշո, Խա* ՏէսէԼ 4; 38։ 1(ՑրտՆ Յու– 
շարձ* 413 թրք* ևշՈճԱ «ինքըը, քամեան 
611 էէէւ 60էՑ <րանձը, Մառ 350 25 1 305 

ափ խազ, ւսփսը և յն* *հոգիը բա¬ 

ռերի հետ։ 

ԳՒՌ, — Ախց, Սր, անձ. Սեր* անձ. Ակն, օնձ 

է մարմին* (ինչ, անձը չփլախ օր մերկ» են). 
ոճերով ա սւում 4* Շմ. անձը փափւսկ պանել, 
Ալշա անձի միս ատել <ր շաա նեղութիւն կրելու 
Ակն* անձ ինը վրա) է ձմտաւորապէս թոյլ էը ձ 
Տփ, Ինչ անձէն չէ, էն աշխարէն չէ Հա¬ 
ռած), օքսչընձօվ ((ողջ անձով ։ կենդանի 
կերպովդ, նոր բառեր և առումներ են՝ 
անձ Վն* Հյղի կովի իգական անգամըԸ, ան– 
ձամեււ Դվ ա ^թուլամորթ, ծոյլ ր պղեթգն, ունձ– 
կոԼւոար Վն* Հ<Լանձկոտոր) <ր նազելով քայ¬ 
լող* հպարտ, ինքնահալանը, անձիկ Ակն* 
ճանձը, աոընձի Ալշ* <ր առանձինը, իսկ անձ¬ 
նանար Ապ, (էառասպելական էակը ձևափո– 
խուած է ազնաար բառից։ 

ՓՈԽ • — ՝Բրդ, 0721 Հ մինակը ըստ յԱՏ– 

է1, 01նէ. էււրմշ, էչ 5, ա Ո-անձին բառիդ 
4՝* Հմմա* յաակապէս Ալշ* աււընձի ձևը։ 

ԱՆՁ.ՆԻ տես Անձիան։ 

+ ԱՆՋՈԻԿ, ււ, ի–ա հլ+ զնեղը ՍԳր* <ր դժուա– 
րինը Սերեր, Ծկիրճ, նեղ անցքը ՍԳր, Սուղ* 
Ոսկա ճկարօա, փափագը, ՍԳր. Ագաթ. որից 
անձկանալ զկարօտելով փափա գիլը ՍԳր, Ա֊ 
գաթ. անձկիլ Սերեր* անձկալ Սրգ. անձկա¬ 
բեկ Վեցօր, 170, անձկագոյն Ոսկա անձկայ– 
րեաց Բուղ. Կորիւն* անձկալի Փիլիպ, գ. 1 * 



նեդանձուկ Աբր. կրետ* 74, անձկաթիւն ՍԳր, 
Սերեր* սրանք դրուած են նաև ծ-ով։ 

= Հնխ* տոյքհէւ– ձևից* Հմմա* սանս, ՋԱ/– 
հճ– էնեղութիւն, նեղը, ճո'1198* էվիշա, 
նեղութիւն Ը, զնդ* €նեղութիւն։ սրտի 

անձուկը, օսս* €նեղը, յն, ձ^ա € խեղ¬ 

դել, նեղել, վշտացնելը, լա* Ճ11^0 Հ սեղմել, 
խեղդելը, Հսըտի անձուկ, սր տնեղու– 


թիւնԸ, 811§ԱՏէԱՏ ՀնեդԸ, ֆրանս* 0Օ2Օ1ՏՏ0, 
ի տալ, 0Ո0Օր6, անգլ* ՁՈ^Ա1տե ։ սպան, ԶՈ* 
շՕՏէԱքՑ «^ււքյ Վիշ ա > սբանեդութիւնը, գոթ* 
ԶՏք^ԱՏ էնեղը, Հսլ* ֆ21է1 էսեղմելԸ, ^21(0 
ՀնեզԸ, ռուս, ՀՏա էնեղԸ, Հալելի 

նեղը , չիթ, 0 քէՅէ Տ2էՋՏ էնեղԸ, Հիոլ, ՕԱա ֊ԱՕց 
ՀնեդԸ, գեր մ, 0Ո^ հէնեղԸ, ^Ո(քՏէ €սրաի 

անձուկը, 20^6 էկիրՀ* 41, էրՑԱէ– 

աՋՈՈ, 11, 118, 8օ1ՏՁՇզ 10)։ Մեր 

թառի արմատն է անձու* կ-ի Համար հմմա* 
Հոլ, ^2ճէս=ո^քմ* ^31է1նյ որոնց վր ալ ըն¬ 
դարձակ աև ր Ա ձձ01110է /4ՏԼ 10։ 289։ — Հիւբշ, 
420, Բօ^օրո^ 1> 02, շրօօւյէ-ձ/ւտա^է 49։ 
ՆՀԲ անցքն փոքրիկ, չծ* ենսիզ» 

ին՜նե Հնուրբը, լա * ՑՈ^ԱՏէԱՏ^ Ուղիղ 
մեկն ու թիւնն ունին Լօ^Յրճ€, ՍրքտտԸհ. 

352, Պա ակ* Բ1յ ՇՈՀ. էջ 18, Տէրվ * ճ1էԶրա. 

57 ևն։ Հիւն ք* ցանկալ բայից։ 

ԱՆՁրՐԵք 1 , ի– ա, ո հլ, քՍ. *երքի 21 օրինակ¬ 
ներից 17 ի–ակ,,4ո <հ անձրևը ՍԳր, Ա֊ 

գաթ. Եզն < որից անձրևաըախ Ագաթ, անձ¬ 
րևածին Կռլ, անձրևայոյզք Վեցօր, անձրևել 
Փիլ, Նար, երկնանձրն նար* 264, նոր բառեր 
են % անձրևային, անձրևանոց, անձրևաչափ, 
անձրևոտ են։ 

յ^սԱշր^ ^ա16Ո* VI յն, պ)Զ Համպոտ 
լինելուց առաջացած մթութիւնը։ Մ առ 

ՅՑՕ 5, 312 զնդ,\Խձ է պհէ VՋ^Ջն 1 պրս, 

հաՅՕ հոմանիջների հետ՝ ձ յաւելուա– 
ծով։ Հիլնք, ծարալ բառից։ 1^ՋրՏէյ Յու– 
շարձ, 407 ծորիլ, սորել բառերի հետ՝ 
սումեր, ՏԱՐ ^անձրև ք անձրևելը։ Մառ 
14&Ւ1 1918 յ 340 արմատը ձ, որ գտնում 
է ափխազ, աձը Հջոլրը, աձաձա էցօղԸ , 
աձըն ոձմեռԸ բառերի մէջ* 

ԳՒՌ,^ Մլշ, Մշ, Ոզմ* Ջղ* Վն, անձրեվ, Սչ, 
անձ^րեվյ Երև, անձրէվ, Ախց, անցրէվ, Սլմ. 
անձըոէվ, Ագլ, Տփ, ա՜նձրիվ, Տիգ* անձրիվ, 
Զթ* անձիվ, եք. անձվէր, Մրղ, անձըվը^ր, 
Խրբ, Պլ • Պրա, Ռ, Սեր, արզէվ, Ակն, օրզէվ, 
Ասչ, էօրզէ՝վ, Մկ* անձրօվ, Հճ, ար եվ։ 

ՓԱՆււՈււ 1 ^ *մի աեսակ խէժ կամ ռետին* 
Տ0րԸՕ6Օ116® ^շ* անի միայն ՀԲոլս, § 112, 
որ և անզրուա ՀԲուս, անծրոլթ ԳԲ, Նոյնը նաև 
անղըրոլթ *մի դեղին Փոշի է % որ ալացաւի 
իբր գեղ է գործածւումը Հ1\րօ1&, Բառդ, հայոց 

1633, էջ 21* 



ԱՆՋ 


205 


= Պրս. Օյ^>1 տւարսէ «է խիմ իմն, պո֊ 

յացեաչ ի փշաւոր խո սալ իմեքէ, որ լինի 
կարմիր և սպիս,ակ. հ յաս, լինի ի լերինո 
Շէպանջեարէի, որպ լ աւ ն աքն է՝ զի ի,յէ 
սպիտակ և հակեալ ի դեղն,,,թիլն, է դասն 
լսլժ, բալդ լուծիչ է մադասոլ 4 մաղձի, և 
աէացաւո,թհան օգտակար» (ԳԴ, էջ 84 աի 
Պարսկ երէնից փոխաոեալ են նաև արաբ. 
՚– հ ամ Տ ՁՈ20Ո|է նոյն նշ. (տե՛ս 

\\ 21(^1 876՝ Շէյալնջնալդէրի հաւայքա– 

ծսլի մէջ), վրաց . ճ6%ճ*րւ<ոօ ւսնզայւոբի կամ 
*6ն»6.ց«ո անասյաւյ>|ւ *\(8օաՈ «յյքս («ց– 
»։Ք^հ), ճէ*.1է.\10«–ե քՇ410.13)| 

Ուղիղ մեկնեց նախ նորայր, Բառ. ֆր. 
էջ 1117 բ և Հայկ. բառար, էջ 28։ 

ԴՒՌ. - Սեր. անձրուա «մի տեսակ ծաղիկ 

է. ֆարֆիօն» (ըստ Գարիկեանի)։ 

ԱՆ&ՐՈԻԿ «շատ մանր մի ձուկ է», մէկ ան֊ 
գամ ունի Աշխ. լգ . առ Սաեփ. լեհ, ՆՀԲ հա֊ 
մարում է «տճկ. անշա, խամսի պսւլււգյ», 
ինչպէս ընղունոլած է այժմ էլ արևմտեան 
դրականումւ 

ՆՀԲ հանում է անձրև բառից, «իբր ի 
փրփրոյ անձրևաց ձնհալ»։ Պատահ ա֊ 
կան նմ անութիւն ոլնին ի տալ, ՅՕաԱ^շ, 
ֆրանս. ՅՈԸհօւՏ* 1 ազ. անճաւփա, սւննր– 
վսւրիա՝ ձկների անունները։ 

ԱՆՂԱԻԱ «մի տեսակ խոտ» Բժջ, ունի մի¬ 
այն ՀԲուս. § 113։ 

~ Ա ր^ր, ՕՈՋ^րՏ նոլն նջ. (ըստ Բէյ֊ 

թարիի). փոխաոեալ է նյն. Գէձքրշ հոմա¬ 
նիշից, որի բուն նջանակոլթիլնն է «ցիռ, վայ¬ 
րի էշ», նոյնից փոխաոեալ են նաև լա. ՕՈՅ– 
ՏՐՁ, ֆրանս. օոՅ§րօյ օոՅտրՅւրտ, 06Ո0էհ6Ր6 
(որ է ոմկ. հտրհ© ՅԱՃ ՅՈՏՏ, իշախոտ), Արար 
բառը կարելի է կարդալ նաև &ՈՀձ1Տ, որով և 
յաոաջացել է հայերէն տառադարձռթիւնը, 
Ուղիղ մեկնեց Ալիջան, ՀԲուս. § 142, 
ԱՆՂՈԻՆ «մաթ գոյն ով՝ անհոտ՝ գիշահոտ 
մի տեսակ վարդ, ֆրանս. րՕՏ6 ք&էւԺճյ» Ամիրա, 
ունի միայն ՀԲուս. § 114. նոյն բառն է և 
պտղուն Ամիրա, որ ունի ՀԲուս. § 2487, 

= Արար. ՁՈ|1էԱՈ «րաՏ6 քճԱԺճյ» 


Ա.ՆՃ 

Ուղիդ մեկնեց նորայր ՀԱ 1326, 83, 

ԱՆՃԱՐԱ կամ ԱՆՃՈՐԱ «եղիճի հունդ» 
Բմչ. անի միայն ՀԲ,,, ս . § ԱՏ. նոյն է և 
աննուրայ «եղինճ» Գաղիան. (ըստ Բառ. ե֊ 
րեմ. յաւել. 573)։ 

= Պրս. ՏյՏ*ձ\ Ոո/|րՅ է որից նաև արար, 
՚էևզիճ» (տև"ս Շթայնշնայդէրի հալա– 
րածոն, ^2^ 11 , 276), 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲուս, § 115։ 

ԱՆՃԱՐԱկ «մկնականջ խոտը, այրՕՏՕԱտ» 
Բժշ. ունի միայն ՀԲուս. § 11$, 

= Պրս. Հ)յՅր»\ 311 1ւ)քՅ |հ «մի տեսակ ռեհան, 
մարզանգոշտ։ 

Ուղիղ մեկնեց Աճառ, (անտիպ), նոյնը 
անկախաբար նորայր ՀԱ 1324, 79, 

•ԱՆՃԻՏԱ կ ա մ ԱՆՃԻՏԱՆ աե\ Անգո,. 

տան։ 

ԱՆՃԻՐԻՏԱՍ*, մի տեսակ բոյս է, որ Ա– 

միրտ. այսպէս է մեկնում. «Ինքն թուզ կոլ 
նմանի, բոլոր և կարմիր, և ինքն հանդալն է. 
և ի մ էջն որպէս կէտեր ունի, և ինքն ծառի մի 
միրգն է . ի Հնդկաց կոպալ», նոյն բառն է 
անիթրադաքփ «թ Ո լղ» Բառ. երեմ, յաւել. 565 ։ 

= Պրս. Յո1քր–ք–^(|8րՈ «է տե¬ 

սակ իմն մրգոյ, որ լինի ի Հնդիկլ. ըսա ձևոյն 
բոլոր և ըստ երանգոյն կարմիր, և ունի ի մի¬ 
ջի խրում սպիտակ կէ տ ինչ» (ԳԴ). նոյնը 
5)^8 ք 081։ 1 , 100 մեկնում է. արաբ-^խյ^. 
հՅո181 բառով, ճիշտ ինչպէս ԱմիրտաԱաթն 
է, Բուն նշանակում է «Ադամի թուզ», 

Ուղիղ մեկնեց Աճառ, (անտիպ), նոյնը 
անկախաբար նորայր ՀԱ 1924. 79, 
ԱՆՃՈՌՆԻ (նւոյ, նեաց) «անհեթեթ մեծու– 

թեամբ, խոշոր» Եզն. Կիւրղ. թգ. որից աննոո– 
նացեալ Վրդն. սղ, Արդի գրականում նշանա¬ 
կում է «տգեղ, տձև», որ գրաբարում չկայ, 
Հիւնք. քւաննար բառից, 

ԳՒՌ - Ջղ. աննրանի, Ախց. Երև. Շմ. ան– 

նօոնի, Ակն, Ասլ. Ննխ, Պլ. Ռ. Տիգ. անչօոնի 
«տգեղ, այլանդակ», որից ա&նոււնաիլ Տիգ. 
«խեղկատակ ձևեր առնել, խայտառակ դառ¬ 
նալ», նոյն բասն է 6աան)ւկ (իմա" քաոնիկյ 






ԱնՈ 


աշլ^ 

շռտժւտ օէ 6X06(1603* (ըոտ #^օ1ց* 
Բառ. հայո$* 7 էջ 241)։ 

ԱՆՃՈՐԱՆ տե՜ս Անջորան։ 

ԱՆՃՈՒԿ «մի տեսակ կապիկ* յՕԸէէՕյ թՕՈ– 
ցօյ»– ունի միայն Նորայր, Բառ* ֆր. 714 ա և 
963 բ, իբր նորաստեղծ բառ. չգիտեմ ի նլպէս 
է կազմ ուա ծ ։ 

^ԱնճՈՒ-յ «մի տեսակ հալուկ» Ամիրա ա 
(մեկնում է յօտ, որ է .արաբ. ՝սճ «հա¬ 

լուկ»). ունի միայն ՀԲուս. §121* 

= Պրս* օԽո10ճ կամ է 

1ձո1ա.Հ «փայտ խնկոլ, ուա աղաճի» (ԳԴ)։ 

Ուղիղ մեկնեց նոբայր ՀԱ 1924, 545։ 

*ԱՆՃՈԻՊԱՐ «մի տեսակ բոյս է, որ թո֊ 
քախտի իբր դարման էր գործածւում հին 
րմջկաթեան մէջ» Բժշ. ունի միայն ՀԲուս. 

§ 122 1 

« 4 / 111 . յԱ»5\ 1ո1եՋր «է խոտ իմն ՝ որ բու֊ 
սանի չափանս գեաոց և է ի պատ ուա կան 
դեղորէից անտի . որ չոչժ կարմրագոչն լինի. և 
է օգտակար բաժակ արիւն թքանելոչ» (^)ւ 
արար. ^ Ա«^\ նՈ11ԵՅր «այծտերևի, 6*1^1581% 

մ6ԱՏ 6զս1ՈԱՅ> օհ ^րէք0Ա111^–» (Ծթաչնշնաչ– 
դէր ղռա 11> 276)։ 

Ուղիղ մեկնեք Ալիջան, ՀԲոլս. § 122։ 

*ԱՆՃՈՒՔ «մկնականջ բոյսր, ա^ՕՏՕէւՏ* 
Բժշ. ունի միայն ՀԲուս. § 121։ 

= Պրս.Տյ*ձ\ ՕոէՁրՋհ։ « մկնականջ» բառն է, 
որից աառադարձուած է հյ. ան&աՐակ (տե ս 
այս թարւը)։ Այստեղ 

սխալով կարդացուած «ոԽԵ, որով յա֊ 

ռաջա ց ել է սւնճուք հ ա 1 ծևը։ — >ԱՃ. 

ԱՆՄԵՌՈՒԿ տե՜ս Մեռանիլ։ 

՞ԱՆՄՈՆԻ «համեմն, որպէս խաթմի» Գա– 
յ շիան է ունի միայն Բառ. երեմ» յալել. 573։ 

= Ցն. ճկ*աք 10 * 3 լա. Ջաօասա Հոտասւէտ 

րոյսը, որ հնդկական մի փոքր թուփ է, 

րօ1ՏՏԱՏ V^է^ք^Ո6Ց Լ**– Տճ* 

ԱՆՅԱՋ տե՜ս Աջ։ 

ԱՆՅԱՐԻՐ տե՜ս Յառնել։ 

ԱՆՆԱԿՒՆ, բոլորովին անսաոչգ բառ որ 
մէկ անգամ գանում եմ գոբծածուած Մագ. 
թղ. 134 անիմանալի լեզւով գրուած մի ոաա- 
նաւորի մ էջ, որի բացատրութեան փորձը 
տե՜ս իմ Հայ. նոր բառեր հին մատ. հա. Բ։ 


ԱՆՇՈՒՇՏ տե՜ս Շուշա։ 

*ԱՆՈԳԱՆԱԼ «կարդալ», նորագիւտ բաո , 
որ մէկ անգամ գտնում եմ գոբծածուած Ա ագ. 

թղ* 15 ։ 

= 8 ն. Յէ^ւ^^ձ^ՕյւՅււ «կարդալն 

բայից յարմարեցրած. հմմա. և հյ. անագա– 

նոՄ «ընթերցողի է — Աճ. 

Այս մեկնաթիւնս տե՜ս իմ Հայ. նոր բա - 
ռեր, հա. Բ։ 

*ԱՆՈՅՇ (ի հլ. յգ. ուղ. անրւյշք կամ անու– 
շունք ) «համեղ, ախորժելի, հոտաւէտ» ԱԳր. 
Կիլրղ. ծն. «հաճելի բան, ախորժելի կեանք» 
Եւս. քր* «սիրով, ախորժելով» Ոսկ. բ* կոր - 
որից անոյշք «երկնային արքա չութ իւն» Եզն. 

անուշակ «անմահականն Գ. մկ. զ. 10. Եւս. 
քր. ա. անուշակ կերակուր «անմահների ու֊ 
տելիքը, պՀթօա* Ւմ. ժթ* 20. անուշահամ 
Ագաթ. անոլշա1աա Ագաթ. Եզն. անուշանալ 
«անուշ հոտեր քսուելով հոտաւէաաիլ» Ոսկ. 
ա. աիմ. մ. և ես. անուշարար «ախորժելիդ 
Զտք. թ. 17. «քաղցրեղէն եփող» Եղիշ. անու– 
շաթիւն «քաղցրութիւն, բոչր» ՈԳր. Ագաթ, 
յետնարար անուշացնել զսիրտ «հաճել, հա - 
մոգել» Ամբ. պամ. 102* 

= Պհլ . 3ը0§ «նեկտար, անմահութեան 

ըմպելիք ՚*,ՋՈօՏ։1( «անմահ, անանցս, պաղ. 
8Ո0§ «դեղթափս, պրս. Ո0§ «կենաց 

ջուր, քաղցրաճաշակ և անուշահամ իր, խո֊ 
րիսխ, շաքար, քաղցր ըմպելիք են», 

Ո65& «լալ, բարի, քաղցր», Ո0§1Ո 

օր քաղցր, համեղ», ՈՕՏմՋքԱ «անդե֊ 

ղայ, դեղթափ», 116Տ1ճ8Ո «ըմպել, 

խմել», ՀյՀյձձձշհ ՈՕ§0, ե&րճ&Ո «շողոքոր¬ 
թել», ՈօՏջԵջ «կենաց ջուր, անմա֊ 

հութեան ջուր», Շահնամէի մ էջ չաճախ գոր֊ 
ծածական էձյ»^\ 8110 §Ջ Ե121 էԱ «յա֊ 
ւիտեան կեա՜ց»։ Աչս բոլոր բառերի արմատն 
է զնդ. ՋՕ§Ջ– «մահ», որից բացասական մ տո¬ 
նիկով ՁՈՋՕՏձ՜ «անմահ»։ Անմահութեան ի֊ 
մաստը չետոչ փոխոլած է քաղցրոլթեան. 
մինչև այսօր էլ մեր Ժողովուրդը գործածում 
է անմահական 6ոա, անուշ անմահական 
շուր, անո՜ւշ անմահութի^ւն ասա ցոլածները , 
որոնց մ էջ անմահական բառը «քաղցր» ի~ 
մաստն ուՖի (հմմտ. /VI. /\,Ե6^հւՋՈւ ^ՈՈ* 




ԱՆՈ 


20է 


ԱՆՈՒ 


^1հտք1«է(|ե6* էջ 27)։ Այս օրինակները 
ցպք են տափս՝ որ ո՞չ միայն անււյշ «քաղցր» 
և անանակ «անմահ» բառերը պէար չէ բա֊ 
մ անել իրարից (ինչպէս անում է Հիւբշման). 
այլ նաև այն 1 որ մեր նախնիք այո բառերի 
հեա փոխ էին առած նաև անմահութիւնը և 
քաղցրութիէնը իրար զուգորդելու գա զա փարչս 

— Հիւբշ. 99 ։ 

Առաջին անգամ աղիդ մեկնեց ԳԴ յեաոյ 

Բ3է6րա* 92 են է 

ԳՒՌ .— Ագլ. Ալշ, Ախց. Գոր. Երև. Զթ, Խր. 
Խրր. Կր. Հճ. Ղրր* Մկ . Մշ.Ննխ, Շմ. Ոզմ. Պլ. 
Ռ. Սեր, Աչ. Վն. Տփ, աԱլշ, Զղ. անուշ, ա1ա”շ. 
Օչմ, անօ՜շ, $իգ* անուշ, Ակն. անիւշ, Ասլ, 
էնիւշ^ Հմշ, օնւսշ, Մրղ. աննօջ, այս ձևերից 
ոմանք, ինչ. Ասչ, Խր. Պլ, նշանակում են 
** քաղցր» ք սրանց մ էջ քաղցր՝ րառր կորուսած 
է)ա ուրիշներ՝ ինչ. Աչ* Խրր. Ոզմ. «համեղ է 
համով» (որոնց մէջ քաղցր բառն էլ կայ 
պահաած), իսկ Ագլ. Ղբբ* Մրղ* Շմ. Ջզ* Ալմ. 
գործածում են միայն իբր բարեմադթո։ թխն՝ 
ուտողին կամ ման ալանդ խմողին ուղղաած։ 
Նոր բառեր են անւսշաչուի, անուշապուր, ա– 
նւսշթերնել, անուշել, անաշեդէն, անաշկեկ, 
աճուշ-մանռւշ, սւնուշ֊չանաշ ևն։ 

ՓՈԽ. — Ըստ Ծաղիկ 1891, էջ 89^90 թրք. 
գործածւում է ՈԱ§ 01ՏԱՈ, ՅՈ11§ 01ՏԼ1Ո «անո՛՞ւշ 
չինի» (իբր բարեմադթռւթիւն, յատկապէս 
ճաշի վրայ զկռաացոգներին են ասում), ա- 
ռաջինր պարսկերէն է է իսկ երկրորդը՝ եթէ 
սաոյգ է , փոխառեալ է հայերէնից։ 

ԱՆՈՅՇ նստացումն», գիաէ միայն Սառ. 
երեմ * էջ 23, որ և էջ 24 Նոյն իմաստով ունի 
ւսնսոլ; 

* ԱՆՈՆ, ի-ա հչ. «թոշակ, ռոճիկդ ճառըն, 
Պիտ. Մաշտ. ջահկ. ։ 

–Ցն. բառից, որ փոխառեալ է լա. 

ՋրաօՈՑ «պաշար, պարկն, տարեկան բերք» 
բառից ք իսկ սա էլ ծագում է ՅՈՈԱՏ Համ, տա¬ 
րի» բ^ռից 4Տ)է–Հիտշ* 45։ 

Սպիդ մեկնեց նախ Աւեաիքեան , Քե– 
րակ. 1815 1 էջ 314, յեաոյ ՆՀԲ։ 

ԱՆՈՇՏ տե՞ս Ոսա-նուր 

ԱՆՈՊԱՅ, ի հ Ւ ((անխելք, անմիտ» Ասկ. 
ես, Կռչ, 228. <ր դաման, ժանտ» Նար. Ակևռ, 
չար, Աարգ, յադ. ւ էագէտ, գռեհիկ, վայրե֊ 


ն ի“ & ղիբ" Խոսք։. «անշէն, ամայի տեղ» 
Պամ, աղէքս, «անկիրթ կերպով» Շ. յկ. խթ ։ 
ՆՀԲ մեկնում է հյ . անեփ կամ յն. օ*փս 
Ծերես» բառից, իբր «աներես»։ 
ԱՆՈհԱԴՒԼ տե՞ս Աւագր 
ԱՆՈԻԹ կամ ԱՆԹ, ի, ո հլ. «թևի աակի 
փոսը, խօլթուխ» Բ, մկ, մբ. 40. Օրեմ. չր. 
12. Բուղ, գ . 18, այս հին օրինակների ։էրայ 
կարեչի է աւելացնել այժմ՝ «Խեցիս ջեռոլ- 
ցեալ յան թոն դնէին» Եփր. Վկ, արև. 30 
«Գունդս կապարիս հրամայեալ է ջեռացան ել 
և գնել չանթս ձեր, մինչև ծակեսցի փոր ձեր ս 
(Գոր. և Շմոն, էջ 70)։ Ած անց հալ ձևերն են՝ 
անթել «թևի տակն առնել» Կանոն, անթմէչ 
<ր անութի մէջտեզը» ԱԲ, ընգւսնթական «թևի 
աակի» Բմշ, անաթքա, անութ նայ «թևի կամ 
վրլի աակ ուռեցք» Գաղիան. անթանոց «ու֊ 
ս բնգան ութ կապ ուա 6 ոսկու շարք կամ լան- 
ջագեղ կամար» Հին րռ. ընթանոց «ղենջակ* 
Ոսկ. ես. անթանոցիկ «թևի տակ գրած փոր - 
րիկ խուրձ ցորեն» Յոր, իդ, 19, անթաաակ 
«թևի տակր» Ոսկիփ. Աբր է կրետ. 84. Նոյն 
բառը գրւում է անթ և անդ ձևերով (վերջին 
ձևով է Զքր* սարկ, ր, 52). Վարդանեան ՀԱ 
1922, 280 սխալ դրչութիւն է համ արում 
անթ, որ սակայն արդարանում ք գլռ ձևե¬ 
րով, նոր գրականում ընգունուած է միայն 
անութ, որից անթացուպ «խեղանդամի թևի 
աակ գաւաղան», ուսընդանութ (իբ ր մէ՞կ 
բառ) «կրծքի վրայ խաչմերուկ»։ 

32, 2 գնում է հնագոյն 
*ասնոլթ ձևից, որ կազմոլած է հա¬ 
մարում սան+ութ, առաջինը՝ ասն = յծ. 
հ։ սանս, Ջ1(5ջ, լա. 3X15, հսլ - 0$1 

Հբգ* ՈեՏՋ «առանցք»<Լհնխ. Յ^ՏՕՈ– 
նշանակութեան փոփոխոլթեան համար 
հմմտ.լտ, 3x1113, հբգ. ԱօհՏՅՈՅ «ան¬ 
թատակ», երկրորդը՝ Ոլթ, մասնիկ է, 
հմմա. ադան յոթ (Հ1 երբ, բառ է), ա– 
մօթ, անօթ, Հիւնք. խանութ–^* Պա¬ 
տահական նմանութիւն ունի արաբ. 

1եյ «անութ» (Կամուս, թբք. թրգմ, Բ. 

454)։ 

ԳԻՌ.^Ակն. Հճ, Հմշ, օնթ, Մկ. Վն. 

նիւնթ. բառիս նջանակութիւնր գրաբարից 
մի քիչ տարբեր է . այսպէս՝ Ախց. Զթ> Հմշ. 





սւնՈհ 


ՋՕՏ 


ԱՆՈԻ 


V գիրկը» է Հհ, <ր կապոց, տրցակ*, Մ կա Յն, 
Տբ, տթևտակ, երկու բազուկների կամ մէկ 
թևի Ու իրանի միջև առհոսած մի բանի քա– 
Նակութիւնը*, Ակն* օր մ ի կուրծք բեռ , լանջքի 
վրայ առած բեռան քանակոլթիւնը*, Մ րշ, 
«ուս, կռնակ*, իսկ միայն Վն, տթևի աակը*։ 
Նոր ձևեր են Ալշ, յանաէաակ. Աջ* յանդ՚է– 
աակ, Վն, ընթաաակ, Մկ, ճընթըտակ, Հմշ, 
օնթգագ €թևի տակը*, Վն, ննթել ճթեի տակ 
դնելւ), Հմշ, օնթՌւլ * տղան գիրկը նստեց¬ 
նել*, Զթ ■ անթիլ *գբկեթ է Ակն, օնթիլ <ր/ա– 
փըշաակել, մի բան ամբողջովին խլել ու 
փախ չիլ , կրծքի է(րայ բեոնաւոբոլիլ* ։ Խտջ, 
անթել էէանթով կամ գրկով չտփել, ռմկ, 
խալա&լամիշ ընել»։ 

+ ԱՆՈԻՆ, ն հլ, (անուան, –անք ։ –անց) 
տանուն, 2, համբալ, հոլակ, 8* ինլ-ոբ 
մարդ* ԱԳր, Ագաթ, Եզն, (երրորդ նղանա– 
կոգթեան րհամար հմմա, յատկս/պէս՝ Գծ, 
ա, 15՝ էր անդ բազմութիւՆ անուանց իբրև 
հարիւր և քսանից)։ Ածանցման մէջ մանում 
է 4 ձևով, անուն և անյւէտն ձևերով * յօդա~ 
կապով կամ առանց չօղակապիս այսպէս ՝ 1, 
անուան ձևից՝ յօդակաէվով* անուա նագէտ 
Վեցօր, անուանադիր Վեցօր, անոլտնագրա– 
թիլն Կոլ, անուանակիր Կոբիւն, Ագաթ, ա– 
նուանակից Ոսկ, մ, ա. Ելա, քր, անուանա– 
շաա Վեցօր, 2, առանց յօդակապի 1 անոլ– 
անդրութիւն Շ * խոսա, անուսւնել ՍԳր. Ա– 
գաթ* Կոլ, սւնոաւնարկ ԱԳր, Կոլ, անոլանի 
ՍԳր, Ագաթ, Ոսկ, ես, (միջին հյ, ձև է աև– 
վընել Անսիզք 35),՝ — 3, Անուն ձևից չօդա– 
կապով, անունադրաթլսն Կոլ, 163, Նար, 
Սարդ, Լմբ, Փնձ, անունակիր, անունագոր– 
ծոլթիւն Փիլ, անունադրել ճառընտ,–4, ա– 
ռանց յօդակապի ճ անունդաւթիւն Կոլ, 162, 
վաաանուն Կոլ, Եզն, մհծանուն Երեմ– լբ* 
18, Կորիւն, մոլարանուն Ա տիմ, ղ, 20, հայ¬ 
տանուն Ագաթ, քաջանուն Եզն, Եւս, քր* 
Ոսկ, նոր բառեր են անուանապէս, ա նոսր¬ 
նա րկել, \աԹւնանարկիչ ։ անոնտնարկութիւն 

են։ 

= Ոնիկ Հալ բառ, որի ցեղակիցներն ե% 
սանս, ոճւՍՑՈ յ * ՈՅ ՀՌՏւ Հպր*** 

ՈՋ1Ո8 յ պՀլ* բելուՀ* 118111, պր»* 


11801* փարս, Ո&ա* աֆղան, ՈՕ01, ՀՈ* 
ՈՑԱ, զազա ՈՁաճ, ՈՕՈ, ՈՕ0Ա գնչ, ՈՑ^ 

Ո^ք, թոխար, ՈՕՈՆ Հ**Վ* 110ՈՆ ջնա 

եւոլ, 0»Աթ«–. լա, Ո0Ո1€Ո^ ֆրանս, Ո0ՈՆ իտալ, 

ոօա& ։ ոպան, ոօաեր6, ոում , ոսաշ, դ**թ. 

ՈՅՈ10, ղերմ, Ի1ՁՈ16, անգլ, 03016, շվէդ՝ 

ՈՋաո, գան * ոյ՚^՚ո, Հոլ* 1րո^ սա է 

Հպրուս ա ՇքՈէՈՇՈՏ, ալբան, 6Ո151Ն Հիոլ, Ջ1Ո1Ո, 
1գ– ՅՈ1ՈՑՈՈ, հիպ* ԱՈէո, ՀգաԱ, ՑՈԱ ք էդ * 6ՈԱ- 
ՇԽ է կիմր, 61ա, կորն, հՋՈՕ^, կամիս II– 
1Ո&Ո, սեռ, 1քԱՈՁՈՋ§ Տանուն* ք1 տարան մա֊ 
նութէամբ չառաջացած), որոնց բոլորն էլ 
նշանակո։ մ են Տ անուն* ւ Ալս միևնոլն րաոր 
գէսն ւամ է նաև ոչ-Հնդևրոպական ֆիննա¬ 
կան լեզուների մէջ, որոնք գերմանականից 
են փոխ առել, օր, էսա, ֆինն, վօա. վեպս, 
ՈհՈե սամոլ, լիվ, դիրլ, ոյա, վօդալ, սսայ, 

ոձոն ոՏա, լապ, ոՑա» ՈՑաաՅ, ոոԵաէ ։ ք 

Հունդ, Ո^ւ մորդվին, 16|Ոյ չերեմիս, 13Ոք 
Հնդևրոպական նախաձևը դրւա մ է * Ը / 0 ՈՕ՜ 

1Ո€Ո է Ը սա ՀՒ լ Բ2* *անվա ն , 

*անուվա& նախաձևից և այս էլ Հնխ, *0ՈՈ1^ 
ՅՈՕա^ ձևերից (տե՛ս 522, 8օ1ՏՅՇզ 

704, 1\1ս^6 344 ։ յ, Հ20> 7ր3սէ֊ 

րոՋքա 70, Բօ1<օրո^ 1* ա֊* &ոօսէ֊^0ք11շէ 

642—3)։ — Հիւբշ* 

Ոստ հին հայ քերականների անուն 
մեկնւում է իբրև անունելի. հմմտ, տԱ֊ 
սի անունդ անըմրռնելի ։ վասն զի ար¬ 
դարևյ իսկ անտեղի և անժամանակ է * 
Մազ, Երզն, են։ Ալետիքեան յ թերակ, 
1815յ էջ 191 այն ուն, էն ոլն տէոլթիւն 
ունեցող* ր Ուղիղ մեկնութիլնը աուաւ 

նախ քՀւօբրօէե, ձտա բօև 103, որ Հա¬ 
մեմատում է պրս* ՈՋա,յ ֆրանս, Ո0Ո1, 
լն, ևնյ յեաոյ ՆՀՈ, ^ճէճՈՌ* 33, 

\^։ոճ1ՏՇԵ* 23 են։ Մորթման 2Լ)^\0 
26, 51 խալդ, բևեռագրերի Յ.ՈԱ.Ո I յ Հա¬ 
նուն* բառի Հետ։ ՊատաՀական ն մ ա– 


նու թի.ն ունի ճափոն. 


է 

7 


Ո8Ո1Ջ6 <էա– 


նուն* բառը։ 



ԳՒՌ.–Ագլ. Ալջ> Ախց■ Զթ– Խբբ. Կր. 
ձ&. Մկ. Մջ. Մրղ. ննխ. Պլ. Ռ. Սեր. Սլմ. Սչ. 



ՍԼՆՈԻ 


էււ»ո1> շօ« 


Վն. անաճ, Տփ . ա ր նւսն ( ա՜ճւսմ, Սրև, ա ր – 
եան, ա՜քւըմ» Գոր. Ղբբ* անում, Տիգ* 
յյյևւսն, 11 ղմ. անուն սահունս, ԼսնլԱ^սւլ զա֊ 
հունով, անուանի», Ակն ■ անի էն. Ահա, էն– 
էօ՜ւսն, Ասլ. էնիւն, Հմշ. օնրոն, Շմ. անըմ։ 
Գաւառա կահն երից մի քանիսի մ էջ երեց ած 
լք ձայնը յ\\օւ11օ1 համարում ^ խորին հնոլ֊ 
թնան նշան, իբր մնար որդ հնխ. Ո1 ձայնի է 
Նոր բառեր են ւսնոլանաար*, անւււոր, ա– 
նանդրել, անունով, անունել» անուիլ, ա*– 
նանր Համենևին բնաւ» (հմմա. Դրնղ. 328 
«Եկեղեցի անուն լկայր ի մէջ վանացն»). հե ֊ 
աաքրքրական ձևեր են անմանի Հանուա– 
նի$, սւննիք «անուններ» ^4 

*ԱՆՈՒՇԱԴՐ «պաղլեղի նման մի նիւթ է. 
թրք. և ռմկ. նշադքր* Բժշ. ունին միայն ՋԲ 
և ԱԲ. գործածական է և արդի գրականումր 
^Ջ1)օՏ1&1|ք է այս բաոը ա։ անղուտ ծ 
չէ պահլաւական դրա կան ութ Լա ն մէջ, բայց 
նրա գոյութիւնը հաստատում է փոխառեալ 
ասոր. ՅՈօՅՋնԼէր ձևը. հայերէՆ բառի հնա– 
գոյն ձևն էր ուրեմն *անուշադւււր ։ որից 
սեռ. անաշա^րի և սրանից էլ վերակադ- 
մուած ուղ« անուշադր։ նոր պրս. ձևն է 
\> ոս33է11ք, ո բից փ ոխ սա և ալ 1^ 1 1 վ1> 

Ո15Ձ(1Տր է վրաց. ՏօՊձքօզ&օ քփշադուրխ 
նլն. Յէ^շ>րր ք 6ւ 3 ս32>օէբւ, աո մ. ոէՏճճէր, բալ֊ 
գաբ* Ո1§3(Յճր է ուսս* 1|ՁաՋ7Աթև/ Բ աոս հա֊ 
սել է մինչև Ֆրանսիա, ուր ըստ ^ 3 ր 0 ք| 
Օտ\10, Բ^է. ճէ>ա. դանում ենք հֆրանս. 

ՅՈ0էՅՏ1»ր, Յտ12Ձմ|ր, ց1ա։ՏՅմր6 * անուշադր յ>, 
— Հիւբշ. 100։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԳ, չես,ոչ 8ճէէ10հ. 

1–1օր36 3», տ.տ, Աշորժտ, Օքտ, ձհհոմ. 

9 է 19 Ա ձ րա . Տէսճ. § 133, 

Ան(11՝5Ա4 ահ՛ս Անոյշ, 

ԱՆՈԻՐ, Ո հլ, «օղակ» ՍԳր. որից անրսւ– 
պատ, անրափակեալ *անուրով պատած՝ 
փակածն Բենիկ. ծանրանար Տօնակ, ան– 
րակ Վզի առաջի օղականման ոսկորները» 

3որ, լա, 22 (ղրուած նաև անդրակ, ուր 
նւ*>նդր ձալնափոխութեյսն համար հմմա. 
ծանր> ծանդր, մանր>մանդր ևն), կաղ– 
մուած թարգմանաբար յն. –հ)ճ ։ 5 թառից, 
որ նշանակում է «նիդ, սողնակ, կեո, ճար– 
մանդ, վ րլի անրակն։ 

Ա(ւմաաւսկաճ քաո.սւ| 1 ւսն ~44 


Ինձիճեանէ Եղան. Բիլդ. 1820, էջ 211 
ան բացասականով ւ/ւր բառից է ւ%ք ա ն– 
։լ/է անուրն գոլով պարունս։ կա ձև բոլո֊ 
բեալ, անուր ասի, իբր զի շիք նշանա¬ 
կել ի նմա, թէ ուր է սկիզբն նորա և 
ո ւր ալարս։ նոբաո։ $էբվ է ՃԱՁՈՈ. 89 
ղն։ Ւ ձ ն. ԱՀՀ») * խեղդել*, իբր 

նախահայ *անգուր ձևից։ Հիւնք. լա. 
ՋՈս1ստւ Տսցցօ 1Ճ2 32, 3 լա. ՋՈԱՏյ 
ՋՈԱ|աՏ ( ՋՈՈԱէսՏ ) «օղակ» և հիռլ. 
511106; յեանաբար Ա\ՈՈՇ* բայց այս 
համեմատոլթիլՆը ուղիղ շէ, որովհետև 
լա. ՋՕԱՏ բառի նախնականն է ՅՈ0- 

ՈՕ֊ ըստ \\րց1մ6 49։ Բտէտրտտօո IՀ2 47, 

285—6 մերժելով 8սքյ§6–/» մեկնոլթիլ֊ 
նլ, դնում է հնխ. ՏՈԱ-րՕ– «կապ» ձևից, 
"I՛ Հաղում է հնխ. ՅՈՏԱ* « թել ոլորել » 
արմատից, որի ժառանգները սւե՛ւ։ Նոյն– 
արմատ նեարդ բառի տակ ։ Մերժում Հ 
Րօևօրո) 2, 6 96, ըստ որում «օղակ» և 
«կապ» տարրեր գաղափարներ են։ 
Պատահական նմանո։թի,ն ունին ա– 

րաբ. պրս. բրդ. ^ Ո Ա–, ասոր. յ^»յ 
ՈՕ՚Ձ &եղան լած»։ 
փ ԱՆՈՒՐ Ջ, ի հլ. յետնաբաբ նաև ո հլ. 
Հերադ* Մաթ. իէ. 1$. թսկ. մ. ա. Ա Խոր. 

(Հևերի մօտ անեզական), որից ւսնըր– 
շսւ^անել Կամբջ. անրշական Խոր< նար. Տօ֊ 
նակ. անրջանալ Սարկ. հանդ> սուղանւււրշ 
Պղաա. աիմ։ 

։= Բնիկ հայ բառ, հնադոլն *ՅՈ0ր֊ ձևից, 
սրա հևա հմմա. յն. ^Տէքօ;. 

0^51 ՀԱ*, կրետ. ԱաւթՀ* յգ ա ե՝&էթ,Հ0. € անուրջ, 
երազ3, ալբան. Հ* հրերագ». հա շեր էն ի 

մեջ ջ մասնիկ է, ինչ . ւաւեյւշ և գադջ բա– 
ոևբամ. ալբան ձևը դալիս է ը սա 0, ^0^– 

ճր, Տէյրա– \^օրէ. ժ 0 ր ջ 1 Ե; 1 ո. Տբր. էլ 11, 

*ՁՈր10– նախաձևից, յն. 0V^ք^ և նախահայ 
*ՅՈ0ք համեմատում են իբաբ այնպէս % ինչ֊ 
պէս յն. ՜ձպսպյ ե *&պաբ. իսկ հայեբէն նա֊ 
խաձայն ա ֊ի գէմ յն. օ՝ հմմա. նաև անոէ(է= 

յն. հրղւ* քՏօւտ&Ըց 703, Բօ1է0րՈ^ 1 ա 180), 
— Հիւբշ. 420 ։ 

Աոաջին աղիդ մեկնիՀե է ՆՀԲ, որ գնում 

Հ ■ *> հւսյւ, ս1էի|աս և հչ, III(ւլւււյւչ»; 

Եւրոպացոց մէջ աղխ, մեկնեց նախ 







Հիւբշ* 20^0 36 (1882), 117 , որ 

դնում է—էն* օ^ւթէ^յ ինչ. (յ^Տէք*1=աււհլւջ, 

/*ա*, յ11Տ«, Լ1էէ 81&էէ է էշ 0* 

|1է, <^0թ 5 աւ.4^ լետոլ յ^ս110քւ ՃՈ110* 

րԱՈՕՁ VI* Բառիս վրալ խօսում են նաև 

0քւրէհօ1օաձ6 88 17, 103; 18, 34, 1Բ 
1, 434; 2, 268 ; 1^11101 ^ՏԼ 8, 155; 
Տօհաւմէ, Բ1էւր&1հ11ճ, 103 ևն,~ ^1տր– 

զԱա՚է, Օւււշարձ* էշ 300 1 Սարաթոնի էՕէ 
7 ֆ 1, էջ, 508 ^ ճV^է|^^^X73 բառի մէջ ու– 
զում է զանել կ* *ան|1շակ բասի աա* 
ռագաբձութիւնը՝ 1»^* Դ֊Գ գաբից, ալս 
Ժամանակ հալ բաոի մէշ դերլ շ ձալնլյ 
ձևացած չէր և հնչւում էր /= 

ԱՆՉՈՌ ճ չափ ան որոնելիը. ունի միայն 

Բառ* եբեմա էջ 23* 

ԱՆՊ տե՜ս Ամ պաճ։ 

ԱՆՊԱՀԱԵ1Վ աե՜ս Պահակ։ 

ԱՆՊԱԻԱՏԱԿ աե՜ս Ապաւարտակ։ 

ԱՆՊՈ Ց Տ ճակն գնդաձև, որ հրոյն դիմա¬ 
նալ, ֆր* օրւէտյ։» գի տ է միայն Քաջուհի, 
հտ* Բ* էջ 217 և Գ* 16։ 

ԱՆՋԱՏ (յեանաբար ի հլ*) ազատուած, 
բաժնւած» Վեցօր, Օսկ, Կոզէէս* որից անջա– 
տանել կամ անջատել չբաժնել, զատելը 
ՍԳբ, Ագաթ* անջաաեցււսյանել Եփր* թգ* 
անդատումն Բղբ. ա* 7» անանջատ Փիլ. աա– 
ր անջատական 8հ* իմ* պազ* գիւրանջաաա– 

կան ԱԲ* 

ՆՀԲ լիշում է պրս* ձո11(1ց11 

ճդուրս քաշել, մանրել, ածելիով կըտ– 
րաաելԸ, բայց մեր բառը մեկնում է 
հյ. Ջամ կամ ըն մասնիկով-Հ-զաա. 
էր ջոկը։ ՓԲ հանում է ինչ որ *շաա ճկիցը 
բառից՝ էսն բացասականով։ Հիւնք* պրս, 
ԷնՋիյտԷն բառից ՝ որ ո՜չ ձևով և ո՜չ նը– 
ջանակոլթեամր նման է մեր թառին* 
Թիրեաքեան, Արի ահ ալ ր առ* 39 պրս* 
էննիյաէն-^յ, իսկ էջ 159 պրս* 

1աՃջ ճզաաՖ բառից։ 

*ԱՆՋԵՄԱՆ «Ժողովք*, նորագիւա բառ, որ 
երկու անգամ գանում եմ գործածուած հայ 
մ ատենագրութեան մ էջ, ճԵւ արարեալ Դիոկ– 
զեաիանոսի թագա լոր ի ունջի ման, կ**լէ ի 
միասին գումարեալ ղսիւնկղիաոսն ամե– 


նայն Լ ղիշխանսս Վրք. սեղբ* էջ 7/9, ճԵլ 
Սեր զիս՝ որա մ Բարդ էն անուն էր, Արդիշո– 
յեան խուժիկ, ի Շոշտրի շահաստանէ, ի 
նմին յանջմնի՝ առաջի մեր ամենայն Հա¬ 
յոց ասաց՝ թէ այդ այդպէս է» Գիրթ թղ, էջ 47։ 

= Պհլ. 8ոյ81Ո8Ո կամ հ8ո1&տ&Ո «ժողով», 
պր ։ ՛՝ 8ո1սւՈ8Ո «ժողով» (աչս անա– 

նով է կո էւում նաև այսօր Պ ար սկաս ա անի 
երեսփոխան ական ժոդովյը)* հպրս, *է1Ջ11341" 
1ՈՁՈՋ <ր Ժողով*։ Ւրանեանից փոխարւեալ են 
նաև ասոր* *»յյ* հ&Ո23աՕՈ (8րՕԸԱ&1էՈՁՈՈ 

Լ^. Տ^ր Հ84 ր), մանդ ♦ ե&Ո§1– 

Ո1ՑՈ ։ արար* հ1Ո28էա1 ճ մարդկային 

ամբոխդ (ՒԽա, § 114), վրաց* ծ6շ^36օ 

անջւքնիյ ճհրապարակաւՖ։ 

Պ*իրք թղ. հրատարակիչը հարցնում է 
թէ արգեօք պրս. ԷնճիլմԷն բա՞ռն է։ 
ԳԲ ունի իբր պրս, բառ* Վերի ձևով 
մեկնում է Աճառ* Հայ* նոր բառեր, հտ* 

Բ* 

ԱՆՋ^ՐԱՆ ճ ոսպի տերևը ԱԲ և Բառ, ե– 
րեմ* յաւել, էջ 565, որ և աննորան ՀԲուս, 
§ 120 ըստ Բժշ* պէաք է հասկանալ առան¬ 
ձին մի բոլս, ինչպէս որ ցոյց է տալիս 1 

ԳԻՌ*~Հմշ, ճ օնճուռաը (հնչուած օնջա–" 
րւա ) ճմի տեսակ բոլս, թըք. իւ|աինյ >*—Այս 
բոյսը առաաութեամբ բուսնում է խրամնե¬ 
րի մօտ՝ ազբուած տեղերը* երբ պոկես՝ մի 
անախորժ հոա է թողնում* բուս ած տեղը 
հողի լալոլթեան նշան է* մատղաշ ժամա¬ 
նակ՝ որոճացող կենդանիները ախորժով ու¬ 
տում են, հասունացած ժամանակ՝ փնջաձև 
սպիտակ մի ծաղիկ է տալիս թանթրաւենու 
ծաղիկներին նման, որոնք յետոյ սևանում 
են* մեծոլթիլնը ոսպի չափ, բայց փայլուն։ 
Անճուռայի տերևները ջերմի դեզ են* տա¬ 
քացնելով փռում են անկողնում, հիւանդին 
էլ վրան պառկեցնում, քրտնում է և առող¬ 
ջանում (Բիտակն, 1900, էջ 84 բ )ր 

ԱՆՋՐՈԵԹԵԵն ճհեջտութիլնը , ունի մի¬ 
այն Բառ. երեմ* էջ 24։ 

ԱՆՋՐՊԵՏ, ի, ի՜ա, Ո հլ, ճերկու բան իրա¬ 
րից բաժանող միջոցըԸ ԱԳր* (Iսկ. Եբր* Սոչ* 
Եզն, Վեցօր* ճարգելք, խոչընդոտը, Եղիշ* Յհ* 
կթ* ճտարբերութիւն, խարութիւնը, Սարդ* 




. 


Ա1»Ռ -211 

V անջրպետող, բաժանող (իբր ած* ի նար* 
«անջրպետս լա ծ, բ աժան ա ած յ> նար. Հեր* 
քերթ., որից անջրպետել ՍԳր. անջրպեւաս– 
թիէն ՍԳր. Սերեր. Եւո, քր* Կոշ* Ոսկ. մ. ա. 

15* անանջրպետ Շար. նար* են* 

Հ1Բ անջատել բւմռից։ ՆՀԲ լծ. արար. 
նէվպէթ «միջոց»։ Հիւնք. էննիյր– 

աէն «ծակել»։ 

Ս.նՌԿԷԷ տե՞ս Անառկել։ 

ԱՆՍԱԼ (֊արի) ( է լսել և լսածը կատարեի 
հնազանդիլ, թոչլ տալ, համբերել, սպասել» 
ՍԳր* Եզն. Ոսկ* մ . Ագաթ, որից չանսակաե 
Սերեր, չանաս ցութիւն Մխ. Երեմ* չանսաւո– 
րութիւն Արծր .։ 

ձիւնք* հանում է ա նստել ձևից, այն է 
«չասել», ուրեմն և լսել։ 

* ԱՆՍԻԶ <օրէնք»* այս անունն է կրում 
Սմբատ Պատմիչի Դատաստանագիրքը (Ան¬ 
սիզ Անտիոքայ), որ հին ֆրանսերէնից է 
թարգմանոսսծ։ Նոյն բառը գործածաւմ է 
նաև անդ՝ էջ 3, 15, 23, 41, 83. որից կազ– 
մուած է անսիզվոր «իրաւատէր» Անսիզք 41։ 

= Ֆրանս. ՅՏՏ1Տ6Տ (յոգնակի գործածող 
թեամբ, ինլպէս է շատ անգամ մեր բառն էլ) 
կամ շօսր (1’ՁՏՏքՏՔՏ Հքր էական յ անցան քները 
դատող դատարան, եղեռնադատ ատեան». 
ծագում է ՅՏՏ60Մ «նսաիլ» բայի անցեալ 
դերբայից ( ՋՏՏ15 չնստած») և բուն նշանա¬ 
կում է <ր նիստ»։ — Հիւբշ* 390։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ Անսիզքի հրաաարա– 

կիչը* Էջ XXI* 

ԱՆՍՈԼ ՀՀ ստացումն» տե՜ս Անոյշ ւ 

ԱՆՍՈԻԱՂ տե՞ս Սուաղ։ 

ԱՆՍՏԻ, ԱՆՍՏՕԻ տե՞ս Աախ 
ԱՆՏԱԽ <ր ակքան, ուղտափուշ, ՇեարմօՈՅ 
Բժշ* ունի միայն Ալիշան, Հայբուսակ § 124։ 

ԱՆՏԱՌ, ի-ա հլ. (8ոբ* խ* 17 անտսւռովք, 
յետնարար նաև ի հլ.) «անտառ, մէրի» ՍԳր* 
որից անտառախիտ «անտառները շատ* 2* 
ծառաշատ. 3. տերևախիտ» ՍԳր. Կոշ. 219. 

Եզն. անտառակ Բուղ, անտառանալ <ր աճիլ, 
ուռճանալ» Երեմ* ժէ* 8* ա նա ա ռա տա. ն «զի¬ 
նարանի Եփր. թգ* 425. տատասկանաառ Տօ– 
նակ. նոր բառեր են՝ անտառապահ, անտա– 
րւտպեա, ան տառային, անտառաբանական, 
ա նա առար նակ ևն։ 


^^ԱնՏ 

ՆՀԲ ճամաարր, Թաւրձառ; Ցօէէ^հշր 
20յ\40 1850, 350 և Զօբբ. Հմմա. քե - 
բակ. ր ւոպ. թրղմ* 8ր6ո1, // 381 սանս. 
ԱՁՈէորՋ։ Ա^Սրքշտշհ. ձրա. 259 և 8ո1է. 

88 էԶր արմատից, իբր « անթա¬ 
փանցելի»։ Մսերեանց, ճռաքաղ 1859, 
430 մեզնից փոխառեալ է դնում սանս. 
թառոլ «ծառ» և Մագեռա կղզու անու¬ 
նը* որ «լուսիտաներէն նշանակում է 
ծառ», Տէրվ* ^ԱՋաՆ 75 նոյն ընդ հյ. 
ծառ և սնս* (ՁքԱ «ծառ». անտառ - նամ– 
ծառ։ Նոյն, Նախ ալ. 88, 122 և էեզոլ էջ 
91 ան մասնիկը համեմատում ք անխալ, 
անքոյթ, անգամ բառերի ան մասի հետ, 

Օտարս, ա* 6է^րոյ 125 հրգ. էրասօո <րա– 
ճխ» բայի հետլ Տսցր^ճ, ՏէրԱՏե. Ա* ծՈՅՆ 
86 ծառ. յն. Յբլ 5յ Յբ1օ; բառերի հետ, 
ան–= տդւ * միասին»՝* Հիւնք. յն. 8տ*8– 
Հ՝1~իցւ Րոէրսե^Ո^ Տհ 1*190 փոխառեալ 
իրանեանից, իբր պհլ. ՝զճՈ «ծաո» + էԱր 
մասնիկ (= սանս. ^ՁՈՋէՋրՋ «ծառաս¬ 
տան»)։ Սագըզեան ՀԱ 1909, 335 հյ. 

ծառ և սումեր. էՏք «ծառ, անտառ, 
փայտ»։ Մառ 1912, 597 ւէրաց. 

տեվրի «խիտ անտառ» բառի հետ, Մառ 
380 1925, 667 ռուս* ^տբՏՅՕ «ծառ» 
բառի հետ՝ 

ԱՆՏԱՐ «ապրայ, կշռորդ», մէկ անգամ ու¬ 
նի Բառ. երեմ, էջ 237՝ հեաևեալ ձևով, «նի– 
4ար և նժար, կշռորդ կամ փարսանկ կամ 
ապրայ կամ անտար»։֊Նոյն է Վն. անտաւ՝ 
«ապրայ»։ 

ԱՆՏԻ տես Անդ։ 

^ԱՆՏԻԱՆՈՏՈԻՍ «անպայման», նորագիւտ 

բառ, որ մէկ անդամ գործածել է էմթ. օր. 17 
«Մերձեցուցանե գնա ի ժառանդոլթիւն ան– 
աիղնոտուս, այսինքն առանց կարծեաց»։ 

= 8ն. բառ է, լատինական ձևով ձևափո– 
խուած և յեաոյ հայերէն տառադարձոլած. 
Հմմտ. յն. ճ^էէ ղաըօՎա «հակակարծիք լի֊ 
նեչ» և =լտ* ^աէստ «ծանօթ», 

ԱՆՏԻՃԵԼ տե՞ս Անդաճել։ 

*ԱՆՏԻՄԻՍ, անստոյգ բառ. մէկ անգամ 
դանոսէ եմ դոբծածուած Պտրգ * 504 «Սարկա– 





ԱՆՏ 


•ձ12 ԱՆՏ 


լադն քարոզէ և սփռէ ղանաի միսն» (այս– 
պէս1), համապատասխան տեղը միլս խմբա– 
դրոլթիւններն անին միայն՝ ծԷլ սարկաւադն 
քարոզէ առ դառնս էջ 515, ռՍարկաւադն քա¬ 
րոզէ առ դուռն խորանին* էջ 536։ 

= Ն որ յն * 1էթ1) V* IV V կաս մ (XV1 էթ I V^ \ Կ՝ք 

Հ խորան շարժական, ԶԱէ01 թՕրէ&1|ք^ւ — Աճ, 

ԱՆՏՐՆԷԼ Հզաըհոլրիլ*^ մէկ անգամ գոբ՜ 
ծածուած է Մ ագի սաբոս ի Գամ ագտ ականում, 
տուն 15։ 

Այսպէս մեկնեց Մէնէվիշեան, Դամադ՜ 
տականի ամբողջական լուծում, էջ 143 

( = ՀԱ 1911, 727)։ 

^ԱՆՏԻՆՈՍ Հէհամասաեզութիւն Այծեղջիւրի 
մօա*. ունի միայն ՀՀԲ։ 

= 8%ր, ֆրան». ճոէէՈՕԱՏ նոյն 

նշան ակութ եամր։ — Աճ* 

*ԱՆՏհ՚ՐՐԵՍՏՈՍ (սեռ, ՜ի) «ր սուտ քրիս¬ 
տոսը, նեռ* Ոսկ, մ. բ* 21, Ած ազդ. ժբ # 
Դամասկ. Լմ բ. յա յա. ժթ. ևն։ 

- 8ն. <*^է բ»՝ ճոէւօհրւտէստ, գե ր մ, 

յ\ոէՏշհր1տէ ևն* բուն նջանակա մ է Հ Հակա֊ 
ռակ *Բրիստոսի*ւ — Հիւբշ* 340 հ 
Ուղիղ մեկներ նախ ՆՀԲ։ 

*ԱՆՏԱ1 1 Ջ $ կղմուխ թոյսր, հՋ1տաԱՈ1յ 
ֆրանս. 3 ԱՈ60 յ Ջս1ո60յ> Ամիրա, ունին մի՜ 
այն ՋԲ, ԱՈ և ՀՈ ուս. § 125։ 

- ԹրվՅ. ՑՈ^Աշ <ր բժշկական անրս շա~ 

հոտ մի բոյս* (Նամուս, թրքչ. թբգմ. Բ. 279) 
կամ Օ յ^\յ^յօ\ ՑՈէ1112 ՕէՑ ք կղմուխ, 1ոս1ն 

հ016ո1սայ (ՇԽս* ՏթրՅԸհմշո1քւււ. 161, 76), 

Հմի խոտ՝ որ ձիու հիլ անգութն անդ մ էջ են 
գործածում* (Տյք/ԼՁՐՕ0և ։ 1* ք՛^ 181/է Ուտ. 

811Ժ02 € լայն ատերն մի բ ո յս է** Տարրեր է 
սակայն արևել. քք՚ր^ք* Էաղաթալ. յ^յօ\ 80*" 

ճա *դիհի ծառը, (Բ– ՅտՇՕԱքէ֊ 

Բ10է 7սրշ֊0ր16ոէ–)/– Հիւբշ* 262։ 

ՒուրքեըԷն բա ողւ յիջում են նախ ՋԲ և 
ԱՈ* ԼՋցՋրճտ, ճրրո. Տէ. § 135 յիջում է 

թուրքերէնը, բ ա 1Տ մեր բառը դնում է 
պրս . Յք1(1ն2Ջ է ՅոՃա2յ, ջոՃՕՏջ Հմա՜ 
նիշ ակ* բառից։ Ալիշան, ՀՈուս* § 125 
դնում է թուրքեբէնից* 

ԳԻՌ. —- Նոյն է կարծեմ լոռեցոց անդ ուղ 
րոյսր (Ազգ* հանդ, է, էջ 299 ապուած է 


(սէւդաղ, պէաք է ուղղել անդուզ՝ ըստ (հոլ– 
բէն Քալանթարեանի Բուսաբանական բա - 
ռացուցւսկի (անտիպ)։ 

*ԱՆՏՌ11Ն «այր, քարայր*. նորագիւտ 
բառ, որ մէկ անգամ գործածոլած է Սոկբ. 
եկձղ. պամ* էջ 656 ձՎասն որոյ և թագուհին 
Հեղին է Բարեպաշտ ուհի գ ծնունդ Ասա ուա՜ 
ծածնին սքանչելեօք զարդարէր, և ամեն այ֊ 
նիւ զա աճ արն անաւան պայծառտցուցաՆե՜ 
չով*. (Բեթղեհեմի այրու տաճարն է, ինչ՜ 
պէս ալելի պարզ գրում է փոքր Աոկրաաը. 
Հ Աս տո լա ծառ էր սուրբ տիկինն Հեղին է շի– 
նէր յանուն Ասաուածածնին և զծննդեանն 
որ ի Բևթղեհեմ*)։ 

8ն, Ա՝/Հ(յքյ^ Հայբ գ ^քարայր*։ 

Ուղիղ մեկներ Մ, Վրդ* Տէր-Մովսէսեան, 

անդ։ 

ԱՆՐԱԿ աե ր ս Անուր։ 

ԱՆՑ, ի հլ. Հան ընելը, ճամբա յ, նեղոլ՜ 
թիլն, դիպուածյ պատահած բան* ԱԳր. ե։ս. 
պտմ. Հվիժուած* Փիլ. Պիտ. այս արմա¬ 
տիք են անվանել (կար. անցեաւ ձ&ե ունի 
Սնիք հալ. էջ 12) Հանցնիլ, երթ ալ. 2. առաջ 
անցնիչ, գերազանցել, չափից ու սահմանից 
անցն ի լ. 3. զանց առնել, ձգել անցնիչ, թող՜ 
նել. 4. անցնիչ, փճանալ, ոչնչանալ. 5. մա– 
րիլ, շիջանիլ, հան գիլ. 6. պարապիլ մի գոր¬ 
ծով կ ամ խոսքով (խօսիլ, ճառել, պատմել). 
7. գլուխը գալ, պատահիր* ԱԳր, Բուղ. Եզն. 
Վեցօր. Ագաթ, Եւս. պամ. Սերեր. Ոսկ. ան– 
ցանել զդինեալ Հսթափիլ*, անցանել ընդ 
քոլն Հ եբազափորձիլ*, անցանել ընդ կին 
«մերձաւորիլ*, ի յաց անցանել Հրնական 
պէտքը հոգալ*, անցանել յաշխարնէ սմեռ– 
նիլ*, անցանել դաաւՐթք «ր ծերանալ ան¬ 
ցուցանել ԱԳր, Ոսկ. Սերեր. Ագաթ, անցա¬ 
կան Ագաթ, անցանակ Հ զա տիկ* (իբր թրդմ, 
պասեք բառի, ինչպէս են նաև անցարան, 
անցիկդ նիւս. կազմ, անցաար ՍԳր. Ագաթ. 
Կորիմ*. անցոլթիւն Ագաթ, անցուցանք հօ՜ 
րօրոցի կապ* Հին բռ. անցնող Հմի տեսակ 
ջերմ* Մխ. բժջ* անցռւորիկ Հշաքարախտ* 
Բժջ. անցարական (նոր բառ), քաւրևանցի, 
ի նարևանցի &վեր ի վերոյ, վարկպարազի 
իմն* Ա. կոր, ժզ, 7, Ոսկ. մ. ա. 16, յհ . ա. 
32. նարևանցիկ սան ել Ոսկ, յհ. ր. 4. երա– 



ԱՆՑ 


213 


ԱՆՓ 


գանցակ Ոսկ, ես. թափանցանց ՍԳր. լու¬ 
սանցս լց և ղեկ. խ ա , 16. խր. 11. պարանցիկ 
Դատ. թ. 27. վաղանցուկ Գև. ես, անանց 
Ոսկ. ես. Ադաթ, ցանց աոնել ՍԳր. Ադաթ. 
զանց լինել «վրիպիթ Եսթ. ժ. Տ. զան զանել 
ՍԳր, Եւս. քր. և պամ. Եփր. ել. Կոշ. 
Աղաթ. ցանցացանե) ՍԳր. Սերեր. Եւս. 
քր. ախտացան ցաթի էն Երեմ, գ, 11. գե¬ 
րացա նց Պիտ. անցուրդ «շատ համբա– 
ների անցման կէտը» Առաք, պամ. 271 
(չունի ԱՍ), աււանց ՍԳր. Եզն, աոան– 
ցանել «բանդագուշել, զառանցել» Բ, կոր. 
թ. 11. Ոսկ, ես. և Եփես. ալւանցիկ <րա– 
ոասպելականշ Եւս. քր. աոանցք ՍԳր. զա¬ 
ռանցել «սաստիկ ծերանալ» Ոսկ. մաթ. 
ա. 2. «ցն դա բան ել» Բուղ, Եւս. քր. (հմմտ. 
Ոսկ. Եփես. 805՝ Մինչև ցե՛՛րբ ոչ դադարէք 
յառանցեալ ի զառանցեալ բանից), ցաոան– 
ցացանել «խաբել» Կող. բ. 4. զառանց «ա– 
պահով.» Օրրել, սլատոփրանացանցութիւն 
Ոսկ, յհ, ա, 4. յանց <ր չանցանք» Ոսկ. Երո. 
Եփր. թգ. յանցանել ՍԳր, յանցաար ՍԳր. 
յ անցանք Կիլրղ. ղևտ. են, Ա յս արմատից 
պէաք է լինի նաև թանց «առանց, բացի» Յհ. 
իմ. ատ. և երև. որից տարրեր է թարց։ 

ԼՁշշրճԸ, Սրշտտշհ. ձրա. 329 սան,,. 
ՅՕճ. ղնդ. 8 6 Տէրվիշ. ծ1է8րէՈ. 10& 
հնխ. շցր-8 արմատից՝ որից նաև սանս. 

յ1(§|, լա. 8x1$, լիթ. 8Տ21Տ, հսլ. ՕՇե, /Տ. 

8հՏ8, գերմ . «աոանցք», 

Հիւնք. անսալ բառից, Մորթման 7.ՆՒՀՇ 
30, 426 խաշդ, ՏՈճՏՈ) և ելամ. ՅՈէԱՏՅ 

«անցք» բառերի հետ, 8ս^Տ 6 1Հ2 32, 

33 սանս. <7Ջձձհճա1, լն. Յ*3*ա «երթալ» 
բառերի հետ՝ իբր հնխ. ցփՏ^'6– •Ար¬ 
մատից, Բճժտրտտո, Հալ. դր, լեզ. 146 
Լ տ ՝ 8Ոէ6 «առաջ», լն, ձ՝<էՇք 1 Տէ «առաջն 
երթալ, հանդիպիլ, դիմել» բառերի հետ, 

ւՀտրՏէ, Ցուշարձ. 417 թթր. 3 Տ, 6 Տ (թրք. 
աշմաք^ ր անցնիլ, գերազանցել» բառի 
հետ, Շէֆթծլովից 88 28, 287 սանս. 

Ո3$8է1 «փճանալ», զնդ. Ո8Տ^6քէ1, պհլ. 
ՈՅՏ1ո1էԽո «նիհարի լ», լն, ;Խյ« «մահ», 
Լ՛". ՈՕԸՅրՏ «սպանել», 

ԳԻՌ.—Ա. Ալ. անցնել, Ախ, անցնէլ, 

V Ղրբ. ընցրնէլ, նընցընէլ, Հլր * նընցա– 


նէլ, Ախց. կբ է Տիգ. անցնիլ, Ջթ* անցնըլ, 
^2՛ Վն* ընցնել, Մկ» թնցնիլ, Աչշ ա լընձ՚նել, 
Երև. Տէխ անց կէնալ, Շմ. անց կանալ, $զ ա 
յանց կենալ, անց կալ, Հմշ է օնցնխ, օսնիլ, 
Ա սլ. Խրր է Պէ Ռ , Աեբ է սածիլ, Ագլ է յքնց կօլ, 
Ցղ* յանց կօլ, Ալձ է ըսնել, Մրղ, ըսնէլ, Ակն» 
°«ն|ւլ; Նոր բառեր են անցան ակ, ածցա– 
նանք, անցաար ոքիլ», անցա արփ, անցոց– 
մոոցոց, անցար, անցուկ, անցացք, անցել 
«բարի» ( սրա հի ն վկայութիմէնեբից հմմտ . 
Դ 1* ն ղ՝ է% ^30 և 328 Ւ մեր Սարգսէն ի զատ է 
(Բ ա ՏՑ մի քիչ յետոյ)՝ Բայց ի Սարգսէն ան¬ 
ցել. Եկեղեցի անուն լկա ։ր ի մէջ վանացն ի 
ծննդենէն անցել, Սրա աւեվի հին ձևն ք 
անցեալ, հմմտ. Ել միրգ չունի, քան զծա– 
ղիկն անցեալ. Ամիրա. (ը սա ՀԲուս. § 
2227). ձևի համար հմմտ. թողել «բացի», 
որ ծագում է թողեալ ձևից), 

ԱՆՑԱՀԱՏ, ձևով և նշան ա կութ եամ բ ան֊ 
ըստոլգ նորագիւտ բառ, որ մէկ անգամ 
գտնում եմ գործածուած Տարօն. Ա. § 10 
«Ո՛չ բ աման եմ յերկու բնոլթիլնս՝ աստ ուա֊ 
ծալին և մարդկային, զի առաջինն լոյժ 
անցազատ և տնկիր է, և երկրորդն անզօր 
մերոլ փրկութեանս», 

ԱՆՑ Ի ՌԱՏԱՆ «փղակազ մ», ունի միալն 
Բառ. երեմ, էջ 25 1 

ԱՆՑՆԵԻՐ տե՛ս Անձն * 

ԱՆՓԱՅԻ «ամաչի, անմարդաբնակ», եր¬ 
կու անգամ միայն գործածուած է. «էերանց 
և անփայից Զորոց և անձաւաց անկենդա– 
նեաց տամ լոյս» Անան. չիր. էջ 40. «Դիպե֊ 
ցալ ի տեղի անփայի լեզր գետոլ ուրեմն# 

ՎթՔ* ^9* ա ՝ 6041 

ՆՀԲ պրս. բ 3 յ «ոտք» կամ լն. 

«հեռանալ, մեկուսանալու 
ԱՆՓԵՂք®՝, ի հլ. «արջառաջիլ», մէկ ան¬ 
գամ ունի Վրք. և վկ. Ա. 216 «Վարեսջիք 
զդովալ կաշիւք անփեղթիլք», 

ԱՆՓԻՌ կամ ԱՆՓԻՌՆ «եպիսկոպոսական 

խաչ կամ գա լա զան» ճառընա. Տօնակ. գը– 
րոլծ ալքփիռն Սա. ժմ. 495. ամփիսւն Ստ. 
մմ. 634. ափիոն Ստ. ժմ. 638, 639. հմմտ. 
հետև Լալ վկայութիւնը. «նշանն յազթութեան՝ 
որ կոչի ըստ մերում լեզով, կնիք, և ըստ 
երրայեցւոքն անփիռն, զոր ունի քահանա . 





214 


ԱՆՕ 


ԱՆՔ 


յապետն ի ձեռին իւրոլմ* (Նոյն վկայութիւ– 

նը Սա է ժմ. Աբրա* 1915, $34 ունի պար զա֊ 

պէս «ըստ մերում լեզուիս կնիք, որ է ամ– 
փիսւն* )• 

ՆՀԲ թուի յն . Աագպձ «վերրերումն. 
2, ձօն զոհաբեըութեան առ Ասաուած*, 
կամ «եթէ գրեսցի զափիււ, ըսա արաբ* 
և երբ, զաֆէո, պրս. փիւաւզա, է հաղթա¬ 
նակ մարտիս։ 

ԱՆՔԱ9 «նուաղ*. անի միայն Բառ* երեմ* 
էջ 25 ւ 

ԱՆՔԱՑ (սեռ. –ի) «կաըօա, աղքատ, 
ն ուա ոտ* Ոսկ. ես* յհ. ա* 3, 10, Փիլ, նար * 
էջ 178 * «ալք տնկող, ագահ* Ոսկ. ես, որից 
անք սասս նալ «կարոտ մնալ, պէտք ունենալ* 
Փիլ. լիլս, 14$. Պի ա* անքաաիլ Փիլ, տնքա– 
տութիւն «չքաւորութիւն* Թէոդոր ք խլ . ա– 
նանքաա «անկարոտ* Ոսկ. յհ, ա. 9։ 

ՆՀԲ դնում է «լծ, հր աղքաա» որպէո թէ 
գրեալ էր յն. տառիւքս (որ տա - 

ռարի 3^1<ցԺ է, բայց կարդացլում է 
ՋՈէՁ^ նոյն ընդ պրս. և արար, էն– 
քեատ, մէնաքէա, թրք. գըաէսիզ»։ Սը֊ 
թանից առնելով Հիւնք. էջ 93 ջինում է 
պրս. էնքԼաա «կարոտ, աղքատ, չքա– 
լոր* բառը։ Ստոյդն այն է՝ որ էնքեաա 
պարսկեթէն լէ, այլ արաբ, 8Ռ“ 

թառն է, որ մեկնւում է «ոտքը լար, 
անբարեհաջող, ոպարսազյ)յ 1131էԺ 

արմատից (՛տե՜ս Կամոլս, թրք* թրգմ. 
Ա. էջ 700)։ նշանակությամբ և ձևով 
տարբեր բառիս նմանութիւնը պա տա֊ 
հական է։ Տէրվ, ձ1էՅՈՈ* 19. հյ* 
քանցել բառի հետ = սանս, տ1<1ւՋԺւ յն. 

ՎՃ,Փ ։ լտ* ՏՇ&Ոճս1&* հոր 

ըստ այսմ ան մասնիկ է, խիրեաքեան, 
Արիահայ բառ, 40 ան բացասականով 

զնդ, 1էճէ&, պհր եձէՅճյ պրո. ձճ 1էՋճ 
«տուն* բառից, իբր «անտուն*, (զնդ. 
եՋէՑ նշանակում ք «սենեակ, նկուղ, դե֊ 
րեզման* և չունի «տուն* նշանակ ու- 

թիւՆը), 

ԳԻէհա—հստ Գաբրիէլեան ՀԱ 1909, 25$ 

նոյն է գա* աՀէռա (Ակնայ բարբառով), երի 
նշանակսւթիւնը սակայն չէ աուած* 


^ԱՆՓէՎԱՍ կամ ԱՆՔԻՂՈՍ «կողամայր 
ձուկը** ունի միայն ԱԲ, իսկ նՀԲ թէև ա– 
ռանձին մոռանում 4 $Ւշնլ, բայց կողամայր 
բառի տակ դնում է հետևեալ վկայութեամբ, 
«Աոլկն անքիլոս, որ կոշի կողամայր, որո¬ 
վայնս ոլ ունեչով, բայց միայն գլուխս և 
մերկ կողերս, ուստի կոտորատեալ տնկէ և 
աոնէ զալակս* Վրդն* ծն։ Այս տեղից առ¬ 
նելով Ցայսմ, մրա, 2/՝ սխալմամբ գրում 
է* «Ձուկն անթիլոս, որ կոչի կողամայր, ո* 
րովայն ոչ ունի*.,*։ 

- Ցն. րքշճձԱՀ, «օձաձուկ կամ 

կողամայր * բառն է, որի ուղիղ տառադար- 
ձութիւնն է ենքեղէս (տե՜ս այս բառը), գի¬ 
տունները կարծում են, որ այս յն, բառի նա¬ 
խաձևն յ *ԱՀյլ&Խնհ (տե*ս 43, 8օԱ 

ՏՁՕք 213), հւայերէնն էլ ենթադրում է ճշտիլ 
յն, ձևը, ո րի& փոխառեալ է նաև 

ֆբանս. &Ո0^16 «կողամայր*» — Աճ* 

ԱՆքհՐՈՍ «ծովու ժժմակ մը*, ունի միայն 
ԱԲ, իբր յն, բաա 8ձւ11^ էգի ա ՝է նման մի ձԽ 
ԱՆՔՈՅԹ հլ, ըստ ՆՀԲ, թէև առանց վյը* 
կայութեան) «հանդարտ, խաղաղ, հանգիստ, 
ապահով* Ոսկ. ես, Վեցօր, 144. Փիլ. Պիտ. 
«ծածուկ, պահուած* նար. Շ. վիպ ա որի*) 
անքռսթացեալ Փիլ. իմաստ. Տիմոթ, կուղ, էջ 
315 յ անքււյթութիւն ( այս պէս առանց ամ¬ 
փոփման) ՋԲ և ԱԲ։ 

ՆՀԲ դնում է լծ. հյ. հանգիստ, անգայթ» 
անսայթաք, անիաւթ, յն. 

« ան ալեկոծ*, պրս. ՋՏԱճՅ «հանդարտ* 
լա, ՏԱէևւա «պարզ (եղանակ)*։ Տէրվ, 

ՃԱՋրա– 74 կա*մ ան-իաւթք և կամ 
Քամ-քոյթ, ընդունելով քււյթ==յ1ր* *»ՃՕա 
« պահել, ազատել *։ Հիւնք, անքսութ 
կամ անգայթ։ Տէրվ* Լեզու էջ 91 մեկ¬ 
նում է՛ համ–ք»յթ, ուր * ք Պ* «պատըս– 
պարան*։ ԲտԺօրՅԹՈ# Հ***յ. դր. լեզ , 2$ 
քոյ բ^հսշ. ռուս. «ւա«7ե «ե– 

ռալ*, լա. ՇԱբ16 «ցանկանալ*։ Ղա– 
փանցեան, Տեղեկ* իՆսաիտ, 2, 95 ան 
բացասականով խոյթ «ժայռ* բառից։ 
ԱՆՕԹ, Օ հլ. (յեանաբար նաև ի հյ). Հա¬ 
ման, կահ, կարասիք, գործիք % ման ալանդ 
պատերազմական գործիքներ* ՍԳբ. Եզն . 
Եփբ. ծն. որից յանօթ աո նալ հ գործած ու֊ 




թեան համար փոխ առնեթ Դ . թագ * զ. 5, Սձ֊ 
բեր, յանօթ տալ «փոխ աալւ ։ Ոսկ , ւք, պ, 24 
(հմմտ, դւռ. խաբ տալ «կաթ փոխ տալ» 
Խ«• Ակն* Կխր* Կի եէղ. 9ն . որ 

կագմռէած է աճկ, ^1Տ զցհ, ոմկ . խաբ 
«աման* թառից), անօթաբէր *կարասիները 
տանող (կառք)» Բրս, ընչեղ. անօթսւդործոլ– 
թքսն Փիչ, ել, անօթաս|ահ «եկեւզեբու ալան֊ 
դաաուն * Պարդ, 429 քնորագխա բառ), նոր 
գրականի մէք ոլնիՆք քւրանօթ, թնդանօթ, 
թճդ*ււ&օթապետ, թնդանօթւսձիդ, թնդանօ– 
թարան, որոնք կազմոսած են աճօթ բառի 
էրպաաերազմական գործիքի նշանակութձան 
համաձայն։ 

Բագրատունի, Քերակ, զարդ, 149$ 
համարում է կազմոսած Օթ մասնիկով, 
ուստի արմատը աՏ։ ԱյսպԷս նան Տս0«– 
Տ 6 1(2 32ջ2 ևն։ Հիւնք, գնում է ալանդ 
բառից և սրանից է համարում յանօթ 
աոնուլ ոճը։ Յակոբեան, ԲիւզաՆդիոն 
743 պրս , Ջ\^ոճ «աման» 

թառից, իբր աեզափոխոլթեամբ անասի 
անօդ, անօթ։ Բ, Խալաթեանց, ՀԱ 1902, 

399 ասուր. ԱՈԱէԱ, երբ, ^ ՋՈձ, 

արամ. Լր/ՅՈՋ, արաբ, Ս\ «աման»։ 
Յիշեցնում է եգիպա. էսա.է «եզշիլր, 
2, գինու աման2։ — Աճ, 

ԱՆՕ^Ւ տե՞ս նոթի։ 

ԱՆՕՍՐ քի հլ, յգ, անօսաւ&ք կամ անօ– 
սաէք) «բարակ, թեթև, անգայտ, ցանցառ, 
հազուագիւտ» Ոսկ, ես, մ, և ա, աիմ. Կիւրղ, 
ես, Եփր. երաշտ, որից ան (արագուն Ոսկ, մ. 
և ես. անօսրամարէքին Եզն. անօսրանալ 
«անգայաանալ, րարակիթ Փիլ է նիւս ա կազմ. 
Ոսկ. յհ. ա, «տկարանալ, ն ուա զիլ, հիւծիլ » 
Գ. թագ, մդ. 26. անօսրայայաննլ Եզեկ. խդ. 
10. Ոսկ» ա. տիմ. անօսրել Յոթ մդ, 11, վծ* 
ցօբ. ր, 136. Տիմոթ, կուղ 247, անօոոսթիլէ 
Ոսկ. մ. ր. 1$. Կանոն. անօէյրաբար 

Հանզգալի կերպով * Երգն, մաթ. 290 բ. 
գրուած է նաև անոար (ՀԲ), նօսր հոր. Շիր. 
Վսակ. որից նօսրագոյն, նօււրահհր, նօօրա– 
ճււղ, նօօրանալ, նօռրութքսն, բոլորն էլ յե֊ 
աիՆ. ըստ այս մ հնագոյն և ոպղագոյն ձևն է 
անօօր–անաար. ուստի և կասկածելի է 


նօսրաբօյս Վեցսր. 96՝ ըսա սրրագրութեան 
Վենեաիկի հրատարակիչների, մինչ ձեոա֊ 
գիրն ունի նռրաբոյս։ 

Հիւնք. արար. ՚ՈՈՅ$ 1 ր «տարերք», 

որի եդակին է ՛ԱՈ ՏԱՐ «տարր» է 

Հա/.՛ Գր* Լ^Ղ* 124 համեմա¬ 
տում է գո թ Փ ցյաօհՏ, հրղ. #1ոԱ0շ* 
հհի ԼԱ. բքոծ^՜ր <ր բա լական», լա. ՈՅՈ01Տ– 
ՕՕր «պաաահիլֆ, սանս. Ց^օ6է1 «հաս* 
նում է», 

ԳՒՌ - Ալջ. 1քկ ։ ՝լ,նխ. յյ լմա Հ նէ Տ1>գ 6օ ^ 

®ք ր > Ախց. կր. նօսր, նօրս, Շմ. նօսր, նօս– 
աը 1 *, Խրր. քի. Սեր. նօՐո, Տփ. նօսար, Ասլ, 
նէօ՚րսր, Ջթ. նէօյսը, նէօրսը, Հճ. 6էյս։ Գա. 
թռականների մէջ բացի «ցանցառ, ոչ֊խիա» 
իմաստից ՝ նկատելի են նաև Հմշ. «քիչ*, Տր. 
«քիչ անգամ*, Վն. օր անխելք, խենթուկ*, 
Ննխ. «չքաւոր, անկուտի, անփող* նշանա– 
կութիւն ներըֆ 

ԱՇ «ՅաւԺօՈ/ օսլայ, նջայ*. գիտէ միայն 
Հաչունի, հա. Գ. 17, բայց չի քիչում հա. Ա. 
էջ 87 տրուժօո բառի տակ։ 

ԱՇԱԿԵՐՏ, ի-ա հլ. «վարպետի մօտ սոր– 
վող* ՍԳր, Կորիւն. որից սւջակեր»իլ ՍԳր. 
Կորիւն, աշակերտական Ագաթ, աշակերաա– 
ԿԻմ 8Հ՝ <քա – 16. սւշակհրտասէր Կորիւն. 
Ոսկ. յհ. ա. Տ. աշակերոաթ|ս& Եզն. Կորիւն. 
Եփր. Կողոս. աշակերաուՋի Ոսկ. յհ. բ. 26. 
աշակերտավայել (նոր բառ) ևն։ 

= Հին պհլ. *3§31է6րէ, որի նոր ձևն է 3– 
Տ3^րէ=* պադհնդ. 3§Տք8րԺ, պրս. §3– 

քքրճ, որից փոխաոոլթեամբ քրգ. §8^^, 
թրք. Տցյ^ւրէ, ՏշյրՅրէ « աշակերտ»։ — Հիլրշ. 
100 , 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԴ, յետոյ ՆՀԲ, 
8օէէ1շհ6ր, ^րւՕՑ 78, 254 են, Թոփու֊ 

զեան, Արծիւ Վասպ. էջ 64 իբր արշ 
կերտել «գեր ի վեր լինել*, 

ԳԵՌ. — Աչ. աշագե՚րդ, Երև. աշագէրդ, աշ– 
կէրտ, Ախց. Կր, Մկ. աշկէրա, Շմ, աշագէրդ, 
շագիրդ, Մշ. Զղ. աշկերտ, Ննխ. աշկերդ, Ակն. 
Խրր, Պլ. Ռ. աշգէրդ, Ալմ, Վն. աշկհոա, Ալջ. 
աշկերդ, Ոզմ, Տփ. աշկիրտ, Մրղ. աշկէրթ, 
Ագւ. ա՚շկաոտ, Տիգ. աշգիրգ, Ջթ. էշ^դ. 

Աեբ, աշգէդ, Հճ, էշդէյդ։ Արևմտեան 




ԱՇԱ 


216 


ԱՇԽ 


գրականում զանազանւու մ է աշակերտ 
(դպրոցի համար) և աշկերտ (խանութի հա¬ 
մար )։ 

ԱՇԱՐԱ5 քի հլ* ըստ ՆՀԲ) <ր հաճար* Մխ* 

գտա էՏըստ ոմանց լուբիա կամ ւանոր մէկ աե– 
սակն* ՀԲուս. § 132. Նոյնը ռմկ. աշորայ 
(ըսա ՆՀԲ, ԱԲ, ՀՀԲ և ՓԲ). որից կազմուած 
են աշարային, աշարեղէն &հաճարեղէն* 
ՀՀԲ. աշորեայ հաց ^հաճարահտց* ՀԲուս* 
աշորաիատ «ր լա. ՇՕՈՏա^Օ^» ՀԲուս. աշո^ 
րուկ (ւհաճարանման մի խոտ* ՀԲուս* և ՆՀԲչ 
հա* Բ. էջ 1060 գ, իբր գաւառական բ աո^ 
Մեր Համալսարանի գիլղա անտես ական 
բաժնի դասախօսնձրը գանում են Տ որ աշա–» 
րայ և Ճանար բոլորովին տարրեր բոքսեր են* 
այսօր էլ մեր ժողովուրդը զանազանում է 
այդ երկուսը, առաջինը կոչեչով <է աշորա 
կամ տարեկան* (ռուս* գերմ. 

իսկ երկրորդը ՝ անառ (ռուս. ա6ձյ> 
ԼՑցՑրժՑյ Սր^Տնհ* 486 ճանար բառի 
հետ սանս. ճքՄ արմատից։ 

ԳԻՌ. — (. աշօրա, Ղրր . շաԴա՝ Նոյն բոյ– 
սը ֆ իսկ Վն. աշարա (դիպերում) <ր բորենի 
նոր ծլած րոյսը* (քաղաքում) ոնոր ցորեն* 
(ըսա ՀԲուս* § 126 աշարայ Հնորաբոյս 
խոտ* )։ Բոլորովին տարրեր է Ննխ* արիշ 
«քրՕ>։էեյ>յ որ փոխառեալ է վազանի թաթա– 
րերէՆ և կիրգիզերէն ։ Ձր1Տ հոմանիշից 

(տե՜ս Տ^յարօտէ /, 27)։ 

ՓՕԽ. —Հայերէնից փոխառեալ եմ կարծում 
ասօլ ք* ^1 մշՏքՋ կամ 1^», (ԽԱ՚Յքն VԹ" 
ՈՀԼ*, որ ասորերէնի մ էջ մենակ մնացած մի 
բառ է և մեկնութիւն չունի* 6րՕԸ1է€1ատաո, 

Լ6Ճ. 79 ր բառիս համ ար իբր վկալռլ– 

թիմն գրած է մի աքն Ւ1օէքաՑ(111| Տ^1ՏՇե“ 

&րՋեյՏԸե6 շ10ՏՏ6Ոյ իսկ բառիս վր***1 խոսել 

է Լ6^ ք ^րնաՏ1տԸհշ ԲքւՁոշ^որաաշո ^9 81 • 

ասորին կարող է հայերէն որևէ գրաւոր 
աղբիւրից աաէւադարձոլած լինել ա տահը 
սխալմամբ կարդալով էՈ/ 

Պէ^ւԱԱԿ &մի տեսակ ձուկ, թերևս վի¬ 
շապաձուկ** երկու անգամ գանում եմ գոր*– 
ծածուած Մագ. թղ . 216 ճԵլեալ ձկան երևել 
նմա, աջդահակ կոչեց հաչ, և լռելեսրյն ի 
գոգ նորա մայթքեալ մարգարիտ մի**, իսկ 


զնկարագրութիւնն ձկանն այն * աշդահակ 
կոչեցեալ, ի դիսն նկարագրել (հրամայէ)*։ 
Բառս ունի միայն ԱԲ* ուրիշ բառարաննե¬ 
րում չկայ* Եոստանեան (հրատ. Մագ. թղ.) 
յաաուկ անուն է կարծած բառը և ո՜չ մի¬ 
այն գլխատառով է դրած, այլ և էջ 333 ա 
յաաուկ անաանց ցանկի մէջ է մտցրած։ 
Նոյն բառն է որ Բառ. երեմ, էջ 25 գրում է 
Հաշա ակ* վիշապ* 1 

= Պրս. Ա>յ.\ 82ժ8հ3, յևէ>յ–\ 32ժ3հ3է և 
է*;>յ\ շյճտրհՋ «վիշապ*, ըստ ար։ մ վերի 
բառը պէ ս։ բ ք ուղղել աժդահակ, սխալը 
յառաջացել է գ գրի խուլ Հնչումից։– Աճ* 

ԱՏԵԼ տե՜ս Աչք։ 

/ԱՇԽ ճմարդ և անասուն*, այսպէս անի 
Բառ. երեմ, էջ 25 (նոյնը նաև բ տպ.). պէաք է 
ուղղել աշխարհ, որ իրօք մարգոց և անաս¬ 
նոց ամփոփումն է. քառաշարքի մ էջ արդէն 
տեգն էլ աշխարհ է պահանջում և ո՜չ աշիյյյ 

ԱՇԽԱՏ. արմատ առանձին անգործածա¬ 
կան. ոճով ասւում է աշխատ տւևնել ոՀոգ¬ 
նեցնել* ՍԳր. աշխատ լիննլ ր յոգնիլ, նեղու– 
թիմ։ կրեր մի բանի վրայ լարչաբուիլ* 
ՍԳր* որից աշխատել Ա. եզր. բ. 20=աշխտ– 
տեցսւցանէլ <ր յոգնացնել, նեղել* Եզեկ. իթ* 
18. աշխաաիլ Հ յոգնիլ* ՍԳր. Ագաթ. Օսկ. 
Կիւրղ. ՜աշխաարււթիւն ՍԳր* աշխաատսէր 
Ելա. քր. անաշխատ Ագաթ, բազմաշխսաաւ– 
թիլն Պիտ* դառնաշխատ 8հ* կթ. նոր բա¬ 
ռեր են աշխատազուրկ, աշխատավարձ, աշ¬ 
խատ ա ար ութի ւն, աշխատա արական, աշ¬ 
խատունակ ևն։ 

- Պհլ* ^3X5^ ձևից, որ հաստատում է 
ման իք* պհլ. 3x53 «րաճեշ, բ13^6, աշխա- 
ա\անք ֆ նեղութիւն չ տանջանք*։ 

ա11ճր 42 (1863), 255 զնդ . 

^Տճ1է1 ձևից, որ թէև աւանդուած չէ, 
բայց ենթադրւում է սանս. 5ճէ1 ^ ովի– 
բա լոր ում է վնաս, ցալ, սխալ* բառի 
միջոցով։ Սրան հետևելով մստէւ, 2շոմ– 
տբր. 94 զնդ. ՃՏՋՕ բառի աակ % իրար 
է միացնում սանս. կ§ձՈ, և պրս* 

§ՋէՋ և հյ* աշխատ։ Լջ^ՑրՃջ, Խա֊ 
Տէսժ. § 141 չի ընդունում ձ/ԱԱ16ք*^ 
մեկն ութ ք։ւնը, առարկելով թէ նշանա– 
կութխնը, տարբեր է և թէ պի • 



տի աար հյ. ջնա։ Հիւբշ. 100-101 ընդու¬ 
նում է բուռերի ձևական համաձայնու֊ 
թիւնբ, բայը նշանակէսթեան սաւրրե– 
բո։ թնան պաաճաոաւ մերժում է։ Ու¬ 
ղիղ մեկնեի ՏՁ1օրՈՋՈՈ Յիւէւ 8(1$08) 
էջ 53։ մեկնութեան հեա Նոյն 

է ^ՕբՈՈյ, Մշակ 1914 , & 121 , Հխնք . 
պրս* թէշիւա <ր աշխատող, ջանացող# 
թառիցդ որ սակայն Էգիաէ ԳԳ։ 

ԳԻՌ* — Ալշ փ Ջղ . Ալմ. աշխատել, Ախց. 

Ոզմ* Տփ. աշխատիդ Երե. ննխ. աշխադէլ, 
Աչ* տշխտդել օր յոգնիլ*, Շմ. Պլ. Ռ . ւսշխա– 
դիլ, Ապ. աշխաղէ՜լ, Ա գէէ ըշխա՞սփլ, Զթ* 
աշխտդյւլ, Գոր. Ղբբ* ըշքստ^ղէի քխշա՜դէլ, 
Մրղ. ախշաաէլ, աշխատէլ, Խր. ախշադէլ, Կր. 
ախշադիլ, Մկ. աշխատիդ Ակն , աշխըդիլ» 
Տիդ. աշիաւգիլ, Հւր. աշղադտնք։ Բառիս ի– 
մաստն էր հնագոյն շրջանում և գրաբարում 
«նեզուիլ, յոգնիլ, չարշարոլիլ*, արդի գրա¬ 
կանում <ւ աշխատիդ րանիլ, գործել*, գա– 
ւաոականներում ^շահիլ, վաստկիչ* (այս– 
ա՚Էա են օր. Երե. Ղրր՛ Տփ, ինչ, երկու մա*– 
&էթ աշխատեցիք վերջին իմաստով հմմտ . 
հներից. ^Խորհուրդս մարմնաւոր ջանիլ ոչ 
յա յանի, փորձով և առաջնորդութեամր գրոց 
աշխ ատ իա Ար. պարդ. « Աշխ ա տիլ պարտ է 
մեզ յոյմս զգործս հո գլոր մերոը * Վբք. հր, բ։ 
Նջանակոլթեան զարգացման համար օտար 
լեզուներից հմմտ . լա. 1ջԵօ V «աշխատանքդ 
և 1ջԵՕՐՕ ոտանջոլիլ, չարլարոլիլ* է հունդ . 
ասո1<3 <ր աշխատանքդ <Հպ, աԱ^Ջ Հաան– 

ջանքո, ասոր, IV ։ 8ա111 <ր աշխատա¬ 

սեր։ յոգն ած, ա անջատ ծա 

ԱՇԽԱՐ (անհոլով) <ր ողր, լաց 3 կոծա Զ*ք– 
ժր, 10, որից աշխար դնէլ էէվրան լալ ք կո– 
ծեչյ> Բուղ, աշխարհլ ԱԳր. Ագաթ. Եզն. Ոսկ. 
ես, և մ, աշխարահեծ Ագաթ. Կորիւն. աշ– 
խարան Բոպ. աշխարանք Ոսկ. ես. աշխտ– 
րամն Մտթ, ր. 18, գերաշխարտն Նար.է 

նտԲ չծ, խրմ>՛ հՅ) ր զ0ր05 <ք պոռալը* Լսա֊ 

կայն արմատն է հ8>–զ^Փ Հի^Հ՛ ա– 

պտշխարել րալիցւ ՍագըզեաՆ ՀԱ 1909, 

ՅՅօ և էՀՅքՏէյ Ցուշարձ. էջ 402 սումեր* 
ճէՀՈճ քողրձւ ՒՕօԱԱն, թրգմ. 

Ա*Ը ա կ է014, ձր 122 աշխար դնում է 

անծանօթ պրս . մի բառից՝ որի հեա 


Հմմտ. սանս. 3 էք Հա առ, վանկ, 

խո ԱՀ*, լա. զս1ր(է3ր0 €գ ոոալ, ճչել*, 
իսկ աշխարահ <Հ Հպր,*. ՅրՏ^Ձ &ՅՈՁ 

«արցունքի սափորի պր Ա . ^Տկ-էքցո; 

ԱՇԽԱՐԱՎԱՆԴ (Հ թազա։ որա կան թագի 
կապը** մէկ անգամ գործածած է Բուղ. Ե. 
ԼԸ* պատի է ղլխոյ ի վեր այ գազաթանն ի 
թիկնաց արծուոյն հանգոյցք թագի կապեալ 
աշխարաւանդ հան գոյը*։ Պէտք է հասկա¬ 
նալ ւայ Արջակունեաց թագա լոր ական խա¬ 
րի այն ժապաւէնը՝ որ ՜հակաս։ ի կողմից 
սկսելով՝ շրջապատում է խոյրը և յեաևի 
կողմում մի կապ ձելացնելուց յետոյ ՝ երկու 
ծայրերով ցած է կա խլում (հմմտ, օր, Տիգ– 
րանի խոյբը՝ իր դրամների վրայ)։ Այս բա~ 
որ ունի միայն ԱԲ, զարմանալի է, որ միլս 
բառարանները չեն յիջում, 

֊Բառի երկրորդ մասը ւանդ՝ անշուշտ 
Ե<աԺ «կապ» բառն է/ բայը առա - 
ջին մասը անյայա է. ամբողջը անշուշտ ի֊ 
րանեան փոխառոլթխն էւ—Հխրշ. 101, 

ԱԲ մեկնում է «թագաւորական թագին 

աշխարհ,է գունդը (ի՜նչ գոձտ) պինա 
բռնող կապ*, այս բացատրութեամբ 
անշուշտ բառս ենթադրում է կազմ ուա ծ 
աշխարհ և պինդ (կամ նաճ) բա - 
"■երից, ք(օբ11Ո>, թրգմ. Մշակ. 1914, 

յք 121 հպրս, *3^1–ՏՋրՋ–եՅՈճՅ>ւդ/է». 

ՅքՏՅր-հՅՈձ «ր թագի կապը* բառի գա– 
ւաոական մի ձևից, Հա ցոլն ի, Պատ մ. 
տարազին 96 պրս. խշաարսւ = աշխարհ 
կամ իշխանաթիմւ բառից, իբր իշխա¬ 
նս ւթիւնը արքայի գլխին կապող ։ 

ԱՇԽԱՐՀ, ի–ա հլ. «աշխարհք, երկիր, 
գա լա ռ ևն* ՍԳր. Ագաթ. Կոչ. Եւս. (գբուած է 
աշխարհ՝ Տիմոթ. կուղ էջ 216 և 297 շատ 
անգամ* Փիլ. իմաստ , 33 գրուած է աշխարճ 
և յետոյ ր տառը քերուած հան ուա ծ. Փիլ. 
այ լար. 143 և յետոյ ՝ յաճախ ունի աշխարճ^). 
որից աշ|սար6ա<յիր ՍԳր. աշխարհաթնակ 
Ագաթ. Բոպ. աշխարճագոյմ Ոսկ * մ. ա. 19, 
25. աշխարհագււրձ Ագաթ, աշխարնագոր^ 
ծութիւն Եւս. քր. աշխարհագունդ Ագաթ ա 
աշխարհակոձ Մաշա , աշխարհահեղձ Մշ ա. 
սւշխարհադիաել Յես. Ժը. 8. աշխարհագիր 
Բոպ. աշխարհաժողով Ագաթ. աշխարհտ– 




318 


ԱՇԽ 


ԱՇԽ 


կան Կոչ* Կորիւն . Բուղ, Ոսկ, Ագաթ, (հմմտ, 
ասոր* յ ։ §1աՅ €աշխարհՖ և | .,^ |է 

*Ջ1 էՈՋ^Տ* «աշխարհական, 1տ1շԱ5^* անաշ¬ 
խարհիկ ԱԳր* Ադաթ, տարաշխարհ Ելա, քր, 
Ոսկ* մ. բ* 7* տարաշխարհ ական Ոսկ* ես* 
մաթ. էլ Փիլիպ, միջնաշխարհ Բուղ* համաշ¬ 
խարհի Բ, մկ. գ, 18, Կորիւն, գերաշխարհիկ 
Պիտ. 8հ* իմ, երե, չնաշխարհիկ Ոսկ, մաթ* 
և յհ, Եհա, քր, աշխ ար հայ» սա Մխ* անեք. 14 
(չունի ՆՀԲ)* բաըդութեանք մկջ կրճատ֊ 
մամբ % աշխարհալած Կոբիւն, աշխարհամար 
ՕԳբ. նոբ բառեր են անդրաշխարհ, անդրաշ¬ 
խարհային, աշխարհագրական, աշխարհա– 
դրա գէա, ա շխարհահա ն դէս, ա շխարհա հը ււ– 
չակ, ա շխարհա ծ նութինն ևն։ 

=*ՀպրՍա x5Ջ&^Ջ աթագալորութիւն#, զնդ, 
^ՏՋհքՋ" «թագա սոր ութի մ*, իշխան ոլթիւՆն, 
սան ա, էՏՋէրՋ «աՀրութիմւ, իշխանոլթիմ։#, 
բազդ, պհլ* ճՏճէր «երկիր#, պհվ* ՏՁ՚ե՜յ պրս* 
յ հ ^ Տճեր «քաղաք# (հնագոյն նշանակու– 
թեամբ «երկիր#) կամ նաև ^Աս 5 Յւէ նոյն 
նշ*, 5§ր «երկիր#, ՏճհՇք, §6հ1ր 

<ր քաղաք#։ Ծագում է իրան* x5Ք7 € Ւ2~ 
խելք արմատ իք է Բառիս հին արշակունեան 
ձևն էր —ճ5ջ&1Ն որ յետոյ եղաւ &58հր յ որից 
Հվ հայերէնի օրէնքնեբի համաձայն ձևաքաւ 
աշխարհ։ Իրանեան բառը աւեջի յետոյ վե- 
րածուեք Տձհք ձևին և այս ժամանակ վերքո¬ 
տին փոխ առնուելով) գաբձաւ հյ, շահ 
(հմմտ, շահաստան, անաշահիկ ևն)։ — Հիւբշ. 
101 ։ 

Հներիք շատեր հանում են աշխար բա֊ 
ռիք ։ այսպէս՝ Յալս մ, մարտ 19 «Աշ– 
խարհ ասելն այլ զնոյն նշանակհ (հմմա* 
երկիր, այն է «վախեցի՜ր#), որ աշխար 
ն սուգ է և կոծ և աղէտ ողբոց ն հովիտ 
վշտաք և տրմութեան Տոմար* «Աշ¬ 
խարհ կոչի աշխար և սուգի և արամու– 
թեան հովիտն։ Տօնակ. «Աշխաըհակա– 
նըն աշխար ական ասի, և աշխարհն՝՛ սգոյ 
և աղէտ ի անուն զի աշխարելի է աշ¬ 
խարհականնա։ Տաթև. ձմ* ճժա «Աոշի 
աշխարհ ք այսինքն է աշխար, որ է սուգ 
և արամութիւն և միշտ և հանապազ 
պարտ է աշխարել զմեզ և ի սուգ և ի 


տրամութեան կալ ի վերայ երկբի, ղի 
զաեղիս զայս՝ հովիտ աբտմոլթեան 
անոլանէ մ ար գար էն Դաւիթք։ Նոյն է և 
Տաթև, հարց* 210 1 —նՀԲ լծ* պբս * թրք* 
աշիքեար «յայտնիք կամ հյ* աչք սա 
<ր տեսանելիք երևելիք կամ ազգեր քագգ 
բառի յոգն ակին), թրք. ասկէր «զին– 
լոր»։ Ուղիղ մեկն ութ ի լնը տ ոլալ նախ 

աԱտր Տ^ճա 42, 255, նոչնը Պատկ* 

րտօրբ. 74։ Հիմն#* պր 5ճհր 

բառից է 

ԳԻԳ1— Երև, Վն, աշխար, Ալշ* Ախր– Ակն, 
Կր, Հմջ* Մշ, Պլ. Ջղ* 0՝* Ալ* աշխարք, Ագյ, Տփ * 
ա՜շխարք, Ասլ է աշխար*, ննխ* աշխարք, 
ախշարք, Ոզմ* ախշար, հրբ, Շմ* Ծեր* ախ– 
շարք, Ղբբ* ա՜շխարք, ա՜խշարք, Մկ* աշ¬ 
խարք յ , Գոր, աշխա՜րք, Տիգ, աշխա^գ, Արղ* 
աշխարքդ Սվմ, ախշարք յ , Զթ* աշխօրք, 
աշխօր ք. Հհ. աշիայ։ նոր բառեր են աշխար¬ 
հանցում, աշխարհի, աշխարհկործօւմ, աշ¬ 
խարհովի, աշխարհք տես ևն։ 

Ա5ԽԱԸՀԱՒԱՆԴ կամ ԱՇԽԱՐԱԻԱՆԴ, ի հլ, 

«պանդոկ, գինետուն# Ոսկ* (բանիցս), որից 
աշխարհաւահդիկ կամ աշխարաւանդիկ * գի¬ 
նեպան, պանդոկապետ# Ոսկ, մ, բ, 15, գ, 5* 
Սարդ. յկ. ը* 119 բ ։ 

–Անշուշտ իրանեան փոխառոլթիլՆ է, 
ինչպէս քոյց են տալիս ւանդ և իկ մասնի¬ 
կը.բայց իբանեանների մէջ պահուած չէ*~ 

Հիւբշ, 101* 

ՆՀԲ և $Բ աշխարհ բառից։ ՀԱ 1897 Նոյ* 
(կողի վյբայ, վերջին էջ, սիւնակ բ) աշ– 
խարհ–ա-լանդիկ, որի վերջին մասը 
նոյն է դրւոլմ հանգր–ուան, օթե-ւան, 
իշա-վան նվան, վա&ք^=հպրս* աՋե&11Ք 
բառերի հետ։ |Հօք>աՖյ թթգմ* Մշակ 
1914, Հէ 121 աշխարհ և ալան բառե¬ 
րից, իբր թրգձ* յե, ահիւ– 

րանոցք, բառացի <ր ամէն բանի ընդու¬ 
նարան#։ 

*ԱՇԽԷՏ «կարմիր– դեզնագոյն, հրագոյն յյ 
&ա 9 . ա, 8, զ* 2, 6, Լմբ, զքր* րրւրիշ տեղ 
էկայ, որից աշխետաձի Փնձ. (ունի միայն 
ԱԲ, իսկ ՆՀԲ յիչաւմ է հարաօւկ բառի տակ), 



219 


ԱՇՈ 


ԱՇԽ 


աշխ եռա ւթիւն, աշխետանալ ՀՀԲ (առանք վը֊ 

կայութեան) ւ 

=Ջնդ. տՏւ56էՑ“ «փայլուն, պայծառ, լու¬ 
սափայլ », (իգականը տՏօւԹոէ), որից 1^3՜ 
ք93ւ586է3 ծ արևի լուսափայլ գունդը, արե¬ 
գակն*, հմմա. նաևձ^ՀձՇՈԱ «անփայլ, մը֊ 
թագոյնւս սրանցից են յաոաջանում պհլ.*ճ&էէ 
ձևը, որից փոխաոեալ է %աև հրաց. ձեցքքո 
խսեդի Vաշխէա ձիւո պահլաւերէնի նոր ձևն 
է 50է=^/քԱ* 5§Ժք Պհլ, §§1է պըս, Տ&ճ 

է արև, փայլ», X6^-§ՇԺ ^ճրՏէճ^ 

Vարեգակ* ևնէ Բայց իրանեան բառը ունէր 
%աև Հ աշխէա (յատկապէս ձիու Համար) 
նշան ակութի ւնը, որից յ առ աջացել են պՀլ. 
16է*\ք||քՏ «կարմրահեր*, պրս. ւ . ^ Տշճ - 

ՋՏթ <ր աշխ էտ ձիերովդ (ըս ա Շահնամէի՝ 
Ջէմչիգի թոռան՝ Տուժի որդու անունն է), 
§6(13113 VՀունապ* (գոլնի պատճա ֊ 
ոով այսպէս կոչուած), §0^3 «է 

նուն մի ի բովանդակ անուանցն երիվարի*, 
խ> ՏշԺջՃ «մատակախազ ձի*, քըգ* 

51 «աչխէա*, հ6Տ|)–1֊51 «աշխետաձի*։ — 

Հիւրշ* 101 ։ 

1էլ ոլ մ է վր ա Ց* ^խէաի։ Ուղիղ 
մեկն ութ ի ւնը աուաւ ^Օ110ր > 0ր16Ոէ 
սոճ 0€€1ճ6Ոէ 3, 348, որ Լձ^Յրճճ, 

ծյա. Տէսմ. § 144 մերժում է ։ Հիւն Ք , 
պրս* §6ճՁ X բառից է 

ԱՇԽՈՅԺ (ֆ հլ, ըստ ՆՀԲ)՝ «Ուժեղ, զորեղ, 
արի, կտրիճ* Ցհ. իմ , պաւլ. Պիա . Մագ. 

( ա րդի գրականում և գաւառականներում 
«աչքաբաց, եռանդուն*), որից աշխոյժք բե¬ 
ռանդ, արութիլն* Խոր. գ, 8. աշխոյմութիւն 
(առանց սղումի) Պամ * աղէքս, աշիայժոլհի 
<ր թագուհի * Հին բո. գրուած է նաև աժքսոյժ։ 
ՆՀԲ մեկնում է «հրային և ուժեղ*, որով 
րոզում է հանել աշիւէա և պժ բառերից։ 
ւճօբաւ» թրգմ. Մշակ 1914, & 122 

Հպրս* *\ՏՅԱճ) ր Ձ ձևից՝ որ ծագած է դը– 
նում զնգ, \5սԺ ^սանս, ե5սմ «յոլ– 
զուիէէ 9 ^գուիլ* արմատից։ 

ԳԻՌ, — Ախց, Ակն , Պլ, աշխռւժ, Սեր, աշ– 
կուշ։ 

*11ՏԿԱՐԱՅ «յայանապէս* Եղիշ. էջ 18. 

մէկ անգամ միայն գոծածոլած. ուրիշ վկա - 
յութիլն շկայ, բառս յիշում են միայն ՀԲ և 


ԱԲ՝. չունի ՆՀԲ։ Այժմ էլ գործածական յք՜ մի– 
այն արևելեան գրականում, իսկ արևմաեա֊ 
նից դուրս է վտար ուա ծ ճ իբրև թարքերէն\ 
գռեհիկ բառ։ 

- Պաղենդ * 35 1հՁ ր3, պհլ, ցՏէցրՋ^, յ§1։ջ– 
րՅ^, պրս, 3§1<Ջր, Ջ§1(ՅրՑ. Ջ§|<ՅրՋ և 

սրանից էլ փոխաոեալ ջրդ. 35^31*, 3511*31*3, 
6§էք€ր1. թրյյ* 3§Ա(^Ցր, ոմկ, 051է^Ցր0, որից 
էէ ոե րբա ՅՏքԸ^ր^ 051*01*0 են, բոլորն էլ 
€ ակն լա լա* նշանակութեամր, Հն ադոլն ձևն 
է զնդ, ^3V՛ 151^ ՋրՏ. /ԳԽա § 33), որ կաղմու– 
ած է ^15 «Հայտնի, ակնյայտ*– (–1*31*3 «ա* 
%ելՖ րաոերից, ինչպէս սանս. Ք71§1էքէՅ, նոր 
ԼԼա 8\^15((3ք8ք Հաչերէնը նման չէ պաՀլա– 
ւերէն ձևին, ալլ պա դենդ ու նորապարսիկ 
ձևերին, որից Հետևում է, որ ուշ Ժամա~ 
նակի փոխաոութիւն է (Ե գար), — Հիւրշ. 102, 
Աոաջին անգամ ՀԲ նշանակեց իբր 
պրսկ.է 

Ուղիղ մեկնեց Տբ16ջտ1, Օրօա. 

164 են, 

ԳԻՌ — Զղ, աշկարա, Ագչ. րոշկըրէօ՜, Ղրր. 
տշկ^արա , ։ Պլ. էշգ^արէ են՝ իբր նոր փ ո ֊ 
խաոութիւն արևելեան թուրքերէնից կամ 
աաճկերէնից։ 

*ԱՇՍ՝ Հ յա սպիս քարը*։ Մէկ անդամ գործ 
է ածել Մարթին, — Պատկ, յ^բՅրՕԱ6ա1ե16 
էջ 72 ունի նաև հաշմ ձևը։ 

= Պրս. ) ր 3§ա * յա սպիս*։ Ալելի ըն¬ 

դարձակ աե*ս յասսյիս բառի տակ։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ, յետսյ ՋԲ, 

Պ ասրկ. (անգ) ևն։ 

ԱՇՄՈԻՆհՍԱՑ «վայրի ստեպղին կամ գա֊ 
զար*. Բժշ. ունի միայն ՀԲոլս, § 128 և յա֊ 
ւել, էջ 87$, որ ասում է թէ այսօր էլ գոր¬ 
ծածական է բառս Աեբաստիոյ բարբառում։ 

ԱՇՄՈԻՇԱ8 «մոլոշ բոյսը*. ունի միայն 
ՀԲուս. § 129։ 

ԱՇՆԱՊ «անծանօթ թափ է*, Ռոշք. սաեփ. 
ունի միայն ՀԲոլս, § 130։ Այս բոյսը $ա– 
ջոլնիյ հա, Գ, 17 մեկնում է 31118^ բայց այս 
բառը չկայ բուն թաոաթաԼ/րս// 

ԱՇՈԳհ «առանձին , յատոլկ, մասնաւոր* * 
նոբագիլտ բառ, որ մէկ անգամ գործա֊ 
ծոլած է Իրեն, ցոյցք, էջ 1$ «Այս է օբհնու֊ 





220 


ԱՇՈ1՝ 


ԱՇՈ 


թեաՆն զօրութիւն լինել զԱստաած և զա էրն 
բոլորեց ուն Սեմ այ ստացա ած աջոգի աս֊ 
տուածպաշտութեաննձ։ Սրանից Ա)1Ն նախդի¬ 
րով աււաջոգ <ր առանձին է դատը, որ 4 ան¬ 
գամ գտնում ենք գործածուած Վրք, հր* <ր//ւ– 
նէր առաշոդ խուզ® Վրք, ր, 106, հԻ տեղ֊ 
ւոջ մօաագունի և յաոաշողաջՖ Վրք. հը* ա, 
498. ^Բաժանեցին ղհացիկն և ա՞ո եղբայրն 
զւէ ասն իւր առաշո գյ> Վրք* Հց– թ* 218* &Ար– 
կին ինձ պբաոլէ մի առաշոդյ իսկ ջայլում 
յանկեան ինքեանցՖ Վրք, հր, բ, 479։ Բառի 
երկրորդ ձևն է ռջոգի Ոսկ, պօղ, ր, 722 
(Շունչ առանձինն գործիցէ և մարմինն ռշո~ 
դիս առնիցէ), որից նոյնպէս աււ նախդիրով 
ուՆինք աւտջոգի Հառանձին) յատոլկ, իրեն 
մ՛իայն սեփականն, մէկ անգամ գործածուած 
Բազ* Դա 14 (էջ 117) էէԻբրև սեպհական ի 

թնմէ առանձին առոջոգի նոցա էր կարգեաթ։ 
Այս ււջռգի բառն ք՝ որ ոլջոգի գրչութեամբ 
պահուած է 3 տեղ, &Թեպէա և համօրէն զա֊ 
մենեցոլնց սիրոյն ասաց , այլ և չառան ձի ն ն 
ևս յռւջոգին իւրաքանչիւբ ոք գայՖ Ոսկ. պօզ, 
ա. 612* &Զ ատ մեկնեաց, ուրոյն բնակեցոյց, 
օրէնք ոլրոյնք, կարգք ռւշոգիք յօ Ոսկ* ես* էջ 
12, Հ$էանձինս զուշոգիս$ Ոսկ* պօղ, ա, 579։–֊՜ 
Այսպէսով բառս ներկայանում է 3 ձևով՝ 
աջոգի, ոջոգի, ոլջոգի և աււ նախդիրով ւ ա– 
ո.աջոգ է ւաաջոգի; 

տտ±Բ՝ոլի թէ իրանական փոխառութիւն է , 

հմմա, պրս* ^56^ կամ սՏՑք 

Հէւսնգիաացեաչ իր, թէ մարդ իցէ և թէ այլք 
(տե՞ս ԳԴ աջայլ և |ս^Ռսլ ձևերով), իմաստի 
զանազանութեան համար հմմտ, լա, Տ6Շք6էօ 
Հ գազանի, ծածուկ, մասնալոր է յատուկտ, $6– 
ՇքճէԱՏ < րբաժանոլած, անջատոլած, հեռա¬ 
ցած ։ զուրկ, մեկուսի, առանձնացեալ ֆ մ ա ս– 
նալոր ք մ ենաւոր յ գաղտնի ֆ անտեսանե¬ 
լի ։ անտիպ է հ ազէւլա գիւտՀ։ –֊Աճ. 

Բառս բացաարուած է զանազան ձևե¬ 
րով * ՀՀԲ ՝ որ միայն արա շոգի ձևը գի֊ 
աէ է մեկնում է Հ առանձնակի, յատուկ, 
որոշակի, մեկուսի»։ ԶԲ գի աէ միայն 
աււաջււգ և սաոշռգ ձևերը և մեկնում է 
հհ առանձին ք առան ձևականս է ՆՀԲ ան¬ 
տեղի կերպով մերժում է այս նշանա– 


կաթիւնները և մեկնում է ՝ աււաջոգ 
*արևահայեաց, լուսաւոր և ջերին % այ¬ 
սինքն ււէրին, քավ, որպէս շոգիալոր», 
աւաշօգի ձտեղի առաշոդ, հովանոց, ա– 
մարանոց, զուարճալի և հով վայրքձ, 
Ուջււգի <ր ուր իցէ ուշ ոգւոյ, բարեկարգ, 
բյսրեձԽ* ԱԲ բոլոր այս բառերը ճշաիլ 
մեկնում է & առանձին, զատ յ>ւ նահա֊ 
պետեան (Ուղդ, ազդ. մատենագր, էջ 
93) Բուղան դի աւտջոգի բառը ոպում է 
սրբագրելով վերածել որևէ նախարա¬ 
րական տան անունի։ Բառիս վյրայ մի 
կարճ ք1ւնոլթիւն ունի Վարդանեան ՀԱ 
1910, 283 ա<=Բառաք. դիա, բ , 80, որ 
առաջին անգամ գտնելով աջոգի բառը, 
մեկնում և միացնում է միւսների հետ 
շատ ուղիղ կերպով։ Իրեն համաձայն 
շենք միայն այն կէաում՝ որ աջոգի և ա– 
րւոշոգի աղաւաղուած է համարում և 
սրբագրում աջոգի. սրան հակառակ են 
ո՞չ միայն Վարք Հարանցի անկախ վը– 
կայութիմ/ները, որ հեղինակը աչքի ա– 
ռաջ չէ ունեցել, այլ և պարսիկ բառի 
համ աձայնոլթիլնը։ 

ԱՇՈՊ տե՞ս Ապշոպ։ 

ԱՇՈՕԱՅ - տե՞ս Աշարա յ։ 

ԱՇՈ^Ն հլ, սեռ• աշնանդ) &աշունւ> Ագաթ* 
Եզն, ածանցման սկիզբը գտնում ենք երկու 
ձևով, 1, աջնան. օր, աշնանաբեկ լինել Ոսկ, 
լուս, աջնա (Լային Փիլ, Պիտ, աջնա նա յք Եփր, 
փես, 383, աշնանատունկ Վստկ* աջնտնի 
Կոշ, Ցհ, կթ 9 — 2. աջն–* ինչ, աշնանային Փիլ, 
աջնայնի Փիլ, լիւս+։ 

Հներից Վանակ, վրդ՝ մեկնում է <րա– 
շոմւն՝ որ անշնշինո (Ալիջ^ն, Հին հաւ - 
136)։ նոյնը Տաթև, հարց, 197։ Ոմն 

Գ, Ե* (Արշալ* արրտ, 1843, ^ 130) ա– 
շուն =: խայան (խաշա՞ծ)։ 1Հ13։րրօէհւ 
բօ1. 101, հսլ* ՕՑ€Ոե € աշուն Ֆ 
բառի հետ։ Նո%Ա1ճշ, Սր^ՇՏՇհ* ձՈՈ. 
880 ռուս, 0Շ€9ե <ր աշուն* 7 Պատկ* 
է13Շյ։,Ա, 5 սանս* սՏաՔՈ ՀամաոՖ։ 

^Ա11ճր 5, 266 գոթ, ՋՏՁՈՏ 

ՀՀունձք* է Տէրվ. ^.1է8ՈՈ– 50 աջուէէ կա¬ 
պում է ա^ալոյս բառի հետ, իբր յե– 
տին, մութ, տխուր եղանակ, աե՛ ս 



221 


սշտ 


ՍՇՏ 


Այ։շա լՈ յա % իւնյչ. շուն բա»»ից, Հ,,,լ >ս . 
ք5 եան, ԱրԱե/յ. 1893 նռ լ՛ ՚ 10 նաշի) 

բասից։ Հիւբշ. 133 մերժում է միաց¬ 
նել դ,,թ. «տյոտ, Հ»լ. յցտտա ==«»««. 

00611 հ, պրուս. ՅՏՏ11Ո1Տ Հո մանիշների 

Հհ,,,, ՌէէրսԵձոյր II՝ 44 ՚ ՚»4 և ՀԱ ւտ>07, 

303 Դ ».0 « ուռչիլ, աճիլ» արմատից, 
իրր *Յհէ1(ԱԱՕՈէ «պտղաբեր» նախաձև, 
վից, Հմմտ. սանս. §է§Ա$ Հսպալ », յն. 
*“®Տ *՚“մյ> ևն։ ԲէճՏրՏՏՈ, Հալ. դրձլեդ. 
138 հյ. ա6|ւլ բայից՝ ոնՃ մասնիկով. 
Հմմա. 4«». սսօէսւաւստ, Լ՚(1 ըո, Ցուշարձ. 
387 — 8 V ՏասաՕիլ բալի Հևա՝ իբրև 
«■|1ասա.նյ/ Պատահական նմ անաքժիւն 
ունի եբլ ,. 95սՈ*՚<^ւ սմանակ», 

ԳԻՌ.֊Ալշ. Խրբ. Կր. Հմշ. Մկ. Մջ. Մրղ. 
Սեր. Սլմ. Վն. աշան, Ախց. Ա գլ . Գոր. Երև. 
Ղրբ, Սչմ. Սչ. Ջղ. Տփ. աշունք, Տիգ. աշան, 
Ողմ. ւս՜շօն, Ակն. աշիւն, Հճ. էշանք, Զթ. 

էշօնք, էշոնք; Նոր րսաեր են (Աշնանանաս, 
աշնցան, աշան քննի, աշնավար, աշնաՏսսք, 
աշնուկ, աշունքանալ ևն, 

ԱՇՏԱՆԱԿ, ի-ա հլ. «շամդան, մոմակալ 0 
ՍԳր, Ադաթ, որից աշտանակազարդ Անան. 
եկեղ. աշտանակակիր Նար. մծբ. աշաանա– 
կամաց ր մազերը վեր տնկւած» Ոսկ. ես. 
աշտանակել «ր արիռթեամր ձիու վրայ ցատ– 
կել նստիլս Խոր. Պամ. աղէքս, Յհ. կթ, վեր. 
ջին երկու բառերը ցոլց են տալիս *ցցոլելոլ, 
կանգնելու» գաղափարը, որ յառաջացած է 
փոխաբերաբար։ 

ՆՀԲ լծ. հլ, աւտնալ, ուա, թրք. իայ> 
«վերքն», լն. լա. իսգս^մէ, այօ*, պրս . 
իսդաաէն «կանգնիր ևն. որից նաև ս ւշ– 
աարակ (տե՜ս ոստ բառի, տակ), Հի,նք. 
պրս. իւշթիւր «ուղտ» բառից դնում է 
աշտանակ և աշտարակ։ 

ԳԻՌ—Ադլ. 

ըշաս/նակ։ 

ԱՇՏԱՐԱԿ, ի– ա հ լա արերդ, խոլլէ» ՍԳր. 
որից աշաարակազործ Ագաթ, աշաարակա– 
ւյործաթիւն Եւս. քր. Եղն. Ոսկ. ա . կոր, աշ– 
տարակեայ •աշտարակներ ունեցող» Ողր. ր. 

7, աջտարակեաչ Եւադր.։ 

ՆՀԲ և Հխնք* էոէ/օ Աջաաք՚աւկ; 


ԳՒՌ — Զթ– աշդարսզ «բերդ», իսկ Պլ. կա, 
միայն «Գիտես թէ աշւյարագն ենք» դար. 
ձաածի մէջ, որ գործ ա ծլում է խառնակ հա. 
ւաքոյթների համար, ուր մեծ անկարդութիւն 
է տիրում (ակնարկս,թի,ն Սարելսնի աջտա– 
I"" կաշին ութ եան ), 

ԱօՏԿԱՅ (ի հլ. սե,լ. աշաէի ևն) «հԼոռից 
նետելու կարճ նիզակ» Երգ. դ. 4. Ա. մնաց. 
Յբ, 8. Նիւս. երդ. Արծր. յետնաբար ունինք 
նաև տշաէ Խոր. աշաէն էծ. նար. ձևերը, հո– 
լովեալ ձևերից ոմանք էլ, ինչպէս սեռ. աշ– 
ա էի, գրծ. աշաէիւք ևն, յետին վկալութեանց 
մ էջ կարող են ուղ. աշւոէ ձևից յառաջացած 
լինել. Աշաէն ձևի հետ միանում է աշաեան։ 
Ածանցման մէջ ունինք աշտենաւոր Եփր. վկ, 

արև, 71, Ս ամիկ. 23, ճառընտ. աշտէաար 
Մխ. ալրիվ. է ջ յ 1։ ոլր ի շ չԱ 

–ձպրս. և ղնդ. «ր§է|–, սանս. ք§ք| «նի֊ 
գակ». կալ նաև պհլ. «ք§է ք^ՕրՈ, 0րէ1ր. էջ 
266), բայց սա պարղապէս ղնդ. ր աո ի 

աա– 

ռադարձոլթիլնն է. հպրս. Յր §է|. ձևը պիտի 
տար պհլ. * Ձ §է, որից հյ. *ոջւո և-նայ վեր– 

ջալորոլթեամբ աշտե այ (հմմտ. բաղէ), 
Հպրս, «րՏէւ– ձևի մօտ կար նաև *ք5է|– ձև֊ 
՚Լը, որից ծագում է պ րս . XI 5է «նի֊ 

ղակ, տէդ» և սրան ի ց կլ իփ շա> խ րշ . 

աաւոր։ Ալս իրանեան ձևերից են նաև քրգ. 

յ*՛^ •տէդ, մական» և ավար. աշլ>ի 

«կացին, տապար»,– Հիւբշ, 102, 510» 

ՆՀԲ և Հիւնք, դնում են լծ. լտ, 
113Տէ<1, թրք՝ (իմա՜ պրս.) XI 5է֊ - 
Բ&էՕՈՈ. 21 լտ, հՅՏէՅ» յստէւ, 2օՈ(1տ|Ն 
48 ղնդ. ցՏէց և սանս, ցՏէց. Տե՜ս և 
Բւօէօէ 1, 199 և 2, 209 ըստ Լցց. .4րա. 
Տէսմ. § 147, աււօր Արշւա 9, ՅՏՕ և 
10, 353 ուղիղ է մեկնում, բայց մեր բա– 
ռի ֊եայ վերջաւորոլթիլնը բացատրելու 
համար՝ ենթադրում է թէ պհլ. բառր 

նախ անցած լինի ասորերէնի * 8 5էՅ, 
*3§է3)ք3 ձևով և այստեղից էլ անցած 
հայերէնի, Բայց այսպիսի ասորի բառ 

չկտյ, յ<5ՈՏ0Ո ՀԱ 1904, 184 գտնելով 

հաթ. ...է31 կամ ...էւց «տէդ» ձևով մի 
բառ՝ ենթադրում է, որ հայ բառր բնիկ 
I. ե ոչ փոխաոոլթխն, Պատահական 






նմանաթիւն ունի ասոր, 59(քց1էց 

«Նիզակ», որ ծագում է 1յ»– §3(18 «նե¬ 
տել յ> արմատիք։ 

^Ա5Տ1՝*1 «ձաւաբ». Գաղիան. որից աշտր– 
պեայ Տայ «ձաւարէ հաց»։ Անգոյ բառ որ 
աբդիւնք է ոխ ալ ընթերցանութեան։ Գա– 
ղիանոսի օրինակներից մին ունի «Աթոր– 
աջաիպ. ինքդ հետ մարտին ելանէ »»- Ռոշ– 
քեան յիջեալ հատ ուա ծ ի մէջ աթՈՐ համա¬ 
րելով լտ, Ջժօր ւր ցորեն», ենթադրում է աշ– 
աիպ «ձաւար»՛ նրան են հետևում Զախէա– 
խեան, Բագրատունի (ՎիրԳՒԺ ոս Ւ ^՝1 տկտ¬ 
կանք Ա. 9֊. ա), ԱԲ և Աչի շան, 

ՀԲուս. § 135, Բայց Գաղիանոսի սոլն հա֊ 
տուածը, չաւագոթւ Հեռադիրների և արիշ 
բառացուցակների միահամուռ վկայութեամբ 

պէտք է կարդալ *Աթփար ալ տիպ. ինքն հետ 
մարգարտին ելանէ». սրանով հասկացւում է 
արաբ. ազֆար-ադ-դֆք «դիւի եղունգ» խե¬ 
ցեմորթը, որ մարգարտի կամ սատավւի 

1 ե* ա 1 է աճում։ 

Աչս պատ ուա կան մ եկնութիւնը տուեք 

Նորաչր ՀԱ 1921 , 103։ ԲւՕէճէ ր ապ* Ա* 
234 հչ, ոաո բառի հետ, հմմա, գերմ, 
ՋՏէ Հոսադ և իռլ, ՅՏէՋՏ <րճռկանդ ևն, 
իսկ Բ, էջ 272 սանս, ՋՏէքՁ և ղնդ, ՔՏէ& 
(էնետդ։ վ 

ԱՇՏՈԻՃ, ո հլ. ասւում է միայն աշաոլն 
հաբ պարզ ճքամաք հաքդ Ոսկ* մ, բ, 23 և 
ես, Եւագր. Կանոն, գրուտ ծ է նաև աշաՈՕվ 
Տա թև. ձմ. իբ* սատան Սասն. 34 յ Վրք . հք* 
Բ. 386. Ուռպ. (աչս ձևը թէև յեանաբար ա֊ 
ւանդոլած ձ բայց նախնականն է* տե ս աս– 
աինան բառի տակ), ածանքմամբ ունինք 
աչտինազոյն (առանք սղման) Եւագբ. աշա– 
6ակեր Եփր. վկ* արև. (= Սոփերք Ւյ 147) 
կամ տսանակնր Եփր. վկա արև, 86 (սըղ– 
մամբ)։ 

ՆՀԲ լծ. չնա Խւ՚ՀՕՀ «անկերակուրդ, ի՜ 
տալ * ՋՏՇաէէօ ^րր, քամ աքդ։ Հիւնք, 
աստիճան բաոֆք։ 

ԱՅԽէյՆԹԻն օր անծանոթ մի բորդ, Բժշ. ու¬ 
նի միայն ՀԲուԱա § 136։ 

ԱԶՕԵԼ տե՜ս Աճռելւ 


4* ՍԼՋ ^1 ի-ա հլ. (միայն յոդնակի ղործա֊ 
ծուած, որովհետև եդակին է ակն) Հաշր» 
ՍԳր, Ագաթ, Բուղ, յեանաբար ունինք սեո. 
աչից (որից գւռ, տչիձ) Պղատ, տիմ. Էմբ, 
մատ. 354 և սղ. Երդն, բեր. Մարգ, յկ. Վրք. 
հք, աէկ. աչեր է/նորհ. առակ, ոճերով ասւում 
է աչս արձակել կամ արկանել, յաչաց նտ– 
նել կամ ելանել, ըստ աչս դատել, կալեալ 
լինել աչաց, կալ աչաց, առ աչօք, բոլորն էլ 
ընտիր։ Աչս րառիք են կազմուած տչալարք 
Ոսկ, աչտկորել Ոսկ. Կող, էջ 548. աչագար 
Կիւրզ. թգ, սւչառել <ր ակն առնուլդ ՍԳր. Սե¬ 
րեր. աչտւփլ Ոսկ, ես, Եփր. ձն. Կոչ. աչտր– 
ձակութիւն Եզեկօ իգ. 11, աչեայ օր աչք ունե¬ 
ցողդ Սերեր, աչացա 8հ, կթ, Մագ. կամ զա֊ 
չացոլ զկոչրՆ ՍԳր * աչռց օր ակնոցդ Աշխ. աո 
լեհ, բազմաչեայ Շար, Դիոն. Եպիփ. թաղմ. 
աչագանք սլար աչքդ Կանոն, աչաղամտոլ– 
թիւն <ր նախանձն Ածաբ. ժղ. բացաչայտյա 
Ծակնյայտնիդ Կնիք հալ. 250. զաչաղել Գնձ, 
յաչաղել Սիր. Ժդ. 8. Խոր, Փիլ. յա չտզանք 
Ոսկ. յհ. ա, 28> 30. ր, 9, 10. յաչտղկոա 
Ոսկ. յհ, բ» 9. ռմկ, տչնլ էնայիլ յ դիտեր 
Վրդն. դան. ա* էջ 244. յաշա ոլնել չհսկել, 
լրտեսելդ Ուռհ. 353, աչտզայրկ (ր կռյըդ (նոր 
բառ) են է 

= Մեկնա թիւնը տես Ակն։>— Հիլբջ. 413։ 
Առաջին անգամ 1Հ1Ջբրօէե^ յ^6Ո101ր6Տ // 
428 սանս. ց1<Յյ բառի հետ, իսկ ^Տ1Ջ 
բօև 99 5* ոպիզ համեմատեք հսլ, օ21* 

ռուս. ^ակնոքդ բառերի հետ։ 

ՆՀԲ աշէ=չծ. ակն. լա. ՕԸԱէԱՏյ արաբ. 
ա^յն, թրք, ^02, սանս, 31(51, հսլ* օէօ 
սակնդ է օչի Հալքդ, իսկ յաչաղել^=ա– 
չօք աղելն։ Սանս, ձևի հետ նաև 

Բշէաո.20, աւոժւտօե. 9 ց ՕօտշհտՅՏ 
Ո&ԱՏ 00^ 1854 1 269 և 273 (առ 1.3%. 
ճրա. Տէ* § 149—150) հ Ի աչաոնլ = 
պրս, 12Ջ1 էէզառիվաչրդ բառի 

հետ 2ջր արմատիք, իսկ աչացաւ– 
պրս, Ջ2ւ1ճ էէաչքի ճպուռ է բիմճ։ 

Հիւնք. աչք թրք. Ջյ ոանօթիդ բառից։ 
Տէբվ. ^1էՋա1. 87 և Նախալ. 28 ձ 59 ա– 
չել գւռ. ձևը կարծում է շատ հին, որով¬ 
հետև անարատ է պահել սնս, և զնդ. 



թառերի $ ձայնը, յօՈՏՏՈ 1Ր /\Ո2. 14, 
51 հաթևան հոմանիշ մի բառի մ էջ գըտ– 
նում է չ ձայնը, իսկ ՀԱ 1904, 183 

տ(է՚Տ , )=աշք; Պատահական նմանու– 
թիւն անի ճափոն. յ. աօ1է1<ոշհւ «մէ– 
կաչուի, միականի »■ Հ 

ԳԻՌ.–Ախց. Մկ. ննխ. 7) Ողմ. Աչ, Վ ն . 
։սչք. Հճ. Տիգ. աչք, Հմջ. աչզ, Ար. Ջդ. աչկ., 
Եըև. աչկ, աշկ, Տթ. ԷչվԷ (սեռ. էչօց,), Տփ. 
աչկ, անկ, Մշ. անկ, Ալջ, յանկ, Շմ. անկ, 
աշկ, Ռ. Սլմ. «շք, Գ որ . Ղրր, Մրղ. աշկ, Ա– 
կըն. Խրր. Պլ. Սեր. աշգ, Ասլ. աշ*. Տղ. օշկ, 
սեռ. աշկի, Թրքախոս հայոց մէջ Աան. օչ– 
շիկ ոաչքտ (Արևելք 1888 նոյ" 8—9), Նոր 
բառեր են աչուլուկ, աչալիկ, աչիկ, աչուկ, 
աչիչայ, աչեղ, աչիցշուր, աչկապ, աչնոց, ա– 
չաագին, աչոար, աչքաբաց, աչքանի, աչ¬ 
քի լել, աչքհլ ևն ևն> 

ԱՊԱ <ր յեաոյ, վերջը» ԱԳր. Ադաթ, Սերեր. 
ո ոհ յ աս | ա «•* յա պա «վերջ ի վերջոյ» Բազ. 
գ. 5. ղաո յապայսն <ր յեաինները» Սիր, խ ը . 
6. Ոսկ. ես, մինչև յա պայ Բազ. դ . 23. յեա– 
նարար ի հռլովմամր ոլնինք ղապային «յե– 
աինը, վերջինը» Կլիմաք. կարգ կամ տօնք 
աս յ ա յից «Տօնացոյցում շաբթէ շաբաթ լգը. 
րած, այլ իրար ետևից յիշատակաՏ առներ, 
ինչ. Տօն Յովհ. Կարապետի, Ապա Պետրոսի 
հայրապետի, Ապա Անտոնի անապատակա¬ 
նի ևն»։ Աւելի սովորական է իբրև շաղկապ՝ 
«ուրեմն, հետևաբար» նշանակս,թեամբ և 
ասյա, ապա Ա, ապա ուրեմն, ապա թէ, ապա 
եթէ, ապա թէ ոչ ևն ձևերով։ Առաջին նշա– 
նակոլթիլնից ձևացած են ապագա յ «յեաոյ 
գալիք» Խոր. պիտ. Յհ. կթ. ապա մաման 
«յետնեալ, անպիտան» Սիր. մա. 12, մգ. 5. 
Ոսկ. ապամամանաթիւն Ոսկ. մ. ա. 23. ա– 
պաոնի Ոսկ. մ. ա. 11(1) Պիտ. Սահմ. Պղատ. 
Լմր. յապաւլել «ր ուշացնել, երկարաձգել» ՍԳր. 
յապադիլ «ուշանալ» ՍԳր. յապաղեցոլցանել 
Եփր. Եւս. պամ. յապաղոլթխն Սերեր. Բուղ. 
անյապաղ Փարպ, Պիտ. Փիլ. ևն (աղ մասնիկի 

համար հմմտ. կախաղան, յաչաղանք, կեն– 
ցաւլ> 

ՕւշԽոնտշհ, 8տր1. մոհրԵ– 1843, 444 

ղնգ. Յյտ–« յււտէք, 26Ո(1տթ. 38 և յեաոյ 


Տէթվիջ. Նախալ. 113 սանս. գնդ. սյյ-յ, 
լ՚ո. Ջհ, 3 դոխ. «ք, հյ. ապ– (մասնիկ), 

նաև հպրս. Ա|)ճ1*(|, հո թ, Ձ ք ճ֊ ձևն(փ 

հետ, Մորթման 20^0 28. ՏհՀխալդ. 
և1ւցււԵ1 «յեաոյ», Հիւնք, յապաւլել բա. 
ւՒօ՛ 1(2 93, (13 սան։։, Ձթյլ1"3 

«յետևը, յետինը», ՅբորՅէՈ «յեաոյ. ա . 
պադային» ևն. նախաձևն էր հնխ. *շբ 0 . 

Մառ, րբց«. 4 բ. 8թ«. 83 . 288 բուն 

ձևը համարում է ապար, որից ր ըն կ– 
նելսՎ ապա. բուն ձևը անաղարտ դըա– 
նում ենք ապա Ո. (լի (I) բաո ի մ է 

^61116է /1ՃՏԼ Տ. 292 և 10 370 լատ 

«Ե րաոի հետ, ինչպէո Տա.պ = չ,«.* Տ ԱԵ, 
հիւբշման չէ ընդունած, I> 8 էքԱԵ2ՈՀՏձ 
1, 218 %ոյն ընդ ապ-^ղնդ. 8 բ Ջ , Սա֊ 

դըղեան ՀԱ 1009, 333 և 1Հ«ր Տ է Ցու– 
շարձ. 402 սումեր. «1)8 «յեաոյ», Աճաս. 
Նորք 1023 & ., է է շ 303 յ իշոլ յ է 
րագիւտ կամիլ,. (հաթևան արձանա– 
դրութևանց լեղւով) ցբոց «յետոյ», 

*ԱՊԱք։ԱԼՍԱ1րՈն «բալասանի ծառի հիլ– 
թը». մէկ անդամ ունի Ագաթ., 

–3ն. ՕՏօիՏԱօպս* «բալասանի ծառի հիլ. 
թը». կազմուաձ է օտճ; «ծառերից վազած 
հիէթը»+ ՛բալաստն» բառերից, 

ըստ այսմ մեր բառը պէաք է սրբագրել ոպո– 
րալսամոն։– Հիլբշ. էջ 341 , 

ՆՀԲ ուղում է կարդալ իբրև երկու բառ՝ 
ապա բալաաքոն. այսպէ ս մտածել են 
անշուշտ նաև ՀԲ և ԱԲ, որոնք լունին 
այս բառը։ 

ԱՊԱՋՈՆԵԱԼ անստոչգ և նորագիւտ 
բառ, որ մէկ անգամ գործածում է Մագ, թ ղ . 
237 «Որջասոյզ և գրոլանող, ծեքեալ, նո– 
ծեալ, ապազոնեալ» ( այլ ձ. ապա ղինեալ), 

= ապ բացասականով յն, ճգօտիւ> 

թառից կազմռւած. գօտի կապել, գօտևո– 
րուիլը նշան էր կռուի պատրաստուելոլ. ըստ 
այսմ գօտեթափ լինելն էլ պիտի նշանակ է 
Հպարտուիլ, տկարանաթ։ — Աճ է 

Այսպէս եմ մեկնել... ՀԱ 1923, 246, 
Ապաթարց <ր յետին կողմ, ետևը» Շիր. «մա– 
կակէտ, որ է * նշանը» Երգն, և նչ. քեր. Վ րդ ն. 
սզ* չոջ։ 



224 


ԱՊԱ 


ԱՊԱ 


= Թարգմանաբար կազմ ուած է /ե* ՅԱՀնՅ– 
«բպՕՀ հոմանիշից, որ ծագում է 3770– Հապ » 
և (է դարձնել» բառերից, ըստ այս մ 

հաչերէնն էլ պիտի լին,էր ՚ապադարձ, որ 
հին յունարան դպրոցի ընդունած դաւառա– 
կան արա աս անաթ Լան համաձայն գրուել է 
ա«|ա^սւՐ(|, բառի այս ծագումը հաստատում 
է նաև այյւաթարյյ գրչաթիմէր։ 

Աւետիքեա ն, Քերակ, 1815, 217 ապա 
<րյձա^յ> + թարց «բացի» բառից, իբր ճա֊ 
ռանց եաքինի ՝ վերջինի»։ Ըստ ՆՀԲ հո֊ 
մանք կամեցան իմանազ որպէս հյ* այ– 
բադարձյ կամ ապ ա* դարձյսյ ՀՀԸ անի 
թարց այք)ւ։ Ուղիղ են մեկնում եՀԲ և 
Հիւնք*։ Վերի ձևով ունի Ամառ, Հայ, նոր 
բառեր հին մաա* Ա* էջ 158։ 
ԱՊԱԺՈՅԺ 1 , ի-ա հլա «արիւն, մանաւանդ 
թափ ու ած աբի։ն» Վկ, արև , 119, Ոսկ, մ, 

բ. 10. Մա բութա Եփր * մաա* բ, 305. Եղիջ. է. 
^ 95, Խոր. Էաստ* Իգնաա* ղկ. 241* Արծր, 
Հօրէնք կանանց» Վրդն* ծն. որից ապաժոլ– 
ժսփան «արիւնարբուX Բ՝Էոդ* մայրագ. ոո– 
վորաթար գործածւում է արինն բառի հետ 
միասին. ինչ , արետմբ և ապաժաժաւ թա– 
թաւեալ ևն ։— Սխալ ստուգաբանութեամր 
լետնաբար համարուած է անտանելի, *ան֊ 
ժուժայի» (օր* % յապաժոյժ տանջանսն). Բառ, 
երեմ, էջ 26 ունի ապաժւսժել «ղրկել կամ 
հանել»։ 

ՀՀԲ, ՆՀԲ և ՋԲ ժուժալ բայից, իբր Հան֊ 
ժուժալիք անտանելի»* Տէրվ* ճ1է&ՈՈ* 
86 յիշում է Ժոյժ, վիժել և սանս. Յթէ1֊ 
յՂէ1 «թողնել հեռանալ»։ 

*ԱՊԱԼԵՊ. անսաոյգ բառ, որ մէկ անգամ 
գործածոլած է Վեցօր* է. «Ծով մեծանիստ , 
ապալեպ, շեպ, անխորշ, անգոդ»։ Ըստ իս 
նշանակում է «անեզր» և 

= կադմուած է ԱԱ1|» ապա բացասական 

մասնիկով պ^է* 13 ք) ՜ պրս* 1^1 1յԵ «ՀԸբ™ 
թանը» բառից, որ նշանակում է նաև Հափն , 

եղերը»* ինչ* 1ջԵ–1–ջԵ «ջրի եղեր– 

ՀԸ», 1ջԵ֊1֊1ս^ «գետի եղերգը», 

1^1 ^ 19ե–1–ճՋր^Ջ ՀծովեդրՖ, միւս ի բա» 
%ե աններից կան $րդ* բ ելում* 1ջ|) ։ վ ա ~ 

խի 18 V են (Ւ(օրՈ § 953)։ Ար* բոլորը տա֊ 

լիս են հնխ* 10քյ– ձևը, որի մօա կար նաև 


հնխ, 1ըԵ– եմ մա* լա, 1&ե1Ա01, նբգ. 1քթյա, 
անգոր, ԱթբՑ, Հթգ* I Տքքա՛* չիթ. 1սքև1 

( V/ս1Ա0 401 յք ՀաչերԷնը իբրև բնիկ բառ 

կարոդ էր կցուել սրանց (հնխ* պիտի 

առար կ* *լեպ^, ք րա յց որովհետև (քեղերը» 
նշ անակա թի ւնը միայն իր ան և անի մ է ջ ( 
ղ տնւումք աստի լար մ ար է դնել փոխառու ֊ 
թիւն, իրր պրս* Է>§–1սԵ Հանեզր»ք 

Դժոլարութիւն է հանում է ձայնը, որ կար¬ 
ծեմ սխալ գրչության արդի ւնը է, Վեցօըէից 
մեր օրինակը րազմաթիւ օրինակներ ունի 
նման սխալ գրէութեանց յ— ~Աճ* 

ՆՀԲ ուղղում է ապալեր, ԱԲ թարգմա¬ 
նում է *առիջեղ»։ Տէրվ* ^ԱՋրրՈ» 94 
սխալ գտնելով ՆՀԲ֊ի մեկնութիւնր, ի֊ 
բանից հնարում է մի ուրիշ, բայց շատ 
անյաջոզ մեկնութիւն* այն է ՝ ասյալ– 
լտ. օբս1֊0ՈէԱՏ «աոատ»–\~Նպ = պրս, 
լ ,ւ\ ջԵ «ջար», որով ապալեպ չինում 
է «առատաջուր, ջրառատ»։ Վերի մեկ– 
նութիւնս ընղուն ում է նաև 111^է 

(անձնական)։ Ինձնից յեաոյ նոյնը 
անկախաբար Թիրեաքեան, Արիահայ 
բռ. էջ 44։ 

ԱՊԱԼԵՐ կամ ԱՊԱԼԵՐԿ «ամաչիր անշէն, 

թափուր», .առաջին ձևը 1 որ լաւագոյնն է ե֊ 
րևում, ունին Պիտ. Կղկնա. իսկ երկրորդը, որ 
լերկ բառից ադղուած է թւում, ոլնին Փիլ, 
տես* 23. Անան. եկ եղ, Շ, ա. յհ* իը. Օբթ*է 
ՆՀԲ լերկ բառի՞ց։ ԹԱՏՐՈՆ 82 ուղղա֊ 
գոյնը համ արում է ապալիր, իբր Հ ոչ 
լցեալ, թափուր»։ Հիւնք. լինել թայի 
լե*ր հրամայականից։ Թիրեաքեան, Ա֊ 
րիահայ բռ. 45 ապ –ք՛ ^ 1<1ք ^յոր– 

գառատ ջուր», որով ապալեր հ անջուր»։ 
ԱՊԱԽՏ Հանսուրբ, պիղծ» Ղևա* է* 18* 
Հանվաւեր» Ոսկ . Եփես, 795. տ՜ ապերախտ» 
Ածաբ, կարկա. ^խարդախ, կեղծ» Պղատ. 
օրին, որից ապախա արւնել հ խօսքը Ասել, 
արհամարհ եվ, երախտամոռ լինել» ՍԳր. Ա֊ 
գաթ* Ոսկ. յհ. ա* 2. ապաիաւ լինել «անկար¬ 
գանալ * խանգարոլիլ, փճանալ» Ոսկ. ա* 
տիմ* ապախաաար «ապերախտ, երախտա֊ 
մոռ» Սերեր* Ոսկ, մ* բ. 18. ա. տիմ. Ժե, և 
ես* ապաիրտիք «ապերախտս։թիւն» Բուղ, ղ* 
14. սւպաիւաաարագոյն Ոսկ. մ. ա. 13* ա– 




223 


ԱՊԱ 


ԱպՕլ 


պախտասէր «ապերախտ կամ կեղծարար* 

Կնիր հաւ . 367 են է 

ՆՀԲ լձ. Հյ. ախտ, թրք. ախտ, ա11ա, իբր 
Հ ուխտազանց կամ ապերախտ» ։ յն* 
Ա~Ա ա /–7Հ Հյետս կասեալ*։ Տէրվ, ^1էճրրՈ. 
87 — ապակաիք, ակն բառից, հմէմա. 

Յհ֊յ՜ՋՈ Հ տեսներ զգար մտածել#, 
Ո11Ջ «միտք#, հբգ. 0հ–էՁ Հյարգանք», 
Հիւնք. ապ-ոլխտ և յն. ձֆոր/էԱՀէՀ 
*պիղծյ աննռլէր »։ Թիրեաքեան, Արիա֊ 
հայ բո, 45 կրճատուած ապերախտ 
բառի#։ 

Ս.ՊԱԽՏՍ.Ր, ի-ա հր ոհիլսիս» Խոր. աշխ* 
$ աստղահմայի գռլշակաթիէն* Շիրա։ 

=Պհր քէթՋճէՋՐ «հիւսիսչ հիւսի սալին, 
մոլորակ* ֆ պրս. յ^ևԼկ Ե 3 X է*1 I՛ *հի։սիս», 
և ԵՁ\էՏէ՚1 Հհիէսիսային*, զնդ, 8 03x1*1՝ 
1՚Ձյ 803X00^8 Հհիւսիսա յին*, այս բառը 
բուն նշանակում է Հյետևբ, յեաեի կողմում 
գանո։ած» և դնգ. յտց, 30Ջ^ Հյետևր» բառի 
բաղդատականն է՝ –էտրՅ մասնիկով կագ– 
մուած (կապ չունի պր Աա Ա\էտր = զնգ, 
էՋրՋ Հաստդ* բառի հետ)։ Հին իբտնեաննե֊ 
բբ նայում էին դէպի հաբալ ֆ ուստի հա բալը 
կոչում էին Հյառաջակողմ, առջևի կողմ#, իսկ 
հիւսիսբ «յետև, յե.սևի կողմ* ք8Ձրէհօ1օ– 

Ո1ՋԹ, ՃԱմջՈ. ^օրէ. էջ 73–80)է֊Հխբշ հ 

94, 

ՆՀԲ հանում է ախտարք բասից։ Ուղիդ 
մեկնութիւնը աուաւ նախ ՏԱՐՈՕԱէ, 

^ ՅՏՈՁ ^XX — 0 X XII, յետ ոչ էք^ 

Տ^յէր. 8տշէւ\ Լշհ. էջ 6, Օըրրքշ, յ^տ* 
XIII (1869), էջ 191, Հիմնեք* համարում 

է ախտարք բառի բացասականը։ 

ԱՊԱԽՏ աե*ս Ապուխտ։ 

ԱՊԱԿԱՆ Հապականուած» Արծր. (այս 
արմատական ձևով ուրիշ տեղ գորձածոլած 
չէխ ո բիտ տ պականել € անհետացներ ջնջել, 
մէջտեղից վերացներ 2. խանգարեր վնա– 
սեր աւրել, փճացնել. 3* կեղաոտեր 4* պրղ֊ 
ծել ղկոյս* 5, (կրաւ.) հբակէզ չիներ կրակով 

այրիչ» ՍԳր. Եղն, Ագաթ, ապականա^ւււ Ա, 
պետ, ա. 18* ապականդ ՍԳր. Ագաթ. ա– 
պականութիւն ՍԳր. Ագաթ. անապական Ա– 
գաթ, են։ նոր գրականում գործ ածլամ է 
Արւքսւաէ1ւ1|(ււն քաուսլւէսճ–15 


միայն (րկեղաոաեչ# իմաստով և Նիլթական 
կամ բարոյական ասս։ մ ով։ 

ՆՀԲ և ԶԲ՝1 ասյ և ակն բառերից, իբր 
«բառնալ և աներևոյթ առնել յաշաց*, 

Լ3ցորժ0 ք 06ՏՋ1Ո. ծեհմ. 298 հհՅււ 

Հ փորել* արմատից է որից նաև վկան– 
ւյևլ։ Պատկանեան, Փորձ 1880 մարտ, 
էջ 84 և 1*6 ա բացասակա¬ 
նով պ րս . 0ՋԷ մաքուր* բառից, 

իբր Հանմաքաբ»։ Տէրվ. նախ ալ* 24 

ապա –ք ակն; Հիւնք * ասյ + ակն, ինր 

յն. *աներևոյթ դարձներ ջըն– 

ջեր կորցներ հեռացներ մթագնել*, 
կազմէոած ջլ բացասականով գԱԼ՝ա ոև֊ 
բևիվ* բայից։ Հիլբր 413 խոբհբգածև– 
1 Ոէ 1 համեմատութեան վրայ ճ 

կասկած է յա յան ում, որ գացէ բառս ի - 
բանետնից փոխաոեալ լինի , իբրև պհր 
^բՋէՋՈքայ Թիրեաթեան,Արիահայ բռ . 

պրս* ՋԵ «ր;/#ւր» + կա& մասնիկով, 
Ւբր թէ Հմէջը ջաբ խառնել»։ 

ԳՒՌ* Ջղ. Ալ մ, ապականել, Երև, ապա– 
կանէլ, Շմ. Ողմ. Տւի. ապա կանի լ, Խրր. սւ– 
ք>սւգանիլ. բոլորն էլ նշանակում են *կեզտո. 
անլ» և յա ա կապ էս քաղաքավարական չեղ¬ 
ավ Հկղկղևլ, բնական պէաքը հո դաշս։ 

ԱՊԱԿԻ (–։ոյ, եաց) տապակի, շուշաւ> 
Յոր. իր. 17. Յայտ. իա. 18. Պղատ. աիմ. 
Յհ. կթ. «շիշ, սրուակ յ> Եզն. «գինու թամակյ» 
Վրք. հց. ա, 580. նոյն բաոն է նաև ապիկի 
՛՛ապակի, շուշա կամ ուլունք* Խոսր. պարդ, 
Վսակ. 23. Ա6, Եփր. արմ ալ. 56. «արիւն 
առնելու սրուակ » Մխ. բժշ. 29. «ջնարակ» 
Բժշ. Վսակ. ածանցման մէջ մտնում է երեք 
ձևով. 1. ապակու–, ինչ. ապակագործ Վրք. 
հց. սւպակա^որ&ութիւձ Ագաթ. Սահ,մ. ապա– 
կաաարագ Մաղ. 2. ապակե–, ինչ. ապակե– 
ղէն Ոսկ. ա* աիմ. Ագաթ. Ցայտ, դ, 6. ա– 
պակեակ Վրք. հց. բ . 66. 3. ասյակէ–, ինչ. 

ասյսւկէւյործ Յայսմ. ապակէգործաթի^ 
Սահմ,է Իսկ ապիկի ձևից ունինք ապիկաձ 
«ջնարակած» Վսակ. ապիկէդործույ>իւ& Ա՛խ, 
բժջ. ապիկեդէՏ Յայսմ. սեպ. 20, նաև ապի– 
կոյ փրփուր, ապիկու խոտ բոյսերը. Ւժջ.ւ 
նոր գրականում րնդանուած է միայն ապա¬ 
կի «շուշա» (բարղաթեան մէջ ապակե ֊) և 




ա 


ապա 

ապիկի «ջնարակ»։ նոր բառեր են ապակեւսյ, 
ապակեփեղկ, ապսւկհդոսն, ապակեխոտ, 
կրկնապակի, 6հՏապակի ևնւ 

տտտԻրանեան փոխառութիւն կ, հմմա, պրս, 
*յԱՅկէ ՃԵ^ԱԱ) «ր ապակի, շիշ*, նոր պհլ.2՝է/~ 
ք7ո&1է «ր սնդիկ կամ հայելի*, 5»ք|ա1։աՕ 
«բիւբեզեայ». իրանեաններից փոխառութիւն 
են Նաև չերքէզ. 8եևՕՏ «ր սրուակ, բաժակ*, 
ցբէս «սրուակ», կար. 2^1 «շիւ»* Ս՝1 ս Բ ո ՜ 
լորը ծագում են զնդ. 8|)–, հպրս՛ 8թ1*, պրս՛ 
յէ ՑԵ «ջուր» բառից, ինչպէս որ ունինք ա– 
րար. «հայելի»՝ ծագած 

1ՈՅ «ջուր» րառիցւ — Հիւբշ. 1 ՕՅւ 

Առաջին անգամ ուղիղ մեկներ հ՝Դր 

Նոյնը յետոյ ՆՀԲ, Լճշ&րճշ, ՍրՏՏՏնե. 

28 Ակին բառի հետ, ԲտէրԱեձՈ^ Տձ 
1, 222 համեմատում է հունդ. 

<ր բաժակ, ղալաթը յ օսս, 

ԳԻՌ ,— Վն * ապակէն օր ապակեաթ, Ջղ* ա– 

պ||կ չջնարակի յախճապակեայ աղիւսԸ, ա– 
պիկել, ապըկել «ջնարակելս։ 

ԱՊԱՇԱՐ աե՞ս Ապարահ։ 

♦ԱՊԱՀԱՐԶԱՆ կամ ԱՊԱՀԱՐԶԱՆ (սեռ, 
ի) & կնա թո ղութի լն$ , որից յխ ապահարզա¬ 
նի Օր. իդ, 1, թայլթ ապահարզանի Ես, ծ. 1, 
երեմ, գ* 8* Եփր. ծն, էջ 56, Եւս, պամ, 285* 
Նոյն ձևերն ունին ստէպ Ոսկ, ես.ևմտ, ար֊ 
գի գրականում ընգուեոսսծ է միայն ապա՞ 
նարզան ձևը՝ Համուսնալռւծութիւնը նշանա֊ 
կութեամբ (այսինքն թէ՞ մարդու և թէ* կնոջ 
կողմիցյ մինչդեռ հնում միայն մարդու կող¬ 
մից ապահարզան էր արւում կնոջ)։ 

=Իրանեան փոխառութիւն ք* հմմտ* զնդ, 
ՑթՋհՋքՑ2Ց11Ջ Հարձակումյ> է որ կազմուած ք 
Ձ^Ջ մասնիկով 1ա132 ր արձակել ։ ձգել, թող - 
նելյը արմասրից=հիւս, մանիքէական պհէ 

հյրշ (\որ%) *թող% ձգՀը ֆ պբս* հԱճու չթող֊ 

նեմը. հմմա* նաև նոյն արմատից՝ սանս. 
ՑթՅՏՋւյՑՈՑ* էրյքում, բաշխում, հոգին ա– 
ւանգելԸ, զնդ, V^5-հՋ^^28ՈՋ-, 8թՋոհՑր5է1– 
<ր պատիժը ներելը $ սանս, Ցթ&ՏրՏէՑ *յեա 
քաշուածԸյ սոգդ, <ր անջատուոզա Բա֊ 

ոիս հոմանիշ է հյ. արձակում, հմմա. Մաթ, 
ե, 31 զարձակմանն=յ&, ռոօՕՀձԴՄ^Ւ — 

Հի։բշ. 104ւ 


ԱՊԱ 

ՆՀԲ Հէիբրոլ մեկնիլ ի Ջարազաա առնէ 
կամ ի նարսնէյ»» Տ՚էրվ. Մասիս ֆ 1882 
օգոստ ,/ 18 օտար փոխառութիւն է իբր 
ապա+նարզան, ինչպես կայ նամ– 
նարզ. երկուսն էլ կազմուած են Նոյն 
նարզ բառից, ուր նար մասնիկ է, զա, 
զան *ծնիլ» է հմմա, ազն, ւսզանց» որով 
բառը բուն նշանակում է Հմ։չ–համա– 
հարզց օտար համարելն զկինը։ նոյնը 
նաև Տէրվ, Աղու, էջ 155 — 6, ուր այս 
նարզ ձևը կցլում է նարս, ճարն բառե¬ 
րին։ Հիւնք» նարսն, նարսսւն-իք բառից 
կամ յն * ձէ^աթսա Հրաժանոլիլը։ Ու¬ 
ղիղ մեկնութիւնը աուալ նախ Հիւբշ. 

Բտրտ. Տէսճ. էջ 222 1 

ԱՊԱՀԵԼ չընդդիմանալը, ունի մի այն Բառ. 
երեմ, էջ 26։ 

*ԱՊՍԱԻԻՊԱՏ չփոխ-հիւպաաոս». ունի 
միայն ԱԲ. մեր մաաենագբութեան մէջ ա– 
ւանդուած է հեաևեալ ձևերով, ապոճսզաա 
Աբձ ■ է դարի (Շողակաթ 173), ապանիւպաա 
Աբձ, Ը դարի (Շողակաթ 176). ապանիւպաա 
Ասող, 91 և 144. Կղկնտ, հբտր * Շահն , էջ 
300 ։ 333 ք 360. ապանի պասւրակի Ուխտ. ա. 
109 (կարդա՛՛ ապսւնիպաա պատրկի^ ա– 
պանւպաաոն Սոկր, էջ 431 (այլ ձձ, ապոլ– 
րիպատ, ատանիւպաա, ապանիւպատ ևն)։ 

=3ն. որ Բիւզանդեանց ժա¬ 

մանակ Հպատոլակալ հիւպաաոսԸ նշան ա - 
կութիւնն ունէր։ 

Ուղիղ մեկնեց Նորայր ։ Հանդ, ղբ. և 
պ՚աամ, Բ» 315։ 

*ԱՊԱՀ1ՓՊԱՏէ*Կ(1 Ս նորագիւտ բառ, նոյն 
է նախորդի հետ և երկու անգամ միայն 
գործածոլած է Սոկր. եկեղ. պատմ. էջ 94 
ապոիլպասփկռլ և էջ 98 ապաիւպաաիկոս 
ձևով։ 

=Ցն. ձքէՕ-ս^ՅԼւԱէՕ^ չփոխ-հիւպատոսա֊ 
կանը։ 

ԱյսպԷս մեկնեց Մ - Վ* Տէր-Մովսէսեան, 
նոյն հրատ, էջ $4 ծան.։ 
*ԱՊԱՀԻԻՊԱՐՔ1ա չփոխ֊հիւպարքոս ։ ե֊ 

պարքոսական փոխանորդը, պահուած է մի¬ 
այն ապանիայար քոս ութի ւն բառի մէջ ճ որ 
գիտէ միայն ԱԲ. մէկ անգամ գործածուած 
եմ գանում Եաղկնտ, հրտր. Շահն, Ա. էջ 




ԱՊԱ 


227 


499 — հր ար. էմինի է էջ 143 ապա ճիլպաքո՝– 
ասթիւէ ձևով է 

• ա ՚1ն* ՀՀՆ֊ԱՀպյյՀքյ– Հ փոխ-եպալէվՀոսՅէ — Աճ * 

ԱՊԱՀՈՎ օր հանգիստ, վախից՝ երկիլղից ա– 
զատ» (անհոլով), սովորաբար դործածւում 
է յ նախդիրով, ինչ. ապահով կամ (ապահով 
"՚ւեոոլ ընկած, զատուած, առանձնացածս 
եզեկ. լզ. Ո(յն. ի բաց ընկեցիկ), յա– 
պահով փնել, յա պա հովս աոնել «ապա– 
<»վՀլ, ապահովացնել, Ոսկ. մաթ. յետ– 
նարար ունինք յ ապահով (իբր ած.) Փիլ. 
Վրք. հց, ԳԷ. ես, յ ապահովանալ Պիտ. Փիլ, 
Արծր. Յհ. կաթ. յապահովա&ք Պիտ. յասյա– 
հովացուցանել Յհ. իմ. Գնձ. յ ապահովս էթիլն 
Պիտ. Փիլ, նոր գրականում ընգոլնա ած է ան¬ 
նախդիր ապահով ձևը, որից կազմուած են 
ապահովել, ապահովացրել, ապահովագրա¬ 
կան, ապահովագրութիլհ, ապահովաբար, ա– 
պահովապէս, անապահով, անապահովոլ– 
թիւն ևնէ 

ՆՀԲ «ապ, այսինքն հեռի՝ յահ( կամ ի 
հովք* այսինքն ի հողմոյ», ՓԲ յոջ. էջ 
բ ապ <ր«Հյ> + ահ «երկի,զ»հ–ով գործիա¬ 
կանի մասնիկը, Տէրվ. Մասիս 1882 օ– 
դոսա" 18, ապա մասնիկ է, Հիլնք. յն. 
*ՏՕ®0 (այսպէս\), Մէնէվիղեան ՀԱ 
1930, / 31 ծան. մեկնում է ապ–ահ–ով 
օր անվախ յ> (գրծ. մասնիկով)։ 

ԱՊԱՎԱՍ կամ ԱՊՂԱՍ (ի հլ. ըսւո ԱԲ) 

ծ թեթև կամ անկարևոր և ըստ կամս լուծելի 
պահքս Մանդ, էջ 35 (ութ անգամ ունի ա– 
պաւլաս, յգ. հ յց . ապայլասս. չ կ ա յ ապզաո ). 
Ելիր, պհ, 

ՆՀԲ մեկնում է անաղուհաց, անաղցք 

կամ յն. ճ~օճճ; «փափուկս, յգ, հյց. 
ձոօ/ճ; (իբր ո '1 խիստ, այլ թեթև 
պահք), 1հսահ յն. «71/.05; «պարզս 
բառի իգ. յգ. հյց. ձ*/.,; ձևից, Երկուսն 
էլ կասկածելի են ըստ Հիւբշ, էջ 341, 
ԱՊԱՎԱՕԷ «մետաղնայ աման է կոնքի 
կամ կումի պէսս. նորագիլտ բառ, որ երեք 
անգամ գործածում է ԱՆան. գիտ. 24 (այլ ձ. 
ապարխարէ, ապարխօրէ; և 28 (առանց 
ձեռ. տարր), յիջուած է նաև յետին մի տա. 
ղի մէջ ապխոր ձևով. Գաւաթն որ եկ մեծ 
ապխորս յիս. նոր ժողովածու, Բ. էջ 50, 


~Պրս. ՀյշևէՀ ճ Ետ ՕՐՍ I է կուժ, ջրամանս 
( այս բասը չանի ԳԴ. բայց գիտ է Տյր#3ր08 ե 
1 ՝ կ 1 և) կազմուած է յայտնապէս 3 է) «ջուրս 
և 5։6րէ18Ո Գ^ելս բառերից. ըստ այս մ ուղիղ 

է տաղարանի ապխոր ձևը, իսկ ապաղարէ 
աղա, ա ղ դ րչո ,թիլն պէտք է համարել, ֊–Ահ. 

ԳԻՌ.—Գ. Տէր-Մկրտչեան, հրատ. Անան. 
գիտ. էջ 16 յիջում է գւռ. ապխօո. «պղնձէ 
խոր աման թանի՝ մ ածուն ի համար», այս 
բառը այլուստ ինձ անծանոթ է, 

Ապա յ ա ց|ւ նո 1 թ|ս|ն| «սպառաղինութիլն» 
Մխ. դատ. յօրէնս թագ. ունի միայն ՆՀԲ 
(յաւելուած, հա. Բ. էջ 1045 ա), իբր անրս– 
տոյգ բառ . արդիլնք է ս խ ա լ ընթերցման և 
ջնջուած Առձեռնում, 

•ԱՊԱՇԱԻ (ի, յ,–ա հլ. ըստ ՆՀԲ) «զղջում, 
յան ցանքի Համար զգացած ցալը» Նար. Լմբ, 
սղ. IIարկ. քհ. ւր զղջացած» Եփր. բ. կոր. 
«թշուառ, եղկ/դի» Յհ. կթ. յի շատ . որ ից սւ – 

պաշսոեյ «զղջա,» ԱԳր. «խնայել, մեղքնալ, 
՛Ա՛տն ցալիլ» Ա. մ կ. ժգ. 5. Արծր. Մծր. ա– 
նապաշաւ Կոչ. ապաշաաւթիլն Փարպ. ևն, 
քԱպաշաւել և ապաշխարել բառերի տարրն, 
ր ութհան ՚էրայ խոսում է Տա թև. ամ. 302), 
^/՚ որ հաստատում է ղնդ. 

8բ&5սր– «յետ ջարժուիլ, յետ դառնալ, հե¬ 
ռանալ». կազմուած է ՃՀ>&–«յետ» նախ գի. 
բով ղնդ. 5յ V, Հպր". Տ|յր^, պրս. 

«ջարժուիլ, ճամբա յ ելնել, երթ ալ» բա – 
յիՏ, որի վրայ ընդարձակ տե՜ս չու. ըստ 
այսմ ապաշալ բուն նշանակում է «յետ 
դառնալ արածից, հեռանալ», որի յիշողոլ֊ 
թիւնը պահում է թերևս Գծ. Ա. 22 <ր Ապաշա- 

է* 1 ա Ր^ ա 9Դ Ք ո 9* (թ8 ռ ՝ փոխանակ 
Բ վերայ կամ զ–), Բառիս կազմոլթեան հա¬ 
մար հմմա. արշաւ, իմաստի զարգացման 
համար * փաշաման։֊ Աճ. 

ՆՀԲ ապա ցալ կամ ապ փոշիման։ 
Հիւնք. յն, 3~օ–ք– պրս, աշաւք «ըմպելի» 
կամ աշ «կերակուր» և աէ կամ աա «ըմ¬ 
պելի», այսինքն «ուտել-խմելաց հրա¬ 
մարիչ», Ւիրեաքեան, Արիահայ րռ. 51 
զնդ, ՅթճՏց «յետս» բառից։ 

*ԱՊԱՇհԱՐ «զղջալ, արած յանցանքի վը– 
Ր՚ռյ ցաւիլ. մեղքը լալ», արմատ առանձին 



անգործածական, որից 1 «սյւսշ|>։ ՍԳր. 

Բադ. աււ|աշ|ասրօւլ Տ/տ. մէ. 20. աս|սւշխսւ– 
րաթխէ ՍԳր. Բազ. Եղն. ապաշխտրան 
նար. անապսւշխար Փարպ. անապաշէսաաղ 
Ու,կ. բ. կոր. անապաշիւաաւթիւն Ոսկ. բ. 

կոր. ևն։ Ներկաք դրականում և բարբաոնե֊ 
բում գործածում է միայն կրոնական առա– 
մով։ 

=Իրանեան փոխառութիւն է* հմմա* պհէ 
1117^x5, պազենդ* 3*9X5 «բարկացած, ցա ֊ 

ւածյ զղջացածդ ապաշխարած», հայերէնի մէջ 
Ս1Ր մասնիկ է* հմմա* մեծ֊ա Ր ~ել, ւաաաւած– 
ա/ր-եալ ևն։ 

ՀՀԲ, ՆՀԲ և ՋԲ ապա (յետոյ) աշխա– 
րել։ Բ0է0ՈՈ. 256 և Լ3ց3րճ6, Սրց^տշհ. 

36։ 8ճ1էր. 8հէր, Լէ^* 61 ապաշխարի 
իբր աշխարհից մեկուսացած, ^ս110ր 

Տ^ա\ ք 42։ 255 ոթցւքՏյր^ԲՅԱ– 

5ց1 ՀԼուալ, մաքրելդ բառի հետ։ Տէրվ* 
նախ ալ* 118 ապ բացասականով աշ¬ 
խարհ լ բայից։ Հիւնք* յն* ™պ + 

պրս* աշ ճ կերակուր» և խօր չուտել», 
ուրեմն ապաշխարել, «ինքզինքը կերա - 
կրից ղրկել»։ Վերի մեկնութիւնը աաա։ 
յՏ4ս 1|0ր 10 3 271, որ ընդունում 

է նաև յ^6ւ11օէ (անձնական)։ .ծռճրՇՅՑ 
դնում է պհէ «ներում» բառից 

փոխառեալ։ 63 Ա 07 1Բ^Տ 1930, էջ 16 
գանում էյ որ այս բառը ձևով և նջանա– 
կութեամբ սխալ է և չի համապատաս¬ 
խանում հայեբէնին* պէաք է կարդալ և 
հասկանալ պրս* է>ՋX5 չներել»։ 

Նոյնպէս նաև >1^1)01^, աԱտհ110ե 2, 20 
պհէ տբՕճՏՅ^քՏո (էհերում։ ողորմածու֊ 
թիէն» բառից, որի հին ձևը համարում 

է *ՋբՋ––\§Ջծ, որից էլ պր ա– 59x537– 

Ջա (էն երել։ բաշխելն է Իմաստը տար¬ 
օրինակ կերպով հակառակն է։ 

ԳՒՌ *— Կրոնական նջանակոլթեամ բ պա– 
հուած է գրեթէ ամէն տեղ Նոյն ձևով , ինչ– 
պէս ճ Տղ* Սվմ* ապաշխարել, Մրզ* ապաշխա– 
րէլ, Մշ* աբաշխարնլ, Ախց* Երև* Կր , Ղրր* 
ննխ, Պլ* Սեր* արաշխարէլ, Ակն, Շմ. Ոզմ* 
աքաջխարիլ, Զթ * աթաշխարլւլ, Ծկ, ապ– 
աշխարիլ, Տիգ . աքաշխարիլ, Գոր* ^02՜ 
խարէի Ագէ ըրԸշխա , րանք, րշխա՜րագ։ 


լԱՊՍԼՌ « կեղտոտ, աղտոտ, ապակա– 

նեալ». նորաղիւտ բառ, որ մէկ անդամ գոր֊ 
ծածոսսծ է ապւաաւթիւն ձևի տակ* «Մար¬ 
բելով ւլիմ ապառութիւնս վերա դիտողու¬ 
թյամբ» (Աթանա ապ. Վենեաիկ 1899, էջ 
301). ձեռագրական աարրերութիլններն են 
ապառաժ ո ւթխն, ապտկանութիւն։ Պէաք է 
ուղղել ապաւաւաւթիէն. աե՜ս ապասասյ 
ԱՊԱՌԱԺ, ի, ի-ա հլ ա (էպինդ քար, Ժայռ, 
առապար, քարոտ տեղ» ՍԳր* Բուղ* ո րՒյ 
ապառաժանալ Տօնակ* ապառաժանալ կամ 
ապաււաժիլ նիւս* թէոգ , Գր. տղ* թղթ* Բենիկ* 
ապառաժռւա Եփը* համար* Պիտ*։ 

ՆՀԲ լծ* հյ. ապ և երէզ, արար, Զա 
«հող», յն - ձ»թ&; (էանանք, անկոխ», 

ԽքհՀրգՀԼԱ * հատածս, 

տանել»։ Հիւնք* առապար բառից։ է Ի ի֊ 
րեաթեան, Արիահայ բռ* 51 պհլ* 9\^քՅՏ 
(է անճանապարհ»։ 

ԳԻՌ*–Երև. Կր* Ոզմ. ապառաժ, Ալշ* Ակն* 
Ասլ , Խրբ* Ննխ* Տիգ* այ։առաժ, Մկ* ապա¬ 
ռաժ, Խրբ. Պլ* Սեր, ք ար-աբ աոա Ժ, Սլմ* 
քար-ապռաժ, իսկ Շմ* ապառաժ գոըծած– 
ւում է (է ժլատ, կծծի» իմաստով։ 

ԱՊԱՌՆ (սեռ* <ր յարդկ անկողին»* գի– 

տէ միայն ԱԲ։ 

ԱՊԱՌնԻՄ (անհոլով) «խիստ, անսանձ, 
վայրագ, յանդոլգն, բիրտ, անգութս Ս՝ծբ* 

268 . Ոսկ* յհա ա* 36, Ի 19 > 1ի Ո նատ * 

ղկ , 334* Սարդ* յկ* (էկարգէ դուրս, խիստ 
շատ» եզիշ * Պիտ* որից ապաւաւմս (էյանդդ- 
նարար» նար* 163* Լմբ* ատեն*։ 

ՆՀԲ ապ և առ (չառոզ զխրաա) կամ ապ 
և թբք* Յւ ր Համօթ» (իբր անառակ, ա- 
նամօթ)։ Պատկ. ^\Ց70բ1ք1–1և1 1* 7 պհէ 

9թԶրԱՈ «ր անմաքուր, անկարգ, անբնա¬ 
կան, կեղծ, սխալ, չար» բառի հետ, որ 
մերժում է Հիւբշ • 104։ Փորթուգալ փա* 
շա, Եղիշե 235 պազենդ* 
որ նախորդի հետ նոյն է։ 

ԱՊԱՍՈՎՌ (էապացոյց, օրինակ» Թէոդ– 
խչ . էջ 164 և 171 • այս երկու վկայութիւնից 
դարս ուրիշ օրինակ չկայ։ 

ՆՀԲ լծ * ի տալ* ցԵԵ0220 Հօրինակ»։ 
Ակինեան ՀԱ 1930, 490 ուզում է իմա¬ 
նալ ափփո։ււովթ «ծածուկ, ղազանիա 



ԱՊԱ 


229 


ԱՊԱ 


ԱՊԱՍՈՑԵԼ տե*ս Ասեր 
ԱՊԱՍՏԱՆ, |ւյ |։–ա հր <ք ապալէն, պա– 

տըսպարանշ ԱԳր. Ադաթ, Հապաւինած, վըս֊ 
տահացած» Բ ■ կոր է ա, 15, Ոսկ. Եփևս. Ծէս , 
քր* Եփր. ծն. <ր վահան, ասպար» Եփր. թգ., 
որից ասպաստան փնել էր ապա էին իլ, վրան 
վստահիլ» ԱԳր. Ագաթ. Ոսկ. ւ/, #5. յո^ 

գքւս ապաստան լինել «նեղն ընկնել* ԱԳր. 
ապաստան է էէնրա ձեռքն է, նրան վսաա֊ 
հուած ք.» Ոսկ, մ * ա. ծւս. ապաստան 
առնել Հապաւինիլ» ԱԳր . փպրժ 

/աեձեճյյյ /7ճ/ֆ, ւ/. ծս/* ք/*. յանձնապաստան 
ԱԳր. Կոր ապասաանիլ Եսթ. ժդ. /, 
յունապաստան Հդիմադարձ։ բռնի միջոցներ 
րի դիմելով իշխանաթեաՆ անձնատուր լե֊ 
ղող» Կանոն . 81. յեանաբար ունինք նաև 

ապաստան ^ մինչև, նաև» ԱԲ, ասյաստա– 
նաթիւն Փիր Մ ագ. ևնէ 

= Պհր հթՑՏէՋՈ Հապաւէն, ապաստան », 
պա զենդ. Ձ\* ր ԶՏէ8ա *վսաահաթիւն է հալա– 
աարմութիւն», հմմա. սանս. ԱթձՏէհՏՈՋ" 1 
*1 ա ՐԳ» պաաիլ», ^ՃՏէճՈՏ *ր նա կարան, 
տուն, տեղ» (ԱօէՈ, էջ 286), որոնք կաղ֊ 
մուած են ՏէհՅ «ր կար մնալ» արմատիք՛ զա¬ 
նազան մասնիկներով։ — Հիւբշ, 104 1 

ՆՀԲ ապահովաստան կամ ապա հուսկ 
յեաին կայարան։ Ոպիղ մեկնութիլնը 
տալիս է նախ \Ն1ոԺւՏ€հ. 20, որ հա¬ 
մեմատում է սանս. ՋթՑՏէհՏՈՋ ձևի 
հետ։ Տբա§շ1 իր Օրջոն ձ. Տբր. 

գործում, էջ 184 սասանեան արձանա– 

գրոլթեանց ՅթՅՏէՋՈ 761՛ ճէԼճԽ դար– 
ձուածը մեկնեց Հա պաս տան յԱստուած», 
որ ընդունեցին ՒԱսջ, 4ո (>1ճ բՁհ1բՋ2– 
§10ՏՏ* էջ 79, 80 և Ուրիշներ։ Մորթման 
21)^0 26, 495 և Բևեռ * Հյստ. Գ. Ապ֊ 

ա ալլահ, Պոլիս 1872, էջ 56, հայ և 
պհր ձևերին համաձայն է գանում 
խալդ. ՈՁ ։ որ յետոյ կարդաց 

բյտէՑՈ (Մասիս, & 1196, 1փեար ո 1872 
և Աիօն 1872, էջ 40) կամ ուղղելի 0թ– 
ՏՁԺքա, ՅբՋՏէՔՈ* Բ՝իրեաքեան, Պատ¬ 
կեր աշխ, դրակ, Ա. էջ 192 պրս. ֊ չՀ-4' Հ 
5հ15է0Ո *թաքոլցանել, ծածկել, պա¬ 
հել»։ Հիւնք, ամրաստան էյ բառից* 


*ԱՊԱՏ ՀջԷն, ջէն տեղ» Եղիշ. գ. էջ 46. 

Յհ. կթ. ուրիշ տեղ չկայ. գանում ենք նաև 
զանազան տեղական ջատուկ անուանց ծայ֊ 
րԸ* Ւ ն 1՝ Վադարշապատ, Ներսեհսայաա, ՊԵ– 
ուզապատ, նորերից Խանապաա, Ղազ արա֊ 
պաա, Կորի ւն ապա ա. դրա ած է տատ Մառ. 
խէ և ծ, 

~ Պհլ. 8յ)3է, Յթ§էՅՈ, պաղենդ, 3^3(1311, 
•V/»". >\Հ\ օԵՅԺ, ^Եևէ ՅեՏճՅՈ «չեն, ա– 
պաս,*, նաև լատուկ անունների ծա/բին՝ 
ճիշա շալևրէնի պէս 8ձ1ձ§ՋԵ§( 1, ԲՏրօշՋԵՏմ, 

Լ§1յԵյԺ| Տյ^(1յԵյ( 1, ճսրրցտՑԵՅժ, «ՏյրմՅ– 

I ՏԵյԺ) ձՈցհՋեՅմ ևն. աե ր ս նաև աՕաս|աօւ՝ 
Հպրս. ձևը թէև չէ ալան դա ած, բայց են֊ 
թագրւումէ *8թ®է0 (Ւէ(ՄՈ, § 4),~Հիլրշ. 97, 
Օպիղ մեկնեց նախ ԳԴ։ ՆՀԲ պատ, պա– 
ահլ և պրս, ապատ, ապատան։ Ուղիղ են 

նաև Ի16տՈ8ՈՈ, 21ա 1, 247, ԼցշՅր– 
ճշ, ՍրցՅՏԸհ. 931 ևն, 03Ո1Ո1, Տէ. 
6է^ա. 145 պատել բայից, 3. Մ., 

Պատմ. դրակ, էջ 15 երր. ապատ։ 

ԱՊԱՕԱՀ, ի հլ, «տեռատես, ամսական 
հոսում ունեցող» Ես. կդ. Տ, Եզեկ. մը. 6, 
լզ. 17. <ր տեռատեսոլթիլն, ամսական հո¬ 
սում» Կոչ. 117. Ոսկ. կողոս. 859. որից ա– 
սյարահանոց «ճեմիշ, արտաքնոց» (այս բա¬ 
ռը գործածուած է Դ. թագ. ժ. 27՝ լուսանցքի 
վրայ), ապաոսքւօւթիւն Եփր. ծն. էջ 79. ա– 
սյարահիւո «տեռատես» 9՝է. ես. ապտՐաճեւլ 
«արտաքնոց» Բազ. ե. 35 (այսպէս ուղղեց 
Նոր այր աչս բառը՝ Բազանդի յապարահէ– 
զանց աոնելոյ ղարձոլածը սրբագրելով յա– 
պարահեւլ անցա&ելոյ «արտաքնոց երթալու», 
տն Հ ս Կորիլն վրդ. և նորին թրգմ. էջ 446). 
յապարահեղն երթալ «արտաքնոց երթալ», 
զապ արա հեզին պետս (Տարել) «բնական 
պէաքը հոգալ», ասյսւրաՏեղք «կղկղա նք». 
վերջին երեքը գործ է ածում Ոսկ. կող. 572, 
804, 896 (յն. ունի ձւրՕՀ «*<0 «կղկղել». ի– 
մաստի ճջտամր կատարեց Վարդանեան, ՀԱ 
1911, 500, մերժելով Նորայրի (անդ) տոլած 
նշան ակութի,լնր, որ է «միզել, մէզ»)։ Բառս 
գրոլած է նաև ապարաիւ, սալանար Գնձ. 
Կանոն. Սարգ. ա, պետր, դ (էջ 318). որից 
սալահարել Կանոն, ապահարիտ Մաջտ. ա– 
պահարաթիէն Կանոն., Նախնական իմաստն 





ԱՊԱ 


230 


ԱՊԱ 


է եղել «ջրի ճանապարհս, ինշպէս ցոյց է 
տալիս Հաճնոյ դաւառականր, ուր ոլնինք 
ապա ռահ «ջրի խողովակ » Հը սա Թէրզեան, 
ԱմէՆ* տարեց, 1924, էջ 197)։ Նոյն են նաև 
Ասա* աթրան «ջաղացքի վաքը» (հաղորդեց 
Մ* Աբեղեան) և Սլմ. այւրա «վաքի թումբը» 
(հաղորգեց Սեդրակ Բարխուդարեան)։ Ըստ 
ալս մ բառը փոխառեաղ է՝ 

= պհլ, Տբ «ջոլբ» + ր1տ (կարդա* ր&ե ) 
«ճանապարհ» բառերից, իբր պրս* 0 \^| 
ՏԵրՏե *ջբի անցք, ջրմուղ»։ (Նկատելի Լ 
ռահ, բարդոլթեան մէջ դարձած րան, ճիշտ 
ինշպէս ռազմ բառի մէջ րազմ, որից պա* 
աերազմյ* Բառիս սաուգաբաՆութիւնը ցոյց 
է տալիս, որ հին հայոց մէջ արտաքնոցները 
ջին ուա ծ էին ջրի անցքի վրայ, ինչ որ հաս* 
տատում են նան նեմիշ և չաշմակ բառերը 
(տե*ս անդ)։ Հմմտ. նաև պրս, ^օԱյ\ 15x3– 
Ո8 <ր արտաքնոց» (բոլն «ջրտուն»)։ Սրա¬ 

նից բնականաբար հետևում է Նաև որ արե– 
վևլեան լուացումը հին հայոց էլ սովորոլ- 
թիւնն էր։ Ուրեմն կարող ենք այս մտքով 
հասկանալ Եզն* էջ 16 «կամ զջուրս ՝ զոր հա¬ 
նապազն ըմպեմք .. * և գներք|ւհ և զարտաքին 
աղտեզութիւնս մեր նոքօք ռրթնմքյյյ– Աճ, 
ՆՀԲ և ՀիլՆք* բառիս ոլղզագոյն ձևը հա¬ 
մարում են ապարան, իսկ Տէրվիջ, Մա¬ 
սիս 1882, օգոստ ,ք 18 բոլն ձևը գնում է 
ապանար։ ՆՀԲ մեկնում է «է)սա եբր, 
ապարան է անցք (երբ* յ"|՚"ճ ն արաբ, 
հրե «անցն ի է»), իսկ չն. Ջ-ւրօթթտա 
Հբացահոսիլ, բղխիլ», արաւփւ կամ նռւռ 
1աա վազել»։ Շ&ոաև Տէ. շէ^ա, 56 յն. 

«մի տեսակ բոյս, ֆրանս. 
Յսրօո^յ»/ ձիւնք* հրապարակ բառից։ 
Հիւթշ. 103 կարծում է որ իրանեան փո– 
խառութիւն է $ սակայն համեմատելի 
ձևեր շի նշանակում։ Ուղիղ մեկնեց նախ 
Ա* Խաշատրեան (լսնձնական)՝ պրս. Շ \^\ 
ւերՑէ «անցք ջրոյ», ո Ր ձևալորում և 
հաստատում եմ վերի եղանակով։ Այս֊ 
պէս նաև Թիրեաքևան ՀԱ 1914, 55, որ 
ապարան դնում ( =*պրս\ Ջն+քհհ և 
. սրանից ապարանեդ, իբր ապանեղ 
«դուրս հոսած», որի մէջ աւելորդարար 
պահուած է րՏհւ— Կարող է լինել) որ 


բառս իրօք պրս, լյ՚ք 85, հպրս. և պհլ , 
Յթ «ջուր» բառից ձևացած լինի, հմմտ, 
պրս* 35x1110 ^ջրի շտեմարան, 

2, արտաքնոց», 35մՏ Ո «ջուր կե¬ 
րած տեղ . 2. միզափամփուշտ», ^ ( յէ 

&ՆքՇ 2 .«ջրհեղ, 2, արտաքնոց» է 

§5(10Տէճ0Ո0 «լուացուելու տեղ. 2. ար– 
տպքնոց», հյ, ջրվաթ «մէզ» և շար թա* 
փել «միզել» է 

*ԱՊԱՐԱՆ, ի հչ, (յետնաբար նաև ի-ա հլ, 
Փպրպ,) «մեծ տոլն կամ պալատ, իշխպնպ– 
կան տուն» ՍԳր, Ագաթ է Եփր, ծն. (գորձա– 
ծուած է միայն անեզաբար), որից ապարա* 
հազարդ (փղի կերպարանքի համար իբր ա– 
ծական արուած) Վեցօր. 193 , ա նա պարան 
«անտուն» Նար, երգ , 348 1 

*=Հպրս< ՋթնԺՏՈձ– «դղեակ, պալատ, ա– 
պ արանք» բառից, որ կազմ ուա ծ է Ա բ& մաս¬ 
նիկով՝ 0(1§ «կառուցանել, շինել» արմատից* 
հմմտ, սանս, ՑթՑժհճ «դղեակ» (ՅՋրէհօ1օ* 

1ՈՋ6, ՃԱմջո* ^ճրէ. էջ 74 և 718), 
այս բառը ուրիշ իրանեան լեզուների մ էջ 
պահուած չէ, բայց փոխառռլթեամբ ոլնինք 
եբր* ՋքտճտՈ Դան, ժա* 45, թալմա 

պալմիր, ասոր, և֊** 

ւյտՅէՈՋ «պավատ, ապարանք», արաբ* Հ^յձ 
էՋճՋ11 «թերդ, դզեակ»։֊– Հի լլ րշ< 1041 

Ուղիղ մեկնեց նախ Հիւթշ. 21)^0 36 
(1882), 128, ապա Մառ 380 Օ, 3161 
Հիւն^ք* պրս* Ց\^ՅՐՁ «աաեան իշխա– 

նութեան» ւ քՀՁրտէ, Տուշարձ. էջ 400 ասուր* 
Ջհււրրս «շրջափակ», ջԷջրԱ «ապահովոլ– 
թիլն», Ձհրււ «բնակարան», ՋեՋրէԱ «րը֊ 
նակոլթիւն, բնակարան»։ Թիրեաքեան, 
Արի ահա յ բռ • 55 պրս. Ձ\^3ր0 

«պալատ» և ՋV^ՋՈջ «գահ»։ Այտ– 

նեան ՀԱ 1925, 511 ապ օր^յքէյւյ։ + ա թ ա ^է 
«բնակութիւն», որով ապարանք կլինի 
«ծովեզերեայ բնակարան, աճկ* հալը»։ 

*ԱՊԱՐԱնյ։ԱՆ ^ի-ա հլ . ըստ ՆՀԲ, թէև ա– 
ռ անց վկայութեան) «դաստակին անցկաց¬ 
նելու օղակաձև զարդ, բլազուկ (թէ* այրերի 
և թէ* կանանց լատուկ)» ՍԳր. Եփր, թգ* 389 - 
Կաղկնտ, հրտր. Շահն, Ա, էջ 291 * յետնա ա 
բար ապրանքան Վսակ. 149 . ւսռպնհան Արձ. 



ԱՊԱ 


231 


ԱՊԱ 


1318 թուից (Վիմական աարեգ» 159)» ա– 
պարան^ ԱԲ» որից ոտնապարանջան ԱԲ, 
ապառնան Վրդ» առ. 134։ 

- Պրս. յձյ^յ^ւ ՅեքհոքՋււ «ապարանջան*, 
որ ասւոէմ է նաև ձքրահէ\ ք ^1՚Յո19Ո, ԵՅ– 
րՅ ռ 1քէ ռ. յատկապէ,, ^9 Տէ&եքՅ Ո 1 ջՈ. «ձեո^քի 
ապարանջան* և թՋյրՁԵրՅՈխո «ոտքի ապար 
րանջան». իրանեանից փոխառութիւն է 
նաև վրաց. ամբաթչա «ապարանր 

չան, մանեակ, «ուս. 0>&6ք)6/1ե €»ւ - Հիւրշ, 

ա< 

Առաջին անգամ ազիզ մեկնեց ԳԴ. յե֊ 
աոյ ՆՀԲ ևն։ Եվրոպացիներից ուղիղ 
մեկնեց նախ Հիւրշ , 20^0 ՅՏ (1881), 
687։ 

ԳԻՌ ,— Ալջ, հրր. Մջ. Ննխ. Սեր, աբըրւ– 
2 ա6 > հ մ ՚ աթըււչաէ, Ակն. էբըոշան, Հճ. 
տրարշոն, Զթ. այասւշօն, Մկ. աոպընջաՏ։ 
Նոր բառ է ապրչանհլ ք. <ր պաշարել, շրջա~ 
պատ եվ*։ 

ԱՊԱՐ ԱՍԱՆ, ի հլ» «ըմբոստ, յանդոպն, 
խեոյ> Ագաթ. Ոսկ» յհ. բ» 25» Եփր. բ. աիմ* 
254 կամ նաև ապերասան Ոսկ . բ փ տիմ» 
Նար» սրանից ապարաս անութին 8ճխ» Փիլ» 
Պիտ» Ոսկ» յհ ա կամ ապերսաանս էթիլն Ոսկ» 
ես» Պիտ» ապարասանել Ոսկ» պետր» և եղ» 
ապարասանարար թէոդ» մայրագ» Ոսկ* հռ։ 

= Փոխաոեալ է ւ^<|– փ Ցբ6րճՏՋՈ = ^ւ# < 
ետրՑՏՑՈ * անսանձ2 ձևից» թառը կարող էր 
նաև հայոց մ էջ կազմոլած լինել ապ– բա֊ 
ցասականով և *արասան կամ երասան բա֊ 
ռով» բայց որովհետև հայերենում չուՆինք 
արա սան ձևը և կա յ միայն առասան <ր չոսսն* 
նշանակոլթեամբ , ուստի ամբողջովին ի– 
րանեանից առնոլած է։ — Աճ» 

նախ ՀՀԲ և յեաոյ միւսները, ինշպէս 
ՆՀԲ, ՏԲ, ք տէՏՐա» 77, 200 ապ բացա¬ 
սականով երասան բառից։ \Ոոճ15ն1Ի 
19 սանս* րց^աւ բառի հետ։ Նախորդ 
ձևով է նաև Հիւրշ* 102 և 148։ 
ԱՊԱՐԴՈԻՄ տե՜ս Ապըդոլմւ 

ԱՊԱՐԵԿ Հպղնձէ նուագարան*» ոլնին մի– 
այն ՀՀԲ և ՓԲ, երկուսն էլ առանց վկա չոլ- 
թեան» Առձեռնում չկայ, ՆՀԲ-ի գաւառական 
բառերի ցանկում (հա. Բ» է ջ 1060 գ), ինչ - 


պէս և ՓԲ յաւել» գտնում ենք ապարեկ «գոս, 
Լոր, արուգ, ազազուն, ցամաքեալ* բառը, 
որի հետ Նոյն է Բառ , երեմ» էջ 27 «ապարեկ» 
գօ ս*» այս բառը այլուստ ծանոթ չէ ինձ, 
բայց կարող է լինել արեկ բառի բացասա¬ 
կանը (տե՛ս սւրեկյ* Կարելի է կարծել նաև, 
որ ՀՀԲ (որից Ա ՓԲ) այս •գոս* բառը, որ է 
«չոր*, կարդացած կամ հասկացած լինի 
՚յ 11 ՝ 1 ( ո 0 է թմբուկ) և սրանից չառաջացած 
լինի «պղնձե նուա դարանը*։ 

ԱՊԱՐ ԹԱՆ. արմատ առանձին անգոր¬ 
ծածական, Որից Ունինք ւսպաՐթանհլ «չանդ* 
ԳՇ ն հ> խրոխտանալ** մէկ անգամ Եղիշ» էջ 
12 «Ի վեր քան զմարգկային րնաթիւնս ընդ- 
վրզեալ ապարթանէր* (ապ* Մ ոսկ ուա ա–* 
սյարասա&Էր^, գրուած Նաև ասյըրթանել. 
նոջն արմատից է ւսպարթանական կամ ա– 
պըրթանական «հպարտ, յանդուգն», որ մէկ 
անգամ անի Ագաթ. «Ապ(ա)րթանական փա- 
րաւոնեան զօրուն»,– շինծու ձելեր են ապըր– 
թական «հակառակող.» Հին րռ.=Բաո. երեմ, 
էշ 88 և ասյրթխ, ասյրգիլ «դէյ կենալ» ՀՀԲ 
և ՓԲ, 

~Պհլ, ՅթՋՐէՅՈւհ «հպարաութիւն, ամ~ 
բարտաւանութիլն», պազենգ. 8արէՅՈ1 «հը. 
պարտաթիւն», պրս. հՑրէՅՈ «հպարտ, 

ամբարս, ալան», կազմ ուա ծ է 3081*–» ՅՓՅր֊յ 
Ե8ր «վեր» և էտո «մարմին, անձն» բառերից, 
իբր «մեծամիտ, մեծանձն». հակառակն է 
պհչ. քրծէ8Ո =պրս, 0 » Տյ » քյրօէՑՈ «համեստ, 
խոնարհ», որ կագմուած է քքրօ «վար» և 
էՅՈ «անձն» բառերից, — Հիւրշ. 105 « 

Հիւնք, պրս. ՅV^^<^ «պատերազմ» 

բառից, Ուղիղ մեկնեց Հիւրշ. 20^0 

36 (1882), էջ128ևթՀ րտ. ՏէսԺ. էջ 138 « 
Բ՚իրեաքեան, Արրա. 1903, էջ 725—6 և 
Արիահայ րռ. 56 պհլ, ՅբՅրէՅք «աւելի 
վեր, վերա գոյն» բառից։ 

ԱՊԱՐՀԱՅԻկ «պարսկական մի գ՛նդի ա– 
նունը». Եղիշ. զ. էջ 90 «իսկ զգոլնդն զա– 
պարհայիկ և զԿաաշաց և զՀոնաց ն զԳեղաց 
և գայլս ևս ամենայն ղցնտիր ընտիր զօրոլն 
մարդիկ ի մի վայր ժողովէր, Բառս ունի մի¬ 
այն ԱԲ. չեն յիշում ՆՀԲ և ՋԲ՝ անշուշտ յա– 
տոլկ անուն համարելով։ 

«= Անշուշտ իրան ծան փոխառութիւն է, 





ԱՊԱ 


232 


ԱՊԱ 


ինչպէս ցոյց են տալիս նախ իմաստը և 
երկրորդ պահզաւական - վերջաւորու– 
թիւնը* 

քեիրեաքեան, Արիահայ բո* 55 համա֊ 
բում է ապա-րահ-իկ, իբր թէ «արտու ¬ 
ղի ճամբաներով թշնամուն հալածող 
գունդն է 

ԱՊԱՐՈՒՄ (յգ. ուզ.֊րումք, հյց* ֊ բումս, 
ուրիշ հոլով չունի) կամ ապարումն (որ են~ 
թադրւում է յգ. սեռ. ասյարմսւնցն ձևիր) 
«վրանի ծայրերը, ծոպ կամ լուան» ԱԳր, 
(1սկ. ես և մ. գ. էջ 66։ 

Պատահական նմանուիիւն ունի վրալյ, 
ծՅծ՚ցձօ ապաոսփ կամ «Յց՚ց^օ ապեու^ 
րի «կապ, սամեթել»։ 

*ԱՊԱՐՔՏԻԱՍ «հիւսիսային քամի» Տա* 
թև. հաբը. 205, 206, որից սեռ. ապսւրքաիոյ 
Արիստ. աշխ, և ածական ապարքաիական 
«հիւսիսային» Արիստ. աշխ. սխալ ձև է ա– 
պարքիաաս Առաք, կենդ, էջ 70, որ և էջ 71 
ունի ապարքաիաս։ Օւրիշ տեղ չէ գործա– 
ծուած ւ 

=8ն, օր հիւսիսային քամի ը, 

ԽաթէաօՀ «հիւսիսայինը, երկուսն էլ ծա¬ 
գում են «արջը բառից, իբր արքային 

կամ Մեծ Արջի համասաեզութեան կողմից 

փլած։– — Հիւբշ* 341։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 

ԱՊԱՐՕՇ «գլխին կապելու մի զարդ էը 
(ըստ Հաց ունի յ Պատմ* տարազին է էջ 132 
ճոխ ժապաւէն՝ որ ճակատից անցնելով գլխի 
յետևում կապւում էր)* չորս անգամ միայն 
գործաձուած է Ա* Գրքում՝ անհոլով (նՀԲ 
դնում է սևռ*~ի)։ 

ՆՀԲ համեմատում է ռուս, յք(Փ)քՇ1 >«թաշ– 
կինակ, անձեռոց, պատկերների մար¬ 
գարտաշար պսակը։ Հիւնք. պրս, 
էգարա «գդակը։ Հիւբշ* 105 փոխառեալ 
է յ դնում պհէ # ՋթՋՐՋք5 ձևից, որ հայե– 
րէնի վրայից է ջինում, որ սակայն հաս¬ 
տատելով համար ուրիշ իրանեան կամ 
ասորի ա բառ չկար թիրևաքեան, Արիա– 
հայ. բո, 5$ սւ պփպրս֊ աՏ *լոյսԸ, իբր 
«չոլդ արգել 4 ծածկոյթը։ 

ԳՒՌ.–~Խրբ, կայ ւսբաււօշ բադը, որ գոր֊ 
ծածւամ է միայն տրաււօշ-քէլ «բոլորովին 


ճաղատ, տճկ* քԷլԸ ասութեան մ էջ, արդեօք 
նոյն բառի*՝ ց է ւ 

ԱՊԱՒ. անստոյգ բառ, որ մէկ անդամ գոր- 
ծածոլած է Պտմ, հյ* առ լեհ* «Մեռալ Գոր¬ 
գի Վրաց արքայ, և աչաց և երակաց տպալ 
ածէբ որդին Գալթի իշխանինը։ նՀԲ մեկնում 
է «ալելորդ հիւթ հոսեալ, բիծ, աղտ (իբր 
արմատ բառիս ասյսււաո^մյ իսկ ՋԲ և սրանից 
էլ ԱԲ «աչքի ճպռոտութիւն, փորու լուծ- 
մ ունքը։ 

Թիրեաքեան, Արիահայ րռ. 57 պբս, 
I., Ջէ> «ջուրը արմատից ք 

*ԱՊԱԻԱՆԴԱԿ (գործածուած է անհոլով* 
մէկ անգամ Սկևռ, ես, ունի գրծ, ասյաահ–» 
դակիւն. իսկ նՀԲ դնում է ի-տ հչ*) «վրանի 
չուանը ԱԳր, (5 անգամ)* Գէ* ես* Ակևռ* ես, 
Նար - իե* էջ 53, սրա լուծման մ էջ ապսււտն–» 
դտկ մեկնւում ք «հաստ ճոպան, մալուխը։ 

=Փոխառեալ է իրանեանից . մայր ձևը կո–* 
բած է, բայց նրա գոյոլթիւնը հաստատում ( 
սանս* սբՋեՅՈԺհՑ– «կապ, չուանը, եՋՈԺհ 
«կապելը արմատից ։— Հիւթջ* 105։ 

ԼձջՋրճՇ/ ՍրշԹՏՇհ* 417 եՋՈճհ չկապել» 

արմատից։ Վերի մեկնութիւնը տւաւ 

Հիլբշ* Բտրտ. Տէսժ– էջ 139* Հի&ք* 

. բառից, որ չգիտէ 6ա11^ (թեր¬ 
ևս իմա «նաւից դուրս գալու 

կամուրջը )։ 

ԱՊԱՒԱՌ, ի՞ա հլ, «թրիք, քակորը ԱԳր, 

Լմթա զքր* ծբ, 6* կանոն* «կեզա, աղտը նար, 
խր* 505* «աղիքների մաջկըԸ նար, առաք. 
427, որից ընդ արինն ն ընդ ապսսաււ գալ 
* արի էն ֊քրտինք մտնելը Ոսկ* պող. բ. 485 
(ուզում է ասել ընդ սւրիւն և ընդ ապաժոյժ 
գալյ. ապաւաոել «դուրս անել, մաքրել, 
լուալը Պիտ առ. տպաւտրաւթիւն « կեղտոտու֊ 
թիւն, ապականռւթիւնը, Տիմոթ* կուղ, էջ 24 
և հակառակը 1 * մաքրել, լուալ, քաաւթիմւ 

մեղացը Տիմոթ, կուղ, էջ 24, 308, Կնիք հաս 
էջ 1 $8. բացապսսաասյփւն «փորը դուրս ել֊ 
լելըը ԱԲ, «մաքրել, սրբելը Տիմոթ. կոլզ, էջ 
24, Կնիք հաւ, 189 . անասյաւաւսւնթիւն «քա֊ 
ւութիւն մեղացը Կնիք հաւ* 119 1 

Հներից Համամ, քեր. 257 համարում է 
կազմ ուա ծ ապ նախդիրով։ Տէրվ . 

տրա. 14 սանս* ՑթՑտ1<ՑրՋ ^թբիք* քա* 



ԱՊԱ 


233 


ԱՊԱ 


կոր# հոմանիշի հեա ւ Լտ§3րճ&, Սր– 
§€5շե. 243 հյ. վարել բայից, որ ինքն իսկ 
մերժում է &յ՜ա. Տէ* § 160։ Թիրեաքեան 
ՀԱ 1914 1 $6 պրս. ջԵ *ջուր# և ԵյՐ՝1(1<1Ո 
Ոտեղալ, հոսիր » բառերից, իսկ Արիա– 
հայ բռ. 54 աղաւաղուած ապարան բա– 
ռից։ 

ԱՊԱԻԱԱԻԿ աե Ք ս Պայուսակ։ 
ԱՊԱԻԱՕՏա։, ի-ա հր *ր արգանդդ* մէկ 
անգամ գանում եմ դործածոլած Տիմոթ. 
կոպ, էջ 160 &Քանզի որպէս ի կուսական 
ապ աւ արտ ա կ ացն յառաջ եկեալ մարդ ոչինչ 
քտհա տ Ասա ուա ծ ի ձեռն ճահ ա գործ ութ եանն 
ճանաչիւր, այսպէս և մարմնով մ ե ռեալ 
յարոյց զսա..,#։ Տեղիք և գործածս էթիլն իք 
յա յանի է, որ ապաւարտակ <ր արգանդ# նշա– 
նակոլթիւնն ունի, յոգն ակի գործածոլթի ւնը 
համապատասխան է Թամք հոմանիշին, որ 
Նոյնպէս անեզական ք. հմմտ. Փիր այլաբ. 
էջ 108 յ Տիմոթ, կուզ. էջ 292 ևն։ Նոյն բա¬ 
ռը եզակիով ունի Օրբ. հկևռ, դ. էջ 32 և յշ, էջ 
79 ոնախ մարմինն գոյանա յ յապաւարտակի 
և յեա տեսական արու անդամ ոքն ի կերպս 
ձևոցն, ապա առնու շունչ և ապաւորի ի նը– 
մա կենդանութիւնն* (մի քիշ ցած՝ պարտ է 
գոյանալ մարմնոյն յարգանդի մօրն). <ր Սերմ 

առն և արիւն կնոջ ի միասին խառնեալ յա - 
պաւարաակի՝ լինի մարմին և գոյանա յ մա֊ 
նուկնտ։ 

Բառ, երեմ. էջ 27 ունի ապրաաւակ ոռ– 
րովայն կամ անմաքուրի, իսկ էջ 24 ան– 
սյսոատակ ւմաքոլր*, որոնք միևնոյն 
թ ա ռն են։ ՀՀԲ է մքԲ ե ԱԲ գրում են ա– 
պաւարտակ Xանմաքուր, աղտոտ#, առ¬ 
նելով հին քերականներից, որոնք այս նը– 
շանակութիւնը յարմարեցրած են տեղին 1 
ենթադրելով ապտաա <*թրիք, քակոր# 
բառից։ ՆՀԲ չի յիշում։ Վերի մեկնոլ– 
թիւնը տոսսւ Աճառ, Հայ. նոր բառեր 
Տիմոթ, կուզի մ էջ, էջ 66։ Թիրեաքեան, 
Արի ահ այ րռ. 57 առանք ոլշադրութիլն 
դարձնելու ՝ դեռ ապաւաո բառից է հա֊ 

■նամ։ 

ԱՊԱԻԵԼ տե՞ս Տապալել ր 

ԱՊԱԻԷՆ (սեռ, ի. ըստ ՆՀԲ ի-ա հլ.յ աա– 


պաստան, օգնական. 2, պատսպարան, ա֊ 
պաստանելոլ տեղ# ԱԳր. Խոր, Էմք* սղ, նար, 
որից ալւյաւի քլի լ ԱԳր, ապալինութիւն ԱԳր, 
ապափնել (այսինքն ապւաինեցռլցանԼյ յ 
Եփր* բ. թես, անսւպաւէն էէառանց ապալԷՆի# 
Արջ– նար։ 

Մորթման 20^10 26, 496 նոյն րնգ ա - 
պաստան; Հիէնք. յն. տե;<փ5>ա <ր մամա֊ 
նել ի նալահանգիսա#։ 

ԳՒՌ. — Սեր. աթավէն & օրապահիկ, օրաայ 
հացը#, Ծկ. նոա-ապավէն *մէկի յոյսն ու 
ապաւէնր#, կայ և Վն, աեէծքի մ էջ ապաաւ– 
ւ/եււ հ յոյսն ու ապաւէնր մեռած#։ 

ԱՊԱՔ, արմատ առանձին անգործածա¬ 
կան. գտնւում է միայն ապաք ցապաքէն և 
ապաքէն ցապագ օր անշուշտ, անտարակոյս# 
ասացուածների մ էջ, առաջինը յիշւում է մի֊ 
այն Հին բռ. * միանգամայն այսպէս# նշա– 
նակութեամբ, իսկ երկրորդը մի քանի տեղ 
դործածոլած է մեր մատենագրութեան մ էջ, 
ինչ, Կոշ, 5, Օսկ, յհ. ա, 6. Եւագր, գ։ Արմատի 
“էն մասնիկով զարգացած ձևն է ապաք էն 
Ո արդարև, անշուշտ#, (հմմտ, արդ-արգէն, 
անդ-անգէն, ասա֊աստէն, այսր-այսրէն ևն) 
ՍԳր ա Կոշ, Ագաթ. Եզն, որից ո *շ ապաք էն 
&շէ որ# ԱԳր. ապաքինել կամ ապաքինիլ 
«լալանալ, րժշկոլիլ, առողջանայ# Յհ. դ. 52, 
Ոսկ. ես. ապաքինացւսցանել Սերեր, ապա– 
քինի; նար. ապաքինւսթիւն ճառրնա.։– Ա– 
պաքէն և ապաքինքւլ բառերի նշանակռլ֊ 
թեան զարգացման համար հմմտ, –– ; ^ 
ՏՁէւ1էւ *Հիշա, ստռյգ# և 
ռռզջութիւն# ար արեր էն ձևերը։ 

Հներից Համամ. քեր. 267 հտնում է ապ 
նախդիրից։ ՆՀԲ ապաքինել բայը կցում 
է հյ, աւաքել և յն. ձաէ\ւա «բուժել# 
բառերի հետ։ ԼցցՁր ճշ, ՍրշճՏԺԱ 37 
նոյն բայը կցում է սանս. տրՅ, զեդ. 
XV Ջ «իւր# բառերին, իբր թէ « Նորկն ին¬ 
քը իրեն գալ, բժշկոլիլ#։ Տէրվ. ձԱ&ՈՈ" 
37 ^1* կեանք, սանս, 11V «ապրիլ# 

արմատից ր Հիւնք յն. Տ՚ա–ք6^ և հյ. ա– 
ւաքել բայերի հետ։ Այս բոլորը վերաբե¬ 
րում են ապաքինել բային. քննիչները 
նկատի չեն առած սակայն, որ մեր մէջ 
* 9 ա յի արմատն է ապաքւ յ^ՏԼ 





ԱՊԵ 


234 


ԱԼՊԻ 


10, 272 ապաքէէ բառը մեկնում է իբր 

կազմուած ապա և մասնիկներով 

(հմմա* ^Լյ^եին^. արմատն է քե, որի 
հետ համեմ,ատւում են սանս* և զնդ* 
&| ք /&. լա. հնխ* «ձս ձևիր։ 

*ԱՊԵԼԻՈՏ տաըևելեան քամի* (դրաած 
նաև ապելիոդ, ապելիօդ, ապէլիօդ^) Արիսա* 
աշխ* Առաք* կենդ, էջ 70* Տաթև* հարը* էջ 
205* արիշ տեղ չէ գործածուածւ 

=8ն. ձոփարրը չաբևելևան քամի*, որ 
կազմուած է Հի* և ^ւՕՀ * արեգակ* 

բառերից* ըստ այսմ բառի ոսլզագոյն տա- 
ռադարձաթխնն է ա պնփոա–1իւբշ* 341* 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ* 

ԱՊԵԿ Բ-ՈՈ-Ն աե՚ա Եկ* 

•ԱՊնՆԻԱՋ (գրուած նաև ապէնիազ) 
չ,անկարոտ, մարդու կարօաութիւն լոմւեցոզա 
Ոսկ* յհ* ա* 9, Ագաթ, ճառընտ. նար* 148 * 
<րանսպառ, անվերջանալիս Նար , առաք* 434* 
Երգն* քեր*։ 

=Պհլ* Ջթ 6111^82 Հանկարօտ*, պա զենդ. 
8Հ^ՇՈ^Ցշ. պրս* ԵՏ֊ու^Տ^ * աննիազ, 

անկարօտ* ք նՇ ա Ո1^ճ2ձ(րանկարօտութիւն*. բո¬ 
լորն էլ կազմուած են ո1^§2 Հպակասոլթիւն, 
պակաս, կարոտը բառից՝ 8թ€ է 8^6 է ե6=ասյհ– 
բացասականով, որի հայերէն ձևից կազ– 
մ ուա ծ է մեր մէջ հոմանիշ աննիազ բառը։– 

Հիւբչ* 105 1 

ՋԲ ոչ նուազեալ։ Ուղիղ մեկնեց նախ 

ՆՀԲ, որից ԼՋ^Ջրճշ, ճորս Տէ § 102* 

ԱՊԵՐԱԱՍ ոգովս** ունի միայն Բառ* ե– 
րեմ. էջ 28։ 

ԱՊԵՕԱՆՒՍ չ աներեսը, ունի միայն Բառ* 
երեմ, էջ 28։ 

ԱՊիԴԱՏ աե*ս Դատ։ 

ԱՊԻԶԱԿ *կրծքի վըայ կախելու իշխանա* 
կան ղարդձ (նկարագրութիւնը տե՞ս Հաբա¬ 
նի, Պատմ* տարազին, էջ 100) Բուզ* ե* 38* 
սրանից դուրս ուրիշ տեղ շէ դործածուած։ 

Թիրեաքեան, Արի ահալ բո* 58 պր** 1 
3\՚62ն կամ օ^յյէ ՏV^^Ջ €գինդ, օդ» (որ 
սակայն չի յարմարիլ մեր բառի հետ 
շ V ձայնի պատճառս*։ ի 

*ԱՊԻՋԱ*Ր ձնզովք, անէծք կամ նզովեալ, 
անիծեալճ* $Եւ ըստ տաճիկ օրինին էր ան¬ 


հուն երդմամբք հա ս տա տես։ լ զգիրն՝ նա¬ 
լս։ թք և ապիզարք բազում կարգեալ ի նմաԸ 

Օրբել. էջ 250* *3իւր Մահմետէն ապիզար ե 

յիւր օրինացն հազար հազար նալաթ նորա 
վեր այ եզիցիը Օրրել, էջ 159. նոյՆպէս և էջ 
100, 170, 197. սխալմամբ ապ|ւա<|. էջ 

200 «ր ՑԱստուծոյ և յիւբ փեզամբաբէն ա– 
պիազ լիցիը (որ Շահնազարեան հրատարա֊ 
կութեան մէջ, հա* Բ* 112, ուղիղ է)։ Հնագոյն 
վկայութիւնն ունի Իրեն* ցոյցք, էջ 8 
գործք և անջահք ե ապիզարք*։ (գերմ, թրգմ. 
ՏՇքՇէււՕՑյ որ է առանց օրհնութեան)* Բա¬ 
ռիս երկրորդ իմաստն է ^նզովելով թողա¬ 
ցած (սաա կրօնը)$ և այս իմաստով ունինք 
յեանարար բեզար Նոր վկ, էջ 250, 288 (ԺԵ 
գաբ)* չՀրաԺարեալ և բեզար եմք յօրինաց 
ձերոցՖ, և հին ձևից ածանցմամբ 1 ապիզրիլ 
ր նզովելով թողուլ (սուտ կրօնք մը)* ԱԲ* 
Վերջապէս նշանակում է բառս <ր հրաժարած, 
ձեռք քաշածն (դատական բառ, որ թերևս և 
նզովքով էր կատարւում). Հմմտ* չՎճարեաց 
զա մ են այն գինն ողջամբ* և ևս առեալ եմ 
զգանձս*** և ապիզար եմ ես ե իմ զալակք 
և այլ ա զգայինք չայդ ջրոյդ յայսմեաէ մինչև 
յաւիաեան ս Ժաման ակարն Օրրել* էջ 187 (ուր 
ապիզար Ն շան ակում է <ր իր իր ասունքից հրա¬ 
ժարած, ծախելութ սեփակաՆութեան իրա ա 
ւունքը ուրիշին թողուցածն)* նոյնը բայաձև 
ապիզրիլ &կնոջիցր հրաժարիլ, ապահարզան 
տալ յ> Սմր* դա* 124։ 

^■Իրանեան փոխառութիւն, որի մայր ձե– 
վր պահ ուա ծ չէ. կայ միայն պրս* շ\խձ 
ե€7|ք ^ձանձրացկոտ, տաղտկացածն, 

Ե§21ո րձանձրոյթ, անհանդստութիւն, է ա Ը" 
չարանան, որից վր ա Ց՝ աթհզարի 

^ձանձրալին, աթհզյայւա, ծծց– 

աբնզաբորա չձանձրոյթ, ցաւն, 
արևելեան գւո. թեզարիլ չձանձրանալն, 
թրք* ն112Պ 01տՋզ չձանձրանալ, 

խուսափի է, հեռանալ, խորշի է։ օտարանալ* 
(Տ^յԼՑՐ081> 1։ 302 ), որ ցոյց է տալիս դեռ 
մեր բառի երրորդ նշան ակութ ի էնը։*– Աճ* 

ՋԲ համարում է Հր առ այլազգականըյ 
Աճառ* նոր վկ. էջ 782 թրք* Ե&2“ 

չձանձրանալն բայից (որ սակայն 



ԱՊԻ 


235 


ԱՊՇ 


յ այտն ի չէ թէ կապ ունի՛՝ յիջեալ պրս. 
բառերի հետ)։ Թիրեաթեան, Արիահայ 
բո, 58 պրս, հ123Ր •ձանձրոյթ, ղը– 
ղուանք» բառից » 

ԱՊԻԿԱՐ տե՛ս Կար, 

ԱՊԻԿԻ տե՛ս Ապակի, 

ԼՋբրորէ16, ՕքՏՅրո. յ\հհ<1. օ, 8է ասոր. 
ոհքՅր, որ է «կագ»։ 

ԱՊԻՀԱՐԿԵԼ տե Հ ս Հարկ , 

ծ ԱՊԻՄԱկ* մէկ անգամ գործածուած է 
Եզնիկի մ էջ, «Զռրդիս կամ զծառայս յապի* 
մ ակս և ստահակս յսժարեցացանիցէ հանել* 
(էջ 289)։ ՆՀԲ և ՋԲ մեկնում են բառս <րաե* 
վերակացու, անգլուխ, ինքնագլուխ, անըզ* 
գամ, խեէւո, ԱԲ «անխելք, անզգամ», Վար֊ 
գանեան ՀԱ 1913, 580=Բառաքնն . դիա. Բ* 
20 ուղղում է ապիկամ. «անկամ, ծոյլ, 

թոլթ, որով բառս կդառնա լ 

= փոխառեաչ պհլ. 8բ§–է<3տ, պրս* 
հշ^Ցա Մ անկամ» ձևիդ (կազմուած 1էՅա 
«կամք» բառից՝ Յք)6“ԵՇ բացասականով)/ — 

Աճ* 

նՀԲ <էի ձայն էս մակ\ այսինքն ի վեր այ, 
կամ որպէս անիմա յ»։ Հիլնք . ապ բա֊ 
դասականով իմանալ բայից, (այս մեկ - 
ն ութի էն ը սխալ է, որովհետև իմանալ 
բայը ածանցների վերջում դառնում է 
հմայ ։ իմաց, իմաստ, բայց ոչ բնալ 

իմակ)* 

*ԱՊԻՐԱՏ (սեռ. ի, րսա ՆՀԲ ի կամ ի-ա 
հք .) «անօրէՆ, անարդար, անիրաւ» ՍԳր . 
Ոսկ. մ, ա* 9 և յհ, ա է 37, 44. Եզն. «դուրս 
վռնաուած» Ոսկ. յհ, ա. $ (մէկ անգամ )* ո֊ 
րից ապիրատ ութի ւն ԱԳր է Կոշ. ապիրաաիլ, 
սայիրաաել, ապիրատանալ, ապիրատաբար 
Պղաա* տիմ* և օրին.։ 

Յբ§մՏէ «անիրաւ, անարդար* 
պրս* ԵՏՃջՃ նոյն նշ*, որից պ^է* 

ՅբՅմնէէհք պա զենդ* <ա§ճ§Ժ1յ պրս* 

ԵՏՃ5Ժ1 էանարդարութիւն». հայերէնր ծա֊ 
գում է պհլ. *8թ683է ձևիդ, որ գոյդ է տալիս 
ա րդէն նորագիւտ սոգդ, ՋբՏւէճ <ր անարդա֊ 
րապէսՅ։ Բոլորն էլ ծագում են ԺՅէ, Ճ2Ճ 
էդաա, արդարութիւն» բառից, Ջբէ>8^6> 

Ե6* ա պ* բացասականով* — Հիւրշ* 105։ 


նՀԲ <ր հայ. ^է^աւունք և լծ. ընդ այլ և 

այլ ձայնս այլոց ազգացա Հիէնք , յն* 
ծս&ւթՅ՜էՕՀ «անփորձ»։ Թիրեաքեան, 
ր ի ահ այ բռ. 58 պհլ * քտԽՅՃ և պրս . 
Ե1–«մ «անաղնիւ» բառից։ 

ԱՊԼՄՈԳ «այգիներին վնասակար աւելորգ 
խոտ», նորագիէտ բառ, որ մէկ ն դամ դանում 

եմ գործածուած Վստկ, 59 «քէապլմոգն և 
զա մ էն ազգ քաղ սրբէ ցանն ի ծառոցրթ։ 

ԱՊԿԱէ 1 «թոյս ինչ . աճ, նիշասաան, արաբ* 
լուպապ ըլ շ ա հմ». դիակ միայն Քաջունի, հա, 

Գ* 18 1 

ԱՊՂԱ1) տե Ք ս Ապաղաս։ 

ԱՊՂԵՊ* անստոյգ բառ, որ մէկ անգամ 
գործածուած է հեաևեալ հաաուածում* «8որ֊ 
ժամ ցալք ի վերայ ինչ հասանիցեն, առ վը֊ 
տանգին ապղեպս բերեմք (այլ ձ. ապղեպ 
ըմպեմք), եթէ հնար ինչ էր, ընչիլք փարա֊ 
տել զայս ի մէնջ» Ոսկ. պօզ. Ա. էջ 231։֊նՀԲ 
դնում է նաև տպշեպ ձևով, որ սակայն չկայ 
ձեռաղիրներում և մեկնում է «թերևս իբր 
ապշոպ, շփոթ, ամբոխումն, յոյզք խռովու֊ 
թեան, վարանք» ա ՏԲ ընդունելով միայն 
ապղեպս բերել ձևը՝ մեկնում է «մորմոքիլ 
կամ հառաչել», որին հետևելով ԱԲ գրում է 
<րապղեպս բհրել, ողբալ, սիրտը խշխշալ»։ 
Ցոյն բնագիրը ոչինչ չի պարզում, որովհետև 
ընդհանուր իմաստը միայն ունիէ 

ԱՊՃՒՌ* անստոյգ բառ. մէկ անգամ գոր֊ 
ծածուած է նար. տաղ. 471 «Տալիդ ապըճիռ 
Երգ գալիլեաղոլարճից»է — ՆՀԲ (հա, Բ, էջ 
1045 ա) մեկնում է «մակդիր ազգի իրիք 
քնարի», ԱԲ «տեսակ մը քնար կամ երգ»։ 

*ԱՊՇՈՊ «շփոթութիւն, խռովութիւն, կռիվ» 
Խոր, բ * 48 (դըուած եանապշեպ, աշուղ)* ո– 
րից ապշոպել «յափշւոակել, խլել» Պիտ. 
ապշոպիլ «խռուԼիլ, շփոթիլ» Ոսկ. ի սաղմ, 
լը, էջ 674։ 

*=Եթէ ուղիղ ընթեբքուածը աշոպ է, ինչ֊ 
պէս ունին Խորենացոլ ձեռաղիքներից երկու֊ 
սը, փոխառեալ է իրանեան 15օ ֆ ձևից. հմմտ. 
պհլ* նՏօբ «խառնակութիւն, խռովութիւն»՝^ 
պրս* 35օհ «կագ, կռիւ, խառնումն, 

խռումն», 0 աձ\ ՏՏսքէՅՈ (ներկ. ՅՏծեՅա) 
«ամբոխիլ, ցնորիլ մտօք», ՑՏսքէՅ 




I 


ԱՊՈ 


236 


ԱՊՈԻ 


<ր խելացնոր* ։ որոնեիք փոխառեալ է Նաև ա– 
էյ որ է ք ՅճնեքքՅ Ր ^խազմարար, կոհւա֊ 

բարս։ ԻրանեաՆ բառերը կազմուած են 3 
մասնիկով §6թ արմատիք, որի հետ նոյն է 
սանII. էՏօհԽէտ չյուղել*, |ք56հՒ|8– <ր խաո֊ 
նակո լթիւն, Հուզում յ> (ջրի համար աս ուա ծ ) 
և փոխաբերաբար նաև Հշփոթութիւն , խոէէ– 
վո էթիլն, երկի լզ, անհանգս աո^թիւնս, ^օե– 
հ&Ա8 ոխառնակութիւՖ, վրդովումս, 1(56ԵնՑ“ 
յրՋաք <ր^ոք/կ, խառնակել, վեր ի վայր յու¬ 
ղել ևնս, (էՏէւեհ «վէտվկաիչ, յոլզուիլ, խառ– 
նակուիլ, գոզալ ևնս ։— Ի&կ եթէ, ինշպէս ալե¬ 
լի հաւանական է, ոլզղագոյն ձեր ապջոււյ է 
(ինչ որ ցոյց են տալիս զանազան ածանց՜ 
ներր), փոխառեալ է պհլ, *3թ֊56թ ձևից, որ 

կազմուած է նոյն 56 թ արմ ատից՝ Ջբ, ՋթՑ 
մասնիկով։ — Հիւբշ* 106$ 

ՆՀԲ ի բաց շոպել* ԼՋ^ՑրճՔ, &Ր11Ն Տէ– 
§ 165 աջոս) համեմատում է պր ս. 156Ե 
բառի հետ։ նոյնպէս է և Հիւբշ* ԲԹրՏ* 

Տէսժ. էջ 7։ 

^ՊՈԿՐԻՍԻԱք 1 $ թագա լոր ական եկեղե¬ 
ցու սպասաւորս. ունի միայն ԱԲ* մէկ ան– 
գամ գործածուած է Մխ* դա* հր ար. Բաս– 
տամեան, էջ 268։ 

-Ցն* ճ^^ւօէօ^ւօՀյ լա* ՋթօշոտւՑրհւտ, 
որից և ֆրանս* ՋբՕ€ՈՏաք6> նշանակում է 
ոպաագամաւոր, մէկի գործերը վարելու հա¬ 
մար նշան ակ ուա ծ փոխանորդ, թագալորի 
ներկայացուցիչը եկեղեցական գործերում, 
Բիւզանդեանց ժամանակ կայսեր պատաս¬ 
խանը հաղորդող պաշտօնեայ, Պապի դեսպա¬ 
նը Պօլսում ևնս. ծագում է յն* 3,1էՕ*բւ31Հ 

էրն տրութիւն, պատասխանս բառից։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ Աճառ* (անտիպ), 
յետոյ 1^Ջրտէ^ Դատաստն* II, 80* 

ԱՊՈՂՓԱ9Է1, տաեղեկանալ, հասու լինելս* 
անի միայն ՓԲ, որին իբթև ազթիւր ծառայել 
է անշուշտ* Բառ* երեմ* էջ 28 ապ&ղփայլետլ 
Հտեղեկացեալ կամ իմացեալս։ Անստռյգ 
բառէ 

*ԱՊՈՄԱՄ զմամի մամը, տատի տատրօ 

Մխ* դա. ուրիշ աեղչէ գործածուած։ 

= 8ն+ ղ%քհւձր\ւ*րւ նոյն նշ*՜~Հիւբշ* 841 V 
Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ, յաւել. հա * Բ, 
էջ 1045 ա։ ։ ■ ւ< 


# ԱՊՈՊԱՊ սպապի պապրս Մխ* դատ, 
Տաթև* հարց* 611 (գրուած է աս|Ա|ասյ ), 

= 8ն. €պապի պապը Այ — Հիւբշ* 

էջ 341 ։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ, յաւել* հա* I 1 * 
էջ 1045 ա։ 

ԱՊՕՌՆԱ էւհոսոէմ կամ վիժում ունեցողս* 
նորագիւա բառ* որ մէկ անգամ դանում եմ 
գործածուած Կանոն* էջ 119 *Վասն որ ա- 
սյոռնա է կամ ձգէ կամ ածէ % ինն ամ ապաշ– 
խ արեսցէս։ 

֊Հմմտ* յն* Ղ7ՀերրԿՀԱ «հոսումս, Յ^օթթօօ;; 
զհոսում ունեցողս Ա կամ ձքէՕԱթՏա չմիզած 
ժամանակ դուրս ձգելս* բայց արգէօք աւելի 
մերձաւոր ասորական մի ձև չկա*յ։ — Աճ, 

նորագիւա բառս գաաւ ու մեկնեց Աճառ. 
Հայ* Նոր բառեր, հա* Բ* էջ 156 1 
ԱՊՈՍԵԼ ա ե* ս Ասել։ 

•ԱՊՈՍՏքԱւա ձառաքեալ կամ պատգա¬ 
մաբերս* գիաէ միայն Բառ < երեմ* էջ 28 
(գրուած է ապօաաոլաս )։ 

- Ցն, <ր պատգամաւոր, պա* 

տոլիրակ, առաքեալս, ծագած ճ*10–ՅՀա,ա 
«ուղարկելս բայից, նոյնից փոխառեալ է նաև 
լտ* ՁթՕՏէ01սՏ ճառաքեալս ևն։~Աճ, 

*ԱՊՈՈքՓՄԱ9 օ ՛հեղուկների լատուկ մի 
չափ էս* իբրև օտար բառ մի անգամ յիշոլմ 
է Շիր* հր ար. Պատ* էջ 31 &Ձ ափ 11. քսեսաի 
կոչի ապորիւմայ րստ Թեբայեցւոց լեզուիս։ 

Խւեխ/ձբւ. նոյննշ *յ որից փոխառեալ 
է նաև ասոր. Լօց;^յ1 ՅքՕՈա13 &15 յ,սեստ 
առնող մի չափս ^ 8100 ^ 0101 – էջ ա)ւ — 

Հիւրշ* 341։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ Աւգերեան, բացա– 
տըր* չփ* և կշռ* էջ 45։ 

ԱՊՈԻՋԱ8 աե Ք ս Ապոլղայ։ 

ԱՊՈՒԶԱՆ «■լեռնային մի խոտ է* 

րտ, շբւԽԵքսա 8ոջստէՍօ11սա կամ հ1ր– 

տսէսա-ո Ամիրա* ունի միայն ՀԲուս* § 142, 

իբրև պրո* բառ* աե ր ս և աԸւլարա հոմանիշդ 

ԳՒՌ* — Ֆո* ապնճուն։ 

ԱՊՈԻՋԱՆՏ &անգունդ, վիհս*, ունի միայն 

ԱԲ։ 



ԱՊՈ|» 


237 


ապոի 


Աիրեարեան, Արիահայ բո. 62 պրս. Յհ– 
20Ո ն լոգարան է ալազան* բառից* 
ԱՊՈՒՋՆԱՑ (սեռ* բստ նՀ9 |ւ հլ*) 

էր կ ապիկ& Օսկիփ. Աիխ * աս, հբտբ ա Եբուս . էջ 
378 (ապաած է աասյնայ. մէկ ձեռ. անի 
ապա զ նա, որից երևամ է ո ր ա ռ աջ ինն էլ 
պէաք է ուղղել բսա հին էոաոադաբձրոթեան 
արագնաք. Յայսմ. սեպ. 23, Յհտին ռամիկ 
բառ է։ 

= Պ /՚ ս – Յհնշոյւ, ո,, և էՕշւ– 

թՕշտՅ էկապխլձ, արաբ, 
ՅեՕշքՈՈՋ Հ կապիկ* ❁ պաբռկեբէնից փոիւա֊ 
ռեալ է նաև ոառ, օճՔՅեաա *կապիկ* ։ – 
Հիէ-րշ, 883* 

«պիղ մեկնեք նախ ՆՀԲ, որից յետոյ 
ԼՁջՅրճճ, Սրշօտօհ. 757 ևն, 

ԱՊՈԻԼ «թողնել». յետին հա լերկն բառ, 
հմմտ. Տաղ (հրտր. Չոպան հան, Հայ էջեր, 
էջ 5). Խաշ կա հան է՝ տպալ կա տայ (կար֊ 
ձտկէ). Սովորական կ արդի մի րանի դաւսւ– 
ո ակ անների մ էջ, ինչպէս՝ սայող ա ալ ննխ. 
.«թողնել», ապէէ| անել, սայոլկ Հմշ. Տր. 
•թողնել, ձդել», ասլլել Սչ, «բարձր տեղից 
կախ,,,աձ մի թան քիչ քիչ ցած իջեցնել, 
դուրս շպրտել» ևն, 

*ԱՊՈԻհՏ (րոտ ՆՀԲ ո հլ. թէև առանց 

վկայաթեան) «աղած ու բաց օղ,,,մ չորաց֊ 
րած միս, ս,Տկ. բաստրմա» Բ՝ոաց մա. 32. 
Մաղ. մը, որից սւԱԱէխաել «ապուխտ շինել, 
միսը չորացնել» Թուոց մա. 32. Բարաք, զ. 
27. ապիւտեալ Եւս. քր. ա. 130. գրոլած է 
ապաիւտ Մաղ. թ ղ . էջ 231 ( տ ե ր ս իմ Հայ. 
նոր բառեր, հա. Բ), ասյսւիւաել Բ՚ղթ. բա֊ 
բուք այ է 

Պհլ , *Ձ ք) Ա X է Հանձւփ, չեփաձ* բառ ի ար 
որ կաղմա֊ած է 3 բացասականով բԱ\է <ր/յ– 
փած* բառից, հմմտ* պհլ» հԱ֊բԱ\է Հլաւ եփու֊ 
ած, քաջեփ* է պրս. թէԱէՁ <ր եփուած*, 

բ Ա X էր1 Ո էեփել* բալից ։ — Հիլրշ. 1061 
Ուղիդ մեկնէոթիէնբ ունի Նախ Աւեաի֊ 
քեան, Քեբակ, 1815, էջ 206։ ԳԴ մեկ¬ 
նում է իրբ փոխառութիւն պրս* ծՏաձ^\ 
IV 1x1*1 « կախ ա ած յ> բառից։ Լ Ձ ր<1&յ 
Սր^ՏԸհ– 345 ղնդ. 00x13 "ցարա, սա՜ 

որն», պրս. յ՚ց\ <ր սաոոյցօսս. IX 
«կարկատ», յ՚ՋտՈՈ «սառցային» ր աո/,֊ 


րի Հետ, Այո մեկնոլթխնր մերմոսէ կ 
Ւնքը ճրա. Տէ. § 167։ Եւրոպացիներիդ 
"պիղ մեկնեց նախ Հիւբջ. 20^10 35 
(1881), 177, Տկրվ. նախ ալ, 45 ուղիղ է, 
նոյնպկս Ա ԼԽրՈ, Օոէր. § 285, Հխնք. 
պրս. ավ|ւխ|)Լքւ «կախել յ» բայից, 

ԴԻՌ — Աղլ, ապուխտ, ննխ. Սեր, ա – 
թուխտ Նոյն նշանակ,ոթեամր. իսկ Ղրբ. Տփ. 
*ս ոյուխտ, Երև. սւ՜յյոէխա գոբծածւում են 
միայն իբրև պատկեր լոր րանի. ինչ. Չորս,֊ 
ցել ապուխտ են դասել. Չոր ֊ապուխտ դա֊ 
ոած հաց, 

ՓՈԽ. - Վրաց. «ձոէ^ո սայոիւսփ կամ 

Ո»3«ծ ծ օ իապո||սոի «չորացրած միս կամ 
ձսւկ», ապո)ււսւ1յ|ւա «միսը չորաց– 

նել՝ ապխաել». % որ վրացերէն ձեն է *3֊ցհ– 
®" ա պո»խա|ւ, որ անի Գրի շաշվի չի. Ձվելի 
քալածիս րսհեմա, էշ 23.՛, (հաղորդեց Գ. 

Աս ատս, ր), Լեհ. Ո I) 11 ( |ւ | « ապա իա ,. « քՏ|Ո էԱ ք) 1 - 

էՔտ ք 1էքտօհ» (տե՛ս Տօօրհ-ձԴհօտտյր-ւՀօօշ^»– 
տհ 1 ,1 յ օ1ո1տօհ–0րււէտօհ. \^ՕրէշրԷ>սօհ, Ա։թ/ 1 շ 

1801, էջ 1). լեհերկն րաոլ, փոխսաէալ է 
ուշ ժամանակ Լեհահայ րարրասից /, այս 
պա աճաս ով հայերէն պ֊ի դէմ անի է,՝ լեհա . 
հա 1 արաասանա/մեան համեմատ (տե՛ս 
ՐՅէրսեճոյր Տ/\, հա. 1, էջ ՏԱ), 

՚ԱՊՈԻԿԱԼԻՆ կամ ԱՊՈԻԿ ԱԼԱՄԻՆ, Պ«Ի– 

*1 ԱԼԱՄԻՆ «մի տեսակ ընտիր կերպաս». նո¬ 
րագին բառ, որ մկկ անդամ ունի Սմր. 
դատ. 88 և Մխ. դտ. (անդ), 

»=Արար. ՅեԱ զՅ|ՅաԱՈ, աւևլի 

սովորական է պրս. ենէ|;1հՈՈնո «ծաղ¬ 

կանկար դիպակ հռոմայական ճարտար աղ. 
Ո Ր հէ դործեալ դեղին և սպիտակ ոսկեթելի, 
և կամ ոստայնանկեալ դոլնադոյն մևատք֊ 
սիւք». յա ռաջա ցած կ յն. –՚յտօ« 7 ).տյւ ձևից, 
Սպիդ մեկնեց 1<3րտէ, Դատաստն. հա. 
1, Էջ 88 և հա. 2, կջ 77, 

ԱՊՈՒ^ԱՅ, ի հլ, «մի տեսակ տիկ՝ որի 
մ էջ ասորիները ձկթ լցնելով Հայաստան կին 
րերոսէ ծախելու». մկկ անգամ ունի Կանոն, 
էջ 134 «Բկ անխիղճ պա՞րտ է համարել 
ղձկթդ, որ բերեն յԱսորոց ապոպայի,ք մ/,֊ 
ոելոտիւք և յանսուրր անասնոց թկ ոչ» (այ/ 
ձձ. ապողացիւք, ապողանխք, ապուզայիւք), 
= Ա,,պւ. 3|)»ււ13 «քար։|)ււ|1ոօ (Յր– 






ԱՊՈԻ 


2ՏՏ 


ԱԼՊՈԻ 


Օւէ* Լճ** 5^1* էւ 22 )* ա ձ ս չատին բառը բա– 
ցաարւամ է «ուոած փորով փոքր ս րաակ՝ 
որի մէջ հները ձէթ էին լցնում լոգանքի ժա¬ 
մանակ գործածելու համար# ք (5ս1Ըհ01։1է, 

Օւշէ. ԼԹէա-քր– 1913, էջ 75)։–Աճ* 

ՆՀԲ և ՀԲ դնում են բառս սւպազայ ձե՜ 
վով և նշանակում են <ր կապիկի մորթով 
շինուած տիկ#, անշուշտ կապելով պլա. 
ցԵԱ2ՈՋ & կապիկ* բառի հետ։ ԱԲ բոլո– 
բովին ջնջած է բառս, երեի համարե¬ 
լով նոյն ընդ ապուզէւսւյ «կապիկ#։ Աճառ. 
Հայ» նոր բառեր, հա* Բ* էջ 157 համա¬ 
րում է ասորական փոխառոլթիւն և ու¬ 
ղիղ ձևդ։ դնում է սւպոսլայ։ Այս ենթա– 
դրութիւնը բոլորովին հասաատւում է 
այժմ ասորի բառի համեմատութեամր և 
տ ակի գլռ. ձևերովւ 

ԳՒՌ *— Մկ* ասյուղսւ «միղափա մ փւտ ւշտ, 
փուչիկ #* նոյնը Վամարլուի գիլզերում տպճւ– 
ղա ձևով. — երախաները խաղում են այս 
փուչիկով, տիկի պէս փլում ուռցնում, շիշի 
ձև տալիս։ 

ԱՊՈԻՆԻ Ղի ծածուկ** ունի միայն Բառ. 
երեմ , էջ 28 ։ 

ԱՊՈՒՇ տե՜ս Ուշ։ 

ՆՀԲ ուղիղ է մեկնում, բայց միաժամա¬ 
նակ լծորգ է դևում նաև հյ* յաւ|ւշաա– 
կճւթիւն (տե՜ս ափշաթիւն բառի տակ)։ 
Տուբինով մեր բառից փոխառեալ ք դը– 
նում վրաց* սւրուշի, այաւյլտլակի հ ան¬ 
կոչ հիլը, հացկատակ*, որ սակայն ո՜չ 
ձևով է նման մեր բառին և ոչ էլ նշանա– 

կոլթեամբ* Հ* Ք* Ց, ՀԱ* 1901, 240 հա՜ 

նում է գւռ. պաշ կկարճատես# բառից, 
ինչպէս և պշնալ։ 

ԱՊՈՒՌ (ըստ ՆՀԲ ի հլ*, թէև առանց վը - 

կա յութեան ^ *աւար, կողոպուտ* Ես* բ* կ. 
Յուդթ. ժե. 7* Եղիշ* Ղևոնդ* (գրուած է ա– 
պար էասա* գ)* որից ապոել Հաւարել, կո՜ 
ղոպաել, յափշտակել* Եփր* թուոց ՝ 254* 

Գէ* ես* ճառընա*։ Բառիս գործածութեան հա¬ 
մար մի գեղեցիկ օրինակ ունի Մ անդ. էջ 68, 
որ վաշխառուների մասին խօսելով՝ ասում 
է* «Ժողովել և ապւլել և գան ծել զայլոց ինչս* 
քապոել բառի դէմ մի ձեռ* ունի պանել)*— 
Ապուռ բառը նշանակում է նաև «աոասպե– 


լեալ գա ղան որ ճանապարհորդներին է յա– 
փ բղա ակում# (ունի միայն ԱԲ). հմմա , Ոսկ. 
պօղ* Ա* էջ 602 — 4. Սկիւզսն որ թարգմանի 
ապոլռք, որպէս և Հայք ծովացուլդ իմն և 
վիշապս մ ար դա կերպս .. .համր աւեն. Ոչ ա - 
պուռքն, ոչ վիշապ աոիւծքն. Զծիացլրոցն և 
ղապառ գազանացն* 9իցԷ* այն գործ ապոլ– 
ռըն գաղանաց։ Եազմուած է յիշեալ յն. 
Չ^.1ճտ^ յգ* «ալար# բառից թարգ¬ 

մանաբար (ըստ Տաշեան, Ուս* գաս. Հյ, էջ 
553ի Հմմա* վ երջապէս անգ՝ «Ո* ր ապուռ , 
ո"ր քիմառ.*** ուր երկու աոասպելեալ գա¬ 
զանները միասին են յիշոլած։ 

–Պհլ. ՋրսրէՅՈ (միշտ գաղափարագրով 
գրուած բառ իբրև * վերցնել, ա– 

լարել, կողոպաել*, ՅթՅք <ր թալան, ալար, կո¬ 
ղոպուտ#, պագենդ. Յթ&ր, 0ք>Ջր(5ՋՈ նոյն նշ. 
կազմուած է ՋթՅ– մասնիկով ք)Ձր «անցնիլ# 
արմատից, հմմա. գնդ* ո1թՅրՁ յքՔ1է1 «մի 
բան իրեն սեփականացնել*, սանս. Ջր՚Ձ֊թՋՐ– 
«մի բան վերցնելով առնել տանիլ#։ Իր ա– 
նեանից փոխաոեալ եմ համարում արևել* 
թրք* ՁբՅրա^քւ «առնել տանիլ# (չը֊ 

կայ աաճկերէնում թ 

Հիլնք* հանում է ԱՍ ՍԱ Ր հոմանիշից։ 1^3. է՝ 
աեձո^յ ՀԱ 1993, 221 նոյն ընդ ապուր, 
ապրիլ; Փորթուգալ փաշա, Եղիշէ 285 
պաղեն.դ* ՅթԱրէՋՈ «յափշտակել*։ Գաբ– 
րիէլեան ՀԱ 1910, 235 ափ արմ ատից։ 
Թի րեաքեան, Ար ի ահ այ բռ. 63 պհլ* 

ակողպաել# բառից։ Ուղիղ մեկնեց 
նախ Փորթուգալ փ աջ ա, Եղիշ է էջ 285։ 
Վերի ձևով Ի1ւէ)6րյ^ Ւաքտեսօհ 2, 14 
և 20։ 

ԳԻՌ* — Վն. ապոա էր խիստ էժան գնով առ– 
նուած բան. տճկ* քէլէփիր#։ 

ԱՊՈՒՌ «կարթ* տե՜ս Ապա 

լԱՊ(1ՒՌՒՇ. մեկ անգամ գործածուած է 
ՈՀԷ = 1228 թոլի մի արձանագրաթեան մէջ* 
«Թողաք զգեզիս Շիրա կա զապուռիջի և զջըր– 
սահին բաժն յորդեցէ յորդիք* (Վիմ* տար. 
71 յ# Արձանագրութեան մէջ ապւաւիշի ձևը 
պետք է կարդալ ապոււլ իշի «էշի հարկ#, ո– 
րով ջնջւամ է ապււաիշ անգոյ բառը և ա– 



ԱՊ11Ի 


23» 


ԱՊՈԻ 


սյոււ՝ հարկ» բառի համար ւէէոացլամ ( մի 
վկայութիւն՝ դրա ած ապուռ ձևով։ 

Բառիս վրայ առաջին անգամ խօսել ( 
էմին, ճբ&ք. ւա^ւաշ» ^881, 51 համարել է 
յաաոլկ անուն։ ԱլիշաՆ, Շիրակ էջ 91 հա¬ 
մարում ( «ջրի հարկ», իբր պրս. Յե հ ջուր» 
բառից։ 1\2ՄՏէ, Դաաասա. 2, 234 մեկնում 
է «ջրանցք» ր Բառիս վրայ առանձնապէս խօ– 
ոոլմ և վերի ուղիղ մեկնութիւնն է ա ալի ս 
Մանանդեան, Տեղեկ ր, ինսաիա. 1, 21 և 2, 
33) Մառ. ՕՑօթՈ. ար. 1Հ։1 ԹքՀ. 17, 194, որ և 
կցում է պրս, ^յ՜ք ըԷՈ2 «դոԱ, ջրաման, 
արտաքնոց» բառին, սակայն ոլ ձևով է նը– 
ման և ո ր չ նշանակությամբ^) 

ԱՊՈՒՍՏ «անտեղի, սուտ, անհիմն»* ան - 
ոաոչդ բառ , որ յիշում է միայն ՓԲ, անշուշտ 
առնելով Երեմիայի բառգրքիը, ուր էջ 28 
գտնում ենք ապուսւո Հուսա» (ՏԼՇ)ւ 

ԱՊՈՒՐ, արմատ առանձին անգործ ա ծա - 
կան* երևան է գալիս րարգութեանց ծայրին* 
ինչպէս 1 անձնապուր « անձն ազատած» Ոսկ. 
ես. Եզն . մազապուր « հաւչիլ ազաաոլած» 
ՍԳր. Եւս. քր ա մարզապար Դ. թագ. է* 7. 
Բսկ. մ. ա* 5* դի ւր ապար Ոսկ. ա. աիմ. բա¬ 
յական ձևով ապրիլ կամ ապրել «ազատիչ» 
ՍԳր. Բսկ. Ագաթ, որից ապրևզուզանել ՍԳր> 
ապրուստ «փրկաթիւն» Ագաթ . ապրանք Հա– 
զատութիւն» Փիլ. Պիտ,։ Բուն արմատն է 
պոււ* է որից 8 աճականով ՝ պարծ և սւ յաւե– 
լուածով՝ ապուր» աե ր ս պարծ։–Ապրիլ Հա¬ 
զա տիլ» բայը յետոյ ստացել է «կեալ, ապ– 
բիլՀ նշանակութիլնը. արդեն հին լեզոլի մ էջ 
էլ կան պարագաներ, ուր «ազատելու» հետ 
նաև «կեալ» նշանակութիլնը անբաժան 
ինչ* |կ էր ապրանաց. Բ. թագ, ա, 10 (ա֊ 
զատուելոլ չէր. մեռնելու էր, չէր կարող 
աս (րիլ* այո վերջին իմաստով առած է ան ՝ 
շուշտ Անկ. գիրք հին կտակ, Ա, էջ 121), 
«Տարլարեաց ղհարսն մեր առնել ընկեցիկ 
զմանկունս նոցա, զի մի՞ ապրես ցին» Գծ* է, 
19, «Տղայք ծնանելով վեցամսայք Ա ութս։ մ- ք 
սայք ոչ ապրին, իսկ եօթնամսայքն ապրին» | 
Սահ մ, ը. մդ* «Եթէ ճանաչեմ ք չմ ահա ցոլ կե¬ 
րակուրն և զապրեցուցանողն» Սարդ, ա, պ. 
թ։ Այս նշանակութիրնից են բխում ապրաաււ 
Հատելիք, կերակուր» Ցհ. կաթ. Անան. ե֊ 


կեղ. նար. ապրանք «պարԼն, կայք» Վըդն. 
ող. և գան« Մազաք. ար. Երգն* խրատ, «հա– 
րըստաթիլն» Թլկր. 52 * ապուր «ուտելիք , կե¬ 
րակուր» Շն. առակ. Բահ. հրտր, էջմ. էջ 199, 
200. և յաակապէս «ջրալի կերակուրը, սոսդ, 
չօրրա» Մխ. բժշ. վերջինների իմաստի զար¬ 
գացման համար հմմա. հյ. կեանք «ինչք, 
•ստացուածք, ապրանք», չն. թքօՏ, լա. ՜\^1էՋ 
<ր կեանք, ուտելիք, պար էն», ֆրանս. 
«ապրիլ, 2 Գ ուտելիք»։ 

Հներից Տաթև. ամ. 261 գրում է, «Ապ¬ 
րանքն փրկանք թարգմանի», ոպում է 
ասել թէ ապրանք ծագում է ապրիլ «ա– 
զատիչ» բայից) Բ6է6րա. 34 լատ. ըբք– 
րւրշ «բանալ» բայի հետ, 1՝ր0ա16ր, Լ>1Տ– 
բսէտէ(օ (1յյ ձէրէնհ 36^բէ1օրսա (ը»ա 
1<3րտէ, Օճտօհ. մ. որա. Րհ11. էջ 3) 

հղի պա. ոերէհ * ապրիլ, կեալ» բառի 

Հևա, ՕՅոաք, ա. %ա. 1X5 սան,). 

եհ31՛ «սնացանել» և յն. $՚Հ,Օւ «սնունդ») 
Մ առ, յյ 3 . » յ1«է. 1. 233 ափխաղ. էշը 
«կենդանի», բասկ. ցէ էր6 «անասուն», 
վր ա 9– 0*«ՑՕՏր° ցխա|ելի «կենդանի») 
՝ Տ Կ"1 Ւի ^1էՅրա. 94 ապուր «սուպ» 

հանում է պր,,. ցէ « չո։ր » բասից, 

իսկ Նավս ալ. էջ 61 ապրիլ դնում է ափ 
և յափշսւակեէ բառերի հեռ՝ ցեղակից 

սանս, Յթ, զեդ, յք «հասնիլ, յափչաա֊ 
կել» արմատներին) Հիլեր, գնում է 
ապոլո. «աւար» բառից–, Տս Տ ք 6 1<2 32, 
62 հնխ, ^բօ, չն. Ղ՜Հ), հյ, ապ֊-ք– յն. 
“V® •բաոնալ, վերցնել, աանիլ, կրել» 
բառերի հեա՝ իբր բնիկ հայ, Ցակռրեան, 

Բանասէբ 1000, 42 զնգ. ՅաՅր–2է8է ողոլ 
հետ։ ԲտէրսէՅՈ^ 1, 198 ապ մաս֊ 
նիկով՝ Տուր բառից, իբր «կրակից առ֊ 
նուած», իսկ ՀԱ 1903, 221 միտքը փո¬ 
խելով՝ լտ. ՅքՏր16, սանս. 303VIIք «բա– 
նալ» բառերի հետ, «Ձրտէ, Ցուշարձ. էջ 
400 ասուր, քԷՏքԱ «միջից կամ վրա֊ 

էից անցնել», Թիրեաքեան, Արիահայ 
րռ. 63 պհլ, 3\քՅՐ «կողոպաել» բասիդ, 
Մառ «ծ» 1920, 137 բասկ , Ջ է 6ր6 

«կենդանի», սվան. 13^61 «առողջ «բա¬ 
ռերի հես, ։ 

ԳԻՌ,–Կր. Մկ. Սլմ. Վն. ապար, Ալշ* 

Ախց. Ակն. Զթ. Խրր. Հմշ. Մշ. ննխ, Ռ. Աեր. 

ր ՝ 


Տ. 






ԱՊՈԻ 


240 


ԱՊՈի 


այաւր, Մրղ* ապսսԿ Տիգ. այաս՚ւ Ոզմ, ա - 
պօր, Ապ. աթիւր, Հճ* ս^այի այ *ւ բպռրր նր– 
շանակում են «սո։պ, շօռվա*. իսկ Այն. Արր. 
Մբշ. «փլաւ*, Ղրբ* «անասուններին տրուած 
կերը (չաթդ, գարի, թեփ, հաճար են)։ Պլ. 
կայ միայն «պաղա՜ծ արոս* և չկերած ա– 

բարբ նայէ'% ոճերով , իսկ Երև, թանապուր 
բարդի մէջ ։-Ապրիլ բառը պահուած է Ջղ* 
Սչմ. Վն, ասյրել, Ագլ, Կր, Մկ, Շմ. Ոզմ. Տփ, 
ապրիլ, Գոր, Երև. Ղրր– ա^պրէլ, Ալղ– Ախց> 
Ակն, Խրբ, Մջ. Պլ, Ռ, տթրիլ, Աչ. աբրհլ, Ննխ. 
աբրէլ, Զթ* աբրըլ, Տիգ, աթրիլ, Հմջ. աք սիլ, 
Մրղ, աբււէլ, Սեր* տփրիլ, Ակն* Ասլ. արբիլ։ 

^— Ապրուստ բառի գէմ գանում ենք Մկ, Զղ* 
Սչմ, ապրուստ, Մջ, աբրուստ, Ագլ, Երև. 
ա՜պրուստ* Պլ, սւբրասդ, Ասչ - արքիաՆ– 
Ապրանք բառի դէմ Ագչ. Գոր, Երև, Ղրթ* Ջղ* 
Սլմ, $փ, ապրանք, Ալշ. Ախց– Խբբ* Մջ, Պլ, 
Ալ, աբրանք, Մկ* Վն. ապրանք, Ոզմ, նաբ– 
րանք, Հմջ, աթրօնք, Ջթ՛ աթրօնք; (Այս բա֊ 
որ Գոր. Երև, Ղղ– Ղրբ. նշանակում է նաև 
«արջառ, տաւար, եզ ու կով*, հմմա, արաբ* 
1 ձԱօ ա51 «ապրանք, ինչք, 2. արջառ*)։ նոր 
բառեր են ապրացք, ապատ, ապրիկ, ապըր– 
ցոլ, ապրոփլ, ապրտբկոփլ և ապուրի զանա– 
զան տեսակների անուններ, ինչ, թանապուր, 
նիտապուր, փ^րուկապար ևնւ Աաանայի 
թրքախօս հայոց բարբառով ունինք ապուր 
«կերակուր*, նիտապուր ահերիս այ*, ապրիս 
«կեցցե՜ս** Պօլսոյ մանկական բարբառով 
աբիս «համբուրել, ձեռք համբուրել* (ըոտ 
որում ձեռք համբուրողին պատասխանում 

են ապրի՜ս )* 

ՓՈԽ. — Աաանայի հայոց նիտապուր «հե– 
րիսայ* բառը գործ ածական է նաև տեղացի 
թուրքերի և յոյների մէջ։–Հայերէնից փո - 
խառեալ եմ կարծում նաև քրգ* ՋԵէ11Ն 

Աէ)ԱՐ «պարէն, ապրուստ, 010^60 ճ® * 

հմմա, Ն*֊կ* ի ա ՚ 4 ՝ Հ ամս * քէէ Ի ա Ժ Ը նէլարի– 
թէյէ խօ հէմի ապուրէ խօ ավէթ (բայց նա ի 
կարօտութենէ խրմէ ղամենայն զկեանս իւր 
զոր ունէր՝ արկ), Գծ. ժբ, 20՝ Զիրա ոլաթէ 
ուան ժը ոլաթէ փաաիշահէ ապուր տը սանտր 
պու (վասն կհրակրելոյ երկթին նոցա յար– 
քոլնաստ), Գձ. մթ, 25՝ Ապուրէ մա մը դրշ - 
դէ հան 01 (յայսմ գռրծոյ է շահ մեղ), Ա, կոր. 


թ. 14՝ Ժր ինճիլէ ապուր պը քըն (յԱւեաարա - 
նԼ անտի կեալ)։ մԱճԱ, 1Հ,Ար» էք 280 

այս բա։Վ* դնում է արաբ, 111>ԼԼՐ ձևից, 

որ սակայն նշանակում է «անցնիլ*. Նամուս, 
թրք. թրգմ, Բ, 18 այս բառին արուած զա - 
նազան նշան ակութ եանց մ էջ չկայ ո չ «ապ¬ 
րուստս և ոչ էչ մերձանիշ մի բան* (Կարող է 
սակայն «անցնիլ* իմ աստը յետոյ դառնալ 
«ապրուստ*, հմմտ. թթք* է|66աօ1( 

«անցնիլ* և նրանից ւձԼ+յ&ճ - 1Ո - աճԱ 

«ապրիլ, ապրուստ ճարել*)* — Պատահական 
նմա նութիւն ունի ասոր, ՚ջԵԱՐՋ 

«ցորեն*, որ գործածուած է արդէն Ա. Գրքի 
մէջ և կապւում է եբր, ^1Եե6ք բառի 

հետ ւ 

*ԱՊՈԻՐ «տրանզիտ ապրանքների վրայ 
դրուած հարկ*. Կիլիկեան շրջանի բառ. գոր– 
ծածուած է Էևոնի 1215 թուի հրովարտակում 
ք^Յրտէ, Դաաստն. II 253), մի երկրորդ վր֊ 
կայութիւն ունի Էևոն Գ֊ի հրովարտակը 1288 
թուից. «Եւյապար որ տան ընղյԱյաս ու ընդ 
Կուկլակ, նայ այսպէս չիննայ*. (Տեղեկ, ինս֊ 
աիա, 2, 34)։ Նոյն բառը ապւաւ գրչութեամբ 
կայ ՈՀԷ = 1228 թուի մի արձանադրաթեան 
մէջ* «Թողաք դզեզիս Շիրակա ղապուռիջի և 
զջրսահին բաժն յորղեցէ յորդիք* (Վիմ. տար. 

71)։ - 

֊Արաբ. 4 սևԱՐ «անցնիլ* բառից, 

ճիշտ ինչպէս որ նոյն հարկի լտ. ձևը՝ 
ՏՋ§1Աա բուն նշանակում է «անցք*։ — Աճ, 

ԱՊՈՒՐԱԿԻ « յան կարձակի, չսպասոլած 
տեղը*, յ նախդիրով գործածուած է միայն 
երեք անգամ մեր մատենագրոլթեան մէջ. 
«Որ յանկարծակի յապոլրակի զայնպիսի 
փափկութիւնս ի բաց թօթափծցին և միջա¬ 
մուխ եղեն պատերազմաց* Ոսկ. եփես. 814. 
«էռւար թէ գայ օրհաս յանկարծ, մի լինիր 
կախեալ զյոլսոյ, Լուար թէ գայ մահ յա– 
պուրակի, եղիցին ընդ անձին քում պաշարք 
քո* (Եփրեմի նորագիւա վեշտասան ասա– 
ցուած վասն նիկոմիդեայ քաղաքի, հրտր. 
Ֆ, Մուրատ, Յուշարձ. էջ 207). «Այլ թէ զօ~ 
բա գոյն և արթուն իցես, զոմաՆս առաթուր 
կոտորես և զոմանս յապուրակի դառնալով * 
Ոսկ. բ. աիմ, էջ 277։ Առանձին ապուրակի 
ձևր յիշում է Բառ. երեմ. 28 և մեկնամ Լ 



1Լ4ՈԻ 


241 


ԱՊԱ 


* անիրաւաթեամբ անկան ել յիրս ինչ», բա¬ 
յական ձևով էլ Ոէնի յա պա ոսկել Հանիրա– 
էել» էջ 220 1 

ՆՀԲ հանում է ապար բառից և ըստ 
այսմ մեկնում ( ձիրը առ և ապուր 
առնելով, յափշաակելոէէ, իբրև զաւաբ 
փաթապէ/։ շ ո բթելով կորզելով»։ 

ԱՊ ՈՒՐԱՆ 1 ՚ ք 

ԱՊՈԻՐՍԱՄ | աե * Աս Ա՝ սամ։ 

ԱՊՌ, ի հլ է <ր ձուկ բռնելու կարթ# փ իբր 
մհյ. բառ ունի նորայր* Բառ* ֆր. 629 ր 
(հ&աԸքՕո). նոյնբ պանում ենք ՆՀԲ ապուռ 
ձևով ՝ մէկ անդամ միայն գործածուած Մար¬ 
թին. էր Ներոն որ սայր ձուկն ոսկի ապռիւք» 
բայց այս գործիականը կարող է ունենալ 
ուղղական թէ ր ապուռ և րէ՜ ապռ. աոաջինը՝ 
որ ՆՀԲ է ենթադրում, աղիղ չէ. այլ միայն 
երկրորդը՝ ինչպկս ցոյց է տալիս աակի պա֊ 
է առականը յ 

ՆՀԲ և ԱԲ միացրել են աս|ոտ Հալար, 
կողոպուտ* բառին։ ԶԲ ղնամ է առան - 
ձին։ 

ԳԲՌ *— Զթ ■ փձուկ բռնելու յա տակ 

ուռկանն, յգ. այաիւ՝։— Այս բառից է ապոօն 
հ դետերի առաջ ղին ուա ծ ձկնորսանռցների 
թումբը* ֆր. ՆՋէւՄէ1031.1–» (Նուպարեան, 

Բառֆրանս. էջ 87), բայց կարծեմ հեղի¬ 
նակի ձեռքով կազմ ուա ծ և ոչ բնիկ ժողո– 
։1րրդական։ 

ԱՊԹՍ.Ն Հքխոտի կտորտանք#, մէկ ան¬ 
դամ անի Եա « պամ* էջ 162 որ Կերակուր էր 
նոցա ապռան հին խոտոյո ։ Նոյնը ճառընտ– 
ր ում պրուս։ ծ է ապաոան ձևով։ 

ՆՀԲ ա ՋԲ և ԱԲ ուղիղ ձևը համարում են 
ապռան և մեկնում են ձկաոր, պատառ, 
կորպուս։ ծ մաս#, իբր թէ ապոՆլ <ւ կո¬ 
ղս պտ ել# բայից։ Վերի իմաստը ցոյց 
է տալիս ՝ 

ԳԻՌ.— Բլ. ապոօն Հչոր խոտը, քորենք 
կամ առւոյար դի դելու կամ սայլի մ էջ բառ¬ 
նալու ժամանակ գետին մնացած մանրու¬ 
քը»։ 

* ԱՊՈՓՏ1*Լ|հՈն <րհաբա։Ձ Խոր. աշխ. 686 

(այլ ձձ. ապռիկիկոն, պռոտիկոն, ապ– 
ոոտիկոն)* չանին բառարանները։ 

֊Էտ. ՁթՈՇԱՏ, ՁթՏՈԸԱՏ Հհարաւային, 

Այււք էււ ա ւււ կա II բա ս ա յւան–—1*քյ 


արեգդէմ յ) բասն է . յոյն թնա դիրն ունի 
ւ^Օէէաէ^^ Համ ևնահարաւա յին* * բ ա յղ 

թարգմանը դրել է լատիներէն մի ձև՝ յա֊ 
նական վերջաարոլթեամբ. ըստ այս մ ոլղ– 
ղապոյն ձևն է ապռիկիկոն, որ անշուշտ գոր¬ 
ծածս լա ծ էր հայ թարգմանի գործածած յա– 
նարէն բնագրում։ 

քեղիդ մեկնեցին Տ) ^էորԱՈ և Պատ֊ 
կանեան, ծլա. րշօրբ. էջ 4։ 

ԱՊԱ Ո1 1 ԱՐ Հ պարտքի փոխարկն մէկի ի֊ 
բերի դըաւումը պահանջատիրոջ կողմից», 
այս արմատը դիակ միայն Քաջուհի, հա, 
Գ, 19, որ կազմոէմ է նրանից ապսուարոււԱ՚ւ 
<ր00տտաա> և ապւաւսաա օրՇՇՏՏ10ՈՈՋ1ր&* 
բառերը (բայց չի յիշում (Լ էջ 421 բան 
բառարանի մ էշ)։ 

*ԱՊՄՊԱՐԷՎ, եցի կամ նաև ապասպա– 
րեի ապոպրել, ապրոպարել, ապսպաարել, 
ապաոարեչ Հյանձնել», հնագոյն ձևն է 
ապասպարել, որի համար ՆՀԲ ունի ճառ– 
ընարից մի վկայութիւն, ա-ի կրճատումով՝ 
սրանից յաոաջացել է ապսպարել միջին ձե– 
*Ա*> Ծ բ գանում ենք յաճախ Կոըիւն # Ոսկ, բ. 
կոր. այս ձևից ա֊ի նոր կրճատումով Ա1- 
պրււպրել Վրդն. ծն. ըստ Ահսխալ դըր– 
չրսթիէն և ըստ Հի։բշ* սրբադրելի են ապըս– 
պարել՝ Օրրելեանի ապսպւսարել և ապսոււս– 
րել ձևերը (հրտր* էմինի, էջ 153) զտալ, 
յ անձն ել, փոխանցել, նա իր ել» նշանակոլ֊ 
թեամբ։ 

= Պհլ. ՅթյւՏրՋրՅա էլանձՆել, մ է կին 

վսաահիլ յ>, պաղերդ, Յ^ՅՏթՑ| ։ 81Ո նո ( ն նշ., 

պր Ա ՝ տսթսրմՅո, տւբՅաեա 

(ներկ, Տ11յ)31՚Յա, Տ(|)31՚3ա^ Տապսպրել, պա– 
տաիրծլ, լանձնևլ», Տ1թՋո5 էպաաոլէր, 
ապսպրանվեՖյ Պ ար սկ ականի ց են փոխ աո Լալ 
նաև քրդ, Տ1թ§րւ1<, 0 յԱ*> Տ1բ1Ր0 

Հ Հանձնարարս։ թի ւն Ֆ, արև ել. թբք. ^ I , 1ր ՝ \ 

9տաՅր1տաՅգք սոմ. ՅտտՅրէտաՑզ 

կամ ՏՅաՅր)ՋՈ1Ցզ (փոխանակ 3^81*13111^) 

ՀՀանձնարարնլ, ապսպրելՖ։ Ւըանեան րա– 
ոը կադմուած է ՁթՋ մասնիկով Տ|)ՋՐ ար¬ 
մատից, ինչպէս որ թճէ մասնիկով էլ կալ 

պասւ֊էւս|այւել/ — Հիւըշ* 106 1 

ՆՀԲ ասպաբ բասից, Լ^րմտ, Սր^ԸՏշ1Ն 

278 մաոնիկով բԸր արմատից, ոյւից 






242 


ԱՊԱ 


Ա՛ԿՐ 


նաև պըո* տսթււրժտա Հիմեր* հյ* ասպաբ 

և պրս* Տ1թէ1րԺէ111 ձևերից է 

ԳԻՌ. — Մշ. Ալմ. Վն* ապըսպրել, 

Աւպբսպէփլ (Ոզմ* ստացել ^ ^սպասել» նջա¬ 
նա կաթիլն ը ) ք Զղ* աբսպարել, Ախց. Երև* 
ննխ, աբլապւ՝էլ, Սչ. աբըսբըրհլ, Պլ. Սեր* 
աբըսթըրէի Ասլ* աբըսբՐէկ, Ակն. Ջթ՛ երբ. 
աբբսբըւփի Տիգ* աբբսթրէլ, Ռ* աթըսփրէլ, 
Ագլ. պբսպւսրիլ, Գոր՛ Ղրր՝ փըսպա^էլ։ 
Նոր բառեր են ապսպաաւնք, ապսպարք 
(Ագլ* պա՜սպաւ՚ք, Ղրթ* փւսսպարք ), ա– 

պբսպաւն; 

՛ԱՊՍՏԱՄԲ, |ւ–ա (յետնարար նաև 

ի հլ*) սիջխանութեան դէմ կանգնած ան¬ 
հնազանդ, ըմբոստ» ԱԳր, Ադաթ, որից ա– 
պըււաամբել ԱԳր, Վեցօր, ապստամբ և ցոլ– 
ցանել ԱԳր* Եզիշ. սււղստսւմբութ|ււն ՍԳլս 
Ոսկ. ապստամբող Դան, գ* 32* ապսաամ– 
բանոց <քապստամբների բոլն» Միխ* աս» 
377, ծասայապստամբ Ելա* քր * նոր դրա* 
կանում ապստամբապետ ևն։ Բառիս հնա¬ 
գոյն ձևն էր ապասաամբ և սրանից էլ ա– 
ւդասւոամբւսթ|ււքյ, ապսուտամբել, ապաս– 
աամբական, ինչպէս գտնում ենք գրուածմի 
քանի շատ հազոլագիւտ օրինակներում, 
այսպէո՝ Եզնիկի նորագիւա ձեռագրում 
(Ջեռ* էջմ* & 1111, Կաբինետն 1091), էջ 53 
ապաստամբ (5 անգամ), էջ 91 ապաստամ– 
բութեանն, էջ 53 ապաԱաամբ՚|ւ (տե՜ս Տ– 
Մկրտչեան և Աճառեան ք Բննութ* և համե֊ 
մ ատ ութ» Եզնկայ նորագիւա ձեռագրին, 
էջ 71 — 73) , Իրենէոսի նորագիւա (Ընդդեմ 
հերձոլածոց գրոց մէջ Հ էջ 8, 49, 205, 211, 
212 (6 անգամ) ապաստամբ, էջ 148 , 210, 
215, 218, 221 ապաստամբեալ, էջ 155, 212, 
213, 215, 218, 220, 221, 223 ապաստամ– 
բութիւն, էջ 212, 222, 224 ապասաամբա– 
կան Հա ե՞ս Վարդանեան ՀԱ 1910, 283), 

Վարք և Վկ, ա 646 ապաստամբ ութ|ոնյ 
Յայսմ. չուլ* 17 ապաստամբ, սեպա* 27 
ապաստամբ ել; Հնագոյն այս ապասաամբ 
բառի միջից կորոլսման օրէնքով ա ձայնը 
սղուեց յետոյ (հմմտ* ապասպաՐել) և նո- 
բա գոյն ապստամբ ձևը ո՞չ միայն գրաւեց 
նրա տեղը, այլ և նոյն իսկ հնագոյն բնա¬ 
գիրն երի մ էջ ներմուծածը։ Մեր բառարանն 


ներում ապասաամբ ձևը շկայ. յիշում է 
միայն ԶԲլ 

= Պհ Լ * փ 8բտտէնահ ձևից, որ կագմուած է 
ՅքՅ մասնիկով, $էՅաԵ արմատից* հմմտ* 
սանս* ՏեւանհՅ– €հպ։սըաա թհն, ամբար¬ 
տավանս։ թի ւն յ է VI– Տէօ աԵհէ1 - €ապսա աոմ– 
րութիվն», պհլ, տէՏահՏ^, պրս* ՏԼէՏՈԵ^ և 
հյ* ստամբակ Լտե ր ս այս բասը)։ — ԱՀ, 

Աւեէոիվյեանյ Բեբակ* 1815, 210 ապա֊ 
Ստամբակ; ՆՀԲ հյ* ի բաց սէոամբա֊ 
կեալ, ստահակեալ, լն* ԽէՀՅՀ&ՀպՀ. ձՉՏՅՀ՛.– 
Հապոտամբ»։ ^1ոճ1ՏՇհ– 42 և Լ&- 

Սրջռտօհ. 148 սանս. տէՅաԷհ 

արմատից։ Տէըվ* ձ1է8Փ1Ո* 42 սանս , 

տէՅաեհ,/^, Հ՚&ււխ, չիթ. Տէէե>1ւ, տէտւո– 

և ԱՏ ևն։ Նոյնը նաև նախալ. էջ 113։ 
Հիմեյ։* ստամ ^ակ-ից։ Վերի ձևով մեկ֊ 
նեց Աճառ* *Բնն, և հմմա* Եղն* ձեո. 
էջ 72։ Թիբեաքեան, Աք ի ահա յ բո, 64 
աս 1~ք պրս* Տ1է&ա Հղրկանր», ալն է 

Հդրկրսնրի դէմ հեստում»: 

ԳԻՌ *— Աեբ, ափս դամբ ձևով գործածա¬ 
կան է <ր անհնազանդ զա է ակ» նշանակռլ– 
թեամբր 

ԱՊՏԱԿ ո հլ* երկուսն էլ յետնա֊ 

բար, հին հոլովաձևեր չկան) ճապաակ, ա– 
փով հարուած երեսին, սիլլա, շամառ»* գոր - 
ծածւոլմ է այլևայլ ոճերով , ինչ* ապտակ 
ածել, Տանել, դնել, մատուցանել օր՛ ապտակ 
իջեցնել» ՍԳր* Սերեր* Ոսկ, յհ* բ, 5, 37* 
ա* 3, Կոշ, որից ապտակափց Ոսկ. մ, գ. 5 . 
ապտակակռծ Ոսկ. մ, բ* 12, 23* ապտա¬ 
կատու Կոշ* 238. ապտակել Մաթ* իզ* 67՝ 
Ոսկ, յհ, ա, 34* ապատկումն Ոսկ* յհ* ա* 
37, բււնապտակք ճառընտ, անապատկ Եփր* 
համար* 122։ 

Աւգերեան, Բացատը, չփ* և կշռ, 58 
գնում է ափ բառից և համեմատում է 
պրս* ԷֆդԷխ կամ աֆդսփւ բառի հետ 
Հ այս բառով թերևս ուզում է հասկանալ 
արաբ, ՅքէՅՃ էէմեծ ճիրաններով 

Հառիւծ)», ք8էx ամատները դէ֊ 

պի ափը Հկեչ»)։ ՆՀԲ ափ֊^ ք Հիւնք* 
տապանակ ֊ից։ 

*ԱՊՐԱհւ1Վ մ եկնուած է ըստ Բաջունի, 
հա* Գ. էջ 19 ոխանդամանդ քար» (որևէ 



243 


ԱՊՐ 


մագնիս). նոյնլ ւ ԳԲ գնամ է (Հա սեզ խլող 
մագնիս» է իբր բաո արար։ Այս պարագա֊ 
լին՝ բա ու։ ծագո։մ է՝ 

- արաբ, ւե1՚Ա ք յդ* քեօ1՛ Հասեզ» 

■ք (սիլ (խլել) բառերից։– — Աճ* 

*Ա.ՊՐԱՅ Հորևէ բան պարոլնակալ ամա¬ 
նի քաշը** իբրև մհյ* բառ անի Նոր այր, 
Բառ* ֆրա էնՍ0– իսկ իբրև գւռ* բառ ունին 
ՋԲ և ԱԲ։ Սովորական գործածաթիւն ունի 
արևմաեան դրական լեզաի մէջ։ 

= Արաբա Շ<ր ^$ ՚Յեր^ւ ո բի& փոխառեաշ 
են ն՛աև քբդ> @եր6, վրարյ. ծձ&ծ աբրա՝ 
նոյն նշանակութեամբ։– Աճա 

ԳԻՌա — Երևա Մշ* Ննխ* Սեր * սւրրա, Սլմ. 
Ալշ* արուս, Հճ, արրօ։ 

* ԱՊՐԱՑՈՅՋ <ր Երևակ մոլորակը, Տք|էսր– 
ա** անի միայն Քաջուհի, հա* Բ* էջ 569 
և հա < Գ. էջ 19՝ ըստ Շիրակացւոչ։ 

- Պհլ* Յթր, Ջեր, պրս* տեր զամպ* 

քհօրո § 63)–\–հյա յոյզ բառերից, իբր Համ֊ 
պայոյզ, անձրևաբերը։ — Աճ* 

*ԱՊՐԱՆՃ $մի տեսակ թոյս» Բմշ. ունի մի֊ 
ա յ&ր ՀԲուս . § 143։ 

= Արաբա ^յ–»\ ՅեՐՅՈ I կաս մ Ե&րՋՈI , 

որ ըստ Կամ ուս, թբք* թրգմ* Ա. 175 նշա֊ 
նաւոբ դեղ է ինքը պղպեղից ա։ելի փոք - 
բիկ$ կլորիկ, սև, միջին սպիտակ և դառնա¬ 
լուն մի հունդ է* արաբ բառը փոխառեալ է 
պրսա ւձԱյյ հՋրՋՈց հոմանիշից (տե՞ս 
Շթայնշնայդէր աա 11, 266)։ 

Ուղիղ մեկնեց Ալի շան, ՀԲուս* § 143 ր 

ԱՊՐԱՍԱԴ տե՞ս Ա պրսա մ։ 

*Ս.ՊքՊ*Ո1 1 Մ է ճ հլ* Հէձիոլ սարքի մաս խ* 
մէկ անգամ ունի Բուղ. 110 ՀԲազում նժոյգս՝ 
ոսկիվարաւանդ ապրդմովն տայը նմա»։ 
Նռյնը ապաՐգռւմ ձևով, ի-ա հլ, ունի Ոսկ* 
եփես* 769 ՀՈսկեսանձ երիվարօք՝ համակ 
ոսկիվաբաւանդօք և ապարղմօք»։ 

= Պբս* ք ^ս բՁրճսա կամ ք յյկ բձ1ժսա 

«ձիի թամբի փոկ». բառիս պահ լալ ձևը ա– 
ւան գլած չէ* բայց կարող էր լինել **1բ1ր֊ 
ճ\աԱ–Հիւբշ. 515։ Պհլ. *ՅթՋրքԽա կ ագմուած 
պիտի լինի պհլ . չ|թՋՐ Հվերո֊հճսա Հա¬ 
գի» բառերից և բուն նշանակում է Հվեր֊ 

նա գի»։ Պբս* քն >յկ բՋ1է1սա ձևից էիոխա - 


\ալ 

ռեալ է էէւ։աց . ձծքքքք*ց&օ պալւյաւ/ի €այ10Ջյ 
կառք քաշող ձի ո։ մեջքի փոկը»։ 

եՀԲ, ա2Բ և ԱԲ նոյՆ են համարում 
ապրշում էէմևտաքս» բառի հետ։ Կաս֊ 
կա ծ ում է նորայր, Կոբիւն ւԷրգ. և թբգմ * 
451 և գնում է ((ձիու կազմածի մաս»։ 
Ուղիղ մեկնութիւնը աուալ ՏէՁԸէՀ61և0ր§/ 
որ նամակով յայանել է Հի։րչմանին։ 
Թիրեաքեան, Արի ահ այ բո* 55 պհլ* 
ՋթՋք ՀէԼրայ »–|–էսա (պրս. (Յսա^) «պոչ»։ 

ԱՊՐԹԱՆԱԿԱՆ տե՞ս Ապարթան։ 

*ԱՊՐԻԼ կամ նաև ապրի էլ (սեռ. ի ) 
<ւհ ռովմ էական տոմարի չորրորդ ամիսը» 
Անան. շիր. 19, Արշ. Շնորհ* թգթ* Տայս մ. 
նոր գրականում գործածական է միայն ապ¬ 
րիլ ձևը ւ 

55 կամ բառից, որ ծա¬ 

գում է լա * քլբրյԱտ ձևից, բուն նշանակս։ մ է 
Հ երկրորդ», իբրև մարտից յեաոյ երկրորդ 
ամիսը, ինչպէո անինը զԱ1ոէ11էՏ (հին դե֊ 
րորդ) Հ չուլիս», $0x1111 Տ (վեցերորդ) Հաչ ոռ֊ 
առս** հմմւո, ,, ա ն ,, ա ճբ*Մ&–, հպբռ. գնդ , 

յւբՑրււ֊ Հ վերջինը, երկրորդը», դոխ, յ^քչԱ* 
Հ յեաոյ», լատինի նախաձևը *Ձթ0րՕ–$ք Լա֊ 
աինական աո մ արի տարածման հետ այս 
բառն էլ անցալ րազմաթիլ լեզուների, յի֊ 
շենք ի մէջ այլոց ֆրանս. «լ^ՈԼ գերմ. 
ՏբՈԼ ի տալ, ՁբրԱ^, վրաց* ծՅձօըոռ ապրի– 

փէ ««էս. Յոբտյւհ ևն ևն 52—53)։– 

Հի ւ րշ* 367։ 

Տաթև– հարց. 201 համարում է ծագած 
մի իմասաասէրի անունից։ Ուղփդ մեկ֊ 

նևց ՀՀԲւ Ըսա 00Ո\0Ո1տէՕ 8ՏԼ ^ 95, 

էջ 68—74 լա * Աբ1՚1||$ չէ՛ թէ ծագում 
է *&բՕրՕ–Տ ^երկրորդ* բառից, որ չէր 
կարոդ դոլաթիւն ունենալ, ալլ *ԱթՈ1 
ձևից յ որ եարուոկերէնի մէջ դործածա֊ 
կան էր % իբր կրճատում ՆԷ^թՕՕհ՚ղ Հ Ասա– 
ղ էհ» ա ս ա ա, ած ուհ ու ան ու ան ( ա/լ ա. ր 
1*նչպէս մ արա և մայիս, նոյն֊ 
պէս և ապրիլ նաիրուած էին առտու ած֊ 
ն երի անո։ ան է 

ԳՒՌ,֊ Ախց* Պլ* աբրիի Ղբբ> ա^պրէլ ևն։ 

ՓՈԽ ,— ՀայերԷնից փռխաոութեամբ կ այ 
գւռ. թբք. Ակն * ոերօԱ Կր, յ5ո1 (Բիւր* 1898, 





€28). հայերէնից փոխաոոէթեան ապաըոյց 
է |) ձայնը։ 

ԱՊՈՎ $կեալ» սրե՞ս Ապուր։ 

* ԱՊք'1'ՇՈԻՄ Հմեաաքստ Կղկնտ՝ Միխ. ա– 
սոր* 9՚&ձ. (գրուած նաև ապրշումի փոխա¬ 
բերական իմաստով է ասյիրշւււժ <ր ծառի 
վրայ մազանման մ ամաս* Վստկ* 79. որից 
ապւփշմի եաաքսեայ» նար. տաղ. 473 
ապրիշմսպործ Հմետաքս շինող (շերամ)» 
Պիսիդ. Վեցօր, տող 1293* ասյրշմեւլէն Թզթ < 
դաշ. 17. ապւփշմեղէն Ցայսմ* նոյ ։ք 8 (որ և 
պրիււմեղէն Մաշա* ջահկ– պրիսմէն Ամբ, 
դաա* 21). ապուշի մագործաթի էն Մխ* այ– 
րիվ, էջ 45։ Արդի գրականում ընդունուած է 
միայն արևելեանի մէջ աբրշում ձևով, իսկ 
արևմտեանը չէ ըն դո մրած իբր ռամիկ (գործ 
է ածում նրա փոխարկն մետաքււ^ք 

= Պհ Ի *&բրշ5սոՆ պրս* ււԵր^Տւա, 

է1նր@ §։\ 111, աֆդամն*\Հ 1*6 էմե աաքոՖ, պարս - 

կեր էն իր փոխաոեալ են բելուճ* 11Եք@Տւ1ՈՆ 

քըգ* Ռ^ոՏւա, 6նո51ա է &րոսւՅ, հ^ւրասՏ. 

վրւսց ,մինղր, աբրեշում ի , սվան* ինպիլ. աբբե– 

շո-ւմ, թուշ* աբյւշուլ, ատ* աբ յշէշշրւււք, խին. 

տրվաշՈՆմ 1 , ասոը. ^ 1էք ;^յ Անրւ5նՈ1 է արաբ* 

յհոտւաւ, թը$. ճհրՕՏՃւո, դնչ* յնւ– 

31ա, նյն « բաթՅԼբԼյ սերբ* քաԵք1$1ա ենք 
Հին իրաննան ձևը ենթ ադրւսւմ է 
5ՍՈ1/ ^Արնր^Յսա, փ ԱբՑր€§11Ա1 ր որ պատ¬ 
կանում է պրս. ք1$է6Ո Հ մ անել* և կամ 
սանս. ւտ^աաւ բոլորած մեաայյսՖ արմա¬ 
տին (9օա § 6օ)։–Հիա.բշ* 107։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀՈէ 
ԳԻՌ .— Ջղ* աբրիշում, Ախց* Կր* Տփ* 
աբրէշում, Երև, աբրշում, Ղրթ ■ րոբրիմշիւմ, 
Վն* արպշում, Մկ. աոպշում, Մրղ. այո լո¬ 
շում, Ալշ> աբբոշում, Ալմ* արփըշում, Գոր. 
ըթրիւ՜շիւմ, Ագլ. րպրէ^շում, Ակն* Պլ* էբիւ– 
շիւմ (թ ուրք երէնից նոր փոխառութեամ բ)։ 

Ա^ՐԻՎԻ աանծանօթ մի ծառ», Բժշ* ունի 
միայն Ալի շան, Հայբուսակ § 147 ։ 

ԱՊՕՈհԱՈ Xվերադիր կամ ի վերաչ թե¬ 
ռին ինչը, այսպէս ունի Ոառ, երեմ* էջ 28* 
յա յան ի շէ թէ ի՞նչ է ուղում ասեր 

* ԱՊՈՈՒք 1 օ ՛սմբուլի տեսակից մի բոյսՖ 
Ամիրա * անի միայն ՀՈուս* §> 149։ 


= Պրո. Ջէքէւճ Հսմբալ կամ նու¬ 

նուֆարս* Ամի բա ով լաթ շփոթելով վերջա– 
աառը՝ կարդա ցել է ՋՆրՕ որով 

ստեղծել է սայր ար ձևը *— Աճ, 

* ԱՊՐՍԱՄ Հթալասանո Խոր* ՏօՆակ՛ Ոս¬ 
կի փ* որ և ասյրասամ Նիա, կազմ. Հհրձ* 
129, աս|ուրսամ Վրք* և վկ* ա. 527 ((սունկս 
ապուրսամս). ապրաասդ, ասյրսադ (այս 
երկուսը յաոաջացել են # աս|ՈԱսաա և ~ա– 
պըրսաա գրչաթիւններից 1 երկաթագիր Մ և Տ 
գրերի շփոթութեամ ր)։– նՀԲ ունի նաև ա– 
պոլրան $մի տեսակ խունէթ, որ մէկ անգամ 
գործածել է ճառընտ , ձԿէսքն արկանէին 
խունկս հիրիկս և կէսքն (սունկս ապարանս »ւ 
Այս վկայաթիւնը Վրք. և վկ* ա. 527 հե¬ 
տևն ալ ձևով է, զԿէսքն արկանէին պտուղ 
նարդեան, կէսքն (սունկս խիրիկս և կէսքն 
խանկս ապոլրսամսՖ* որիդ երևում է, որ 
ապուր ան ընթերցաածը պէ*ոք է ուղղել ա– 
պարսամ, որ է ապրսամ։ 

= Աս որ* Լա;սւ1 է1բԱ1 – ՏՁ11ա, Ալյօ ;<ւ> 
րԱ1ՏՑՄ1Ջ, մանդալ, բԱքՏօաՋ Հրալասան*։ 
Հա լերկն բասը ըստ ԼՋ<յ&1՝մԸ ։ (յ(1Տ11ՈՆ 17 

ծագում է աս որ* ^ք|է31՚Տ1ւՈ1 ձևից, իսկ ըստ 
Հիւրշ* երկուսն էլ պարսկերէնից (՜^) Հ — 

Հիլրշ. 197։ 

ՓՈԽ.– Վրաց. ապրսամի (ըսա Մառ 
յձոՈՕյԱ 82* չունի Ձուբինով) <ր^ա^ա«ճԼք1ր^ 
անշուշտ փոխ ա ռեալ է հայերէնից, ինչպէս 
ցոյք է տալիս XIւ ձայնաւորի անկումը։ 

*ԱՊՓնՎԹ Հջրի կոնք, լական», մէկ ան¬ 
գամ գործածուած է Երեմ, ծբ, 19 <ր Եւ զապ– 
փովթն և զամ ասարակովթոէ ՝— թառս յի– 
շ ում են ՀՀՈք ՋՈ և ԱՈ, չունի ՆՀՈ։ 

= ե բր– Պ ՏՈք ձկոնք յյ բառի յգ* քՈՋԸ 
Տ|քքԾ^> ձևից այլափոխոլած։ Եբրայական 
բնադրում մեր բառի դէմ այժմ գբա¬ 
նում ենք եՈՏ֊Տ։քքւՈ1 <ր կոնքերը», 

որ յիշ ե ալ ՀՕ ՏՏւք բառի յոգնակին է* 
բայց Եօթանասնից գործածած օրին ակում 
անշուշտ եղել է Տ քքք0 0 ձևը՝ որ 

նոյնպէս յիշեալ ՀՕ ՏՏւէ բառի յոգնակին 
է։ Հոլնարէն թարգմանութեան ժամանակ 
այս բառը տառադարձուել է որ 

յեաոյ եղել է և առաջին 



ԱՊՕ 


245 


երկու ըն թեր ցոլածները մնամ են զանա¬ 
զան ձեռագրերում , իսկ վերջինը րնդէէլ– 
նաած է իբրև մայր ձև։ Նոյնր ունեցել են 
Նաև մեր թարգմանիչները իրենց օրինակում, 
որի® ե. աառազարձրել են հայերէնր։ Այս 
ըաոի դէմ ոմէինք վըաց, եօ^օյքղաօ սաս| - 
փոթի Հկոնը» ք որ ենթադրում է յ&– 
այս էլ բռնում է միջին աեզը 73133ա11, %զ– 
և ձոտած ձևերի։ 

Աւգեըեան, Բցտր. շլի, և կշո» էջ 45, 

յն. ձևից։ 

*ԱՊ0ՏՒքՍ Հսեռ* ի^ «մուրհակ» Մխ, 
դատ. (գրուած ասյաւաի քսյ, կայ նաև ա– 
սյաւտիկ էմթ* օր, 59։ 

= 8ն, (հրճհմ՚Հ «ապացոյքւէ–* ձիւբշ* 
Ց4Ա 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ ա յա լել * հտ, Բ* 
էջ 1045 աա Սխալ է Բասմաջեան, էմբ, 
օր* 43, որ համարում է յ&ւԽէՕ&փէ^ 
«գրաւական»։ 

ԱՋ, ո, □ է հլ. (բովանդակ ՍԳրքի մ էջ ու– 
նինք 33 անդամ աջոյ, 8 աչով, Տ աջու, 2 
աչուց, 2 յ աջում, 82 աջմէ, յնանարար նաև 
I* ^1՝) ՍԳր. Ագաթ. են. յետնաբաը 

«սրբի կամ նաև կրօնաւորի ձեռքյ>, որով 

ասլում է մինչև անգամ՝ Ուր կայ ձախ աջն 
Պետրոսի և Պօղոսի. Վ րդ . ա ջխ. Տ18, Այս 
բառից են աջակողմն ՍԳր. աջսւթև Արծր. 
ա յ ա ԿԻյյ Օամ. երէց. աջակցիլ Խոր. 8հ. կթ. 
աչեակ Վրդ. ք ր զ . աջել տհրալիրեալը վերև 
կամ աջ կողմը ն ստերն ել» (հմմա. յն. 5տ*ւ6– 
Մանդ. աջին Խոր. Յհ. կթ. աջանալ 
(նոր թառ)։ 

2. Լեզուների մ էջ առհասարակ աջը հա– 
մարոլած է լալ, բարեգուշակ, յաջողութեան 
կողմ, մինչդեռ ձախը նշան է անյաջողու- 
թնան, ձախորդոլթեան, իբրև չար, անբա¬ 
րև գուշակ կողմ։ Այս նախապաշարման հա¬ 
մեմատ ոլնինք յն. 8է(ա «աջ», 8տ5։0< 

«յաջող, ճարտար, սրամիտ, ճարպիկ», լա. 
Ժրտէքր «աջ, յաջողակ, ճարտար», տճկ. ^1»» 

* ա ջ> առ «ղշ, ողջ*, պրս. ր§տէ 

«աջ, Ուղիղ», գլ Ո . գորձօ աչ է գնում «յաշող 
է»։ Ընդհակառակը՝ յն. Օքւտ՚օյյօՀ «ձախ, 
ան յաշող», լա. տ1ո1տէ«“ «ձախ, անրարե– 


ԱՋ 

յաշող, չարագուշակ», հյ. ձախ, ձախորդ, 
ձախսրդւսթխն, ձախող, գւո. գործս ձախ է 
գնում «անյաջող է » են, Ըստ այսմ հյ. աօ 
բառից կազմոլած են աջալ Եզեկ, ծը» 28, 
Խոր* Փարպ* աջողակ որ ճարտար* ՍԳր. 
Փփրպ ա «լալ, յաջողՈ Պիտ, Զեն որ* աջորյա–» 
«Առքւ «ճարտար* Խոր, Յհ* կթ , չաչոդաթխն 
Եզն. մանաւանգ յ նախդիրով՝ յաջոդ Ելս, 
քր* յաջոյլակ ՍԳր* յաջողել կամ յաջողիլ 
ԵԳր* յւս^ոզրսթիւն ՍԳր, Եզն» Եւս. քր, ան– 

յաջ «անյաջոզ, տարադէսթ Խոր, բ, 7* մի֊ 
ջին հյ* աջորլնալ «հիւանդը լաւանալչ ապա֊ 
քինիլՖ Անսիզք 55 (հմմտ, թրք* « աջ, 

3. աղչա)։ 

3. Յաջողութեան գաղափարից անբաժան 
է յառաջդիմոլթեան գաղափարը* ըստ այսմ 
աջ բառից են ծագում՝ աո. մասնիկով՝ ա– 
ոաջ «աոջևը» ՍԳր. Ոսկ. Եղն. Ագաթ, բնղ 
աոաջ ՍԳր. Ոսկ. ես. աոաջոյ, առաջապահ, 
առաջև, ղաոաջեսք, գաոաջեաւ, առաջի, 
զաււաջաասն, յաոաջ ևն, բոլորն էլ հին և 
ընտիր (հմմտ. թրք. օհ բառը՝ որ նշանա– 
կամ է «առջևըւ, իսկ կոլմռւկեըէնում ար֊ 
դէն «աջ** այսպէս 0Ո(* «աջ», 0Ո§ 

«աջ կողմը», աե*ս իիօճ\ւբ& յ 1<^ձաճՇՃՕ– 

բյօԸ^ա օ^08Ջբե է €6օբ». ս&ւգ», 1(&ա& յյ, 

****** 12)* — Այ ս բոլոր բառերը զոլգորգաած են 
աեղի գաղափարի հետ* բայց յառաջդիմու֊ 
թիւն առանց ժամանակի գաղափարի՝ ան¬ 
կարելի է ա աչս պատճառով լեզուների մէջ 
այն բառերը ՝ որ նշանակում են «առջև*, 
նշանակում են նաև «նախ», հմմա* ֆըանս* 
Ջ\ ր ՁՈէ «առջևը, առաջ, նախ», 

«առջևից երթալ և կան խել ք, յն * ՏէՕՅ «առ֊ 
ջևը, առաջ, Նախ յյ, թրք* &Ո «առջևը», 

«նախ և առաջ», պրս* 

թ§§ «աոջևը, նախ», ր6Տ^ՋV «առ֊ 

ջևից գնացողը», բ§51Ո «առաջուց, 

կանխալ ձ> ևն։ Հայերէնի մէջ էլ ու նինք ա– 
ոաջ «առջևը», աշխ* «նախ, նախապէս», 
յաոաջ «դէպի առաջ և առաջուց, նախ», 
յառաջել «առաջ երթալ և կան խել», առա¬ 
ջի «առջևը», բայց նաև «առջի, աոաջին ո 
Սերեր * թ . Բազ, ե* 51» զառաջել «կանխելշ 
Ելա. պտմա Եփը» ա, աիմ* առաջռաա «առջե– 
վիցւ> Եփը» ալետ* «առաջուցի Եփր* Եբր , 






246 


ԱՋ 

սւււաջի ն (այս բառի կազմութեան հետ 
հմմտ* բեչուճ* բ^§1 «աոաջին*, բառա¬ 
ցի «ալն որ առջեն է», Ա սոգդ . 51^ «աոաջին*, 
բառացի « այն որ գլուխն է»), աոաշնորդ և 
վերջապէս յաշորդ, ուր յ * **Րդ մասնիկ են, 
հմմա . նախորդ։ 

= Բնիկ հայ բառ ճ հնխ . ՏՅճհ^Օ– կամ 
ՏՋճհյրՕ– «ուղիղ* ձևից։ Արա արմատն է 
Տ8ճհ– կամ ՏՉճե–, ստորին ձայնադարձը 
տւժհ - «ուղիղ նպատակին դիմել*, ժա¬ 
ռանգներն են սանս* Տ3ճ1աէ1 «յաջոզեց– 
նել, կարգի բերել, բարգաւաճ դարձնելV, 
Տ&ժհճ «ուղիղ, կանոնաւոր, լաւ, պատ¬ 
րաստ, կարգին » $ Տ1ճհ^ճէ1 «նպատակին 
հասնիլ, յաջողիլա , Տ1<1հրճ— «յաջոզակ», 

ՏքւճեքՅ֊ «նպատակ, տեղ*, « յաջո 

ղակ, կարգին, նպատակին Հասած», զնգ~ 
հձ1Տ18էձ– «ամէնից բաբե յաշող», եՅճրՕ^ 5 * 
«նպատակին հասնելու ցանկոլթիւն», 5Տ0Թ“ 
(^3-շճհ-ՈՑ,֊) € (աջողակ, գործունն այ, կըտ» 
բիճ*, յն* 1&Աէ «ուղիղ գծով գնացող, սպիդ», 
է&Սէ «ուղղակի*, է&էհա «ուղիղ գծով վարել*, 
է&Vա «ուղղակի վազել, սաստիկ փափագիլ* 

^Բօ1էՕրՈ7 450, Տօ1տ&0զ 370)։ Հայերէնի 

ձևով ամենից Համապատասխանն է սանս* 
Տ13հ^ճ^/ Հնխ* նախաձայն Տ֊ի անկման 
որին ակ է ադ<Հ տՅՂԺ, ճե^>* ձ ալն ափս խու¬ 
թն ան Համար Հմմտ* հնխ* ա6ճե)քՕՏ>մ1շյ 

Նշան ակութ եան զարգացումը ճիշտ ն ոլն է, 
ինչ ֆրանս* ԺաՏէ «աջ*<Լլտ* ճ1ր65էԱՏ «ու¬ 
ղիղ* բառից և ոչ թէ Հակառակը* այսպէս 
ն աև պ ր ս * 1*ճէ Տէ «ու գի ղ * 3* աջ* I 

Ուղիղ մեկնութիւնը աոսսւ Լ,1ճ6Ո, 

ՏէԱճ. 73։ 

ԲՇէՏՈԹ* 36, Տօէէւօհ* 21)^0 1850, 350, 
ճրէօ& 81, 354, յստէւ 2տււճտբ. 180 ևն 

այս բառը կցում են ընդհանուր Հնդև– 
բո պ ական *ճԹէՏ– արմատին, որ գըեթէ 
բոլոր լեզուների մէջ կա(. ինչ* սանս * 

ՃՃՃ5Ա&, զնգ* ճ&51ոԾ է էն* ՏտՏէՕհ, էտ* 
Ճ«է0ր, լիթ* Ժ6Տ2է1ւ4յ Հոլ* ճ0Տ1ոՕ է 
գոթ* էտ։հՏ^& 1 Հրգ* Ջ^ՋՕ է Հիպ . ճշՏՏ, 

ալբան. Ճ^Տ, բոլորն էլ «աչ*, բայց 
հայերէնը, ինլպէս ցոյց է տալիս Լ8,շՑ,ք* 

մշ, ձրա. Տէսմ. § 178, չի1կ–ր*ղ կ&^֊Ււ 


ԱՋ 


սրանց յ որովհետև նախաձայն ճ֊ի տն¬ 
կում չկայ հայերէնոլմ» Տէրվ. Երկրա– 
գունա 1883, էջ 178—9 դարձեալ Նոյն 

մեկնութիւնն է տալիս և ենթադրում 
հնադոյն աշ «երթալ» իմաստով մի ար¬ 
մատ։ Մորթման 1ա€ձ 1872, էջ 518 
խալդ * Ց21 «աջ*, իսկ յ0ՈՏՕ|յ1Ւ ։ ^Ո,2* 14, 

52 ևՀԱ 1904, 183 հաթ . Հւ ձևի հետ է 
համեմատումւ Հիւնք. հանում է ա\ջ բա¬ 
ռից։ Բ&էաԷՅոյր /, 214 վերադառ¬ 

նում է ճՋէէ51ոՏԼ֊^^ և *ատշ կամ *աաշ 
ձևի միջոցով դուրս է բերում աշ. իսկ 

ՀԱ 1905, 253 ենթադրում է թէ հնխ . ճճէէՏ 
շրջուելէ 0ճ1էՏ ։ որից հյ * աշւ ԲնճՇքՏՏՈ, 
Հայ . դր. լեզ* 156 համեմատում է յն. 
Ճ^ԼՕհ «արժանի* բառի Հետ. Լ1ճ6Ո ։ 

ձրա. Տէսճ. 75 Հանում է Հնխ * տՏճհւօ 

ձևից. հմմա. սանս» Տճճհք1է1, Տճճհն0է1 
«յաջողիլ, յաջողեցնել, կարգաւորել*, 
ՏնճհՋ7&է1^/ւ»^դ/ք^ նպատակին հասնիլ, 
ստանալ*, Տնճհ&1ա «յարմար*, ՏէճեԱ 
«իբաւացի, ճիշտ, լաւ, գեղեցիկ, ստոյգ, 
ախորժելի», զնդ. եՑ1ճ15է& անպատա– 
կայարմար», 1ՏՈձ «յաջող, (աջողակ** 
նշանակութեան աարբերութեան համար 
Հմմտ* գերմ* ր6նհէ և ՀՀիւս*ՆՕ%ճ«ո*լ 
և իրաւացի »։— Այս մեկնութեան է հակ– 

լում նաև ^\61116է (անձնական). 1<քԼՐՏէ է 

Յուշարձ. էջ 426, 429 թաթար. 

ՏՑ,Ա ։ ՏՑ§, ՏՋ՝^ «լույ և թրք. Տ&՜ք 

«աջ» բառերի հետ։ 

Թրօտտ&է յ^Տ. 1834, 383 ևն, որից նաև 

Յուբինով իբ վրացեբէն բառարանում 
(ա. տպ.) հյ. տշ բառի հետ համեմատում 
են վրաց. մարշվենի հոմանիշը, մարշալ 
«աջ կողմ» (լ ա Ղ* աջ)* իսկ 

նախաւոբ մար– մասի համար յիշում են 
վյւաց. 8տ6(յհց6յ> մարցխէնա = հյ . ձախւ 
Գրեթէ Նոյն է Մաո1ձձ.է1 1913, 419, որ 
հայ ձևի մէջ գանում է վրացի թառի % 
ձայնը՝ իբրև մնացորդ յաբեթական 
ջւև = սեմ. յրաո «աջ* արմատի։ Հայերէ– 
նին աւելի մօտիկ ձևեր կան կովկասեան 
միլս լեզուներում ■ ինչպէս՝ ուտ, ածրՈյ 
կիւր. էրփ, լակ . *ւր^ա, աաբ, արյալ 



ԱՌ 


247 


«աջ», բոլորն էլ պատահական, ինչպէս 
Նաև մանշաբ, ք 1 ձ 1 Հաջ»։ 

ԳԻՌ* — Ա/քն։ Գոր, 1 Եըև* Ղրբ* Ոզմ ա Ջղ* 
Սեր. Սլմ. Վն* ^ աչ, Մկ , աչ, Ա Լ չ տ 

Մշ, աքւ, 1 Լսլ , աչիլգ, աչիէ*, Ծպլ, յեօջ, Հճ, 

^ջ*ջփ<1ւ միւսները դո բծ ածում ևն է ոճ/ի սաղ 
հո մանիշը։ նոյյ րաոեր են ա^եյւես, աջա– 
քւսւմ՚բււյր, սղել Հյաշող նըթալ , յաշողի լ»։ 

+ ԱՌ փ նախդիր կամ նախադբութիւև, որ 
զանազան Հոլովներով զանազան նշանա֊ 
կութիւններ է ստանում * ինչ, կողքին, դէպի, 
դէմը, առջևը, համն մաաոլթեամբ, համար, 
պաաճաոաւ, օրով, ժամանակին, մի բանի 
աեզ կամ փոխարկն ևն։ Սրանց համար Հօ¬ 
րինակներ և վկայութխններ աե% նձԲ։ 
Շատ սովորական է բառակերտութեան մէջ, 
ուր դրւում է բաոասկզյբում կամ մի նախ֊ 
գիրից յետոյ* ինչ ■ աո-անց, առ-անձին, 
աո-ալջ, աո-հաւաաշհայ, արւ-կայծ, 
ընթեր, աււ-տւել, արւ-ակունք ։ 1 յ–»աո.–աչ» 
ղ֊աււ-աՏցել, զ-աււ֊ի֊վայր ևն։ Տուն արան 
հեղինակների մօտ դարձել է յն* րբօ; ձևին 
համապատասխան Նախամասնիկ, որով 
կազմուած են բազմաթիլ բառեր, ինչ . առ¬ 
բերած =յԼ., առբերել 

աւսլնել^ւրբօՅ^ւՏ^է տ այսպէս և աւագանու– 
թիւն, առար կ այ են։ 

= Հնխ . ը&ր-ձևից, որի բունն է *բ 0 ր 3 – 

Հ առաջիձ. այս բառը ներկայանում է բազ¬ 
մազան ձևերով, որոնցից հայեր էն ի ա մկնից 
աւելի համապատասխանն է յն . 
սա էլ մեր բառի պէս զանազան հոլով֊ 
ներով նշանակում է ձկողքին, դէպի, դէ– 
$Շ։ մէկից, միջոցով, համ եմ ատութեամբ» 
ևն* հմմտ . նաև սանս, բճքՅ, բՏւրՌ 1 Ո €յասյն– 
կոյս, անդին», բսրճ§ Հառաջ», զնդ* բձրՕ, 
1%, *էբՕԼ Հյայնկոյս, անդին», լա, բ^ր, բրՕ–, 
բրՑՇ, Հիոլ. ձր <ր առշևը» (օր Գ գոլ * յ\ր 6 –ա 0 – 

ր։ 0 ձ== 4 | # աււ-ափնեայ^ հիթիթ. բ 1 այ Հառ֊ 
ջևը» ևն, որոնց վրայ աե*ս ^ 8 է 1 ճ 6 374—5 
հպրուս. քր 6 է, լիթ* բրՏ, Հպ– բր 1 էմօտը, կող֊ 
քին» (Տրոօսէ^ԹՈւօէ 764 , Բօէօրոյր յյ, 
ՑօքՏԱՕզ 746 )։ Էյ, աււ ձևի կրկնակն է երա-յ 
որ տե ք ս երախ այ րի բառի տակ։ 

1 *ՀԲ հ». &ճ, Հիսլ, ձր» ՝՝ծ/ 1 ոմ 1 տօհ, 40 


ԱՌ 

ղ»թ. ստ, հրգ. &ր, |ր, ©ր ձևերի հե ա , 
ԼԸ^րժն, Սրցնտօհ. օ հ Ի աո նախգի րր 

գտնում է լա. ԱՐ-ՕՕՏՏՕ «մաո կանչել* 
րա/ի մէջ, ԲքՇէՏէ 8\^Տ 2, 00 հիոլ. «ք, 

«քր, &ր, ©ր ։ վե գ . ց րՏ> ց ր§է 
Լոտ»րճ6, ձրա. Տէ. § 177 սանս. րօյւ> 
գնդ. Յրօոո, պրս. (յ րՅ (մասնիկ սև֊ 

“ականի, տրականի և հսղց ականի)։ 

Մորթման 20^0 20, 541 աոսպակսքն 

Ահ1է8,ր ձևի հետ, որ մեկնում է Ա)ռ կամ 

ազար ակ, Ջտք^ւՑղէ, Ո. ՁԱք/թ. «XX. /*$, 

0® 1՝ե, ՋքԱ, տթւ սաստկական մասնիկ և 
կապադովկ. ՕհաՀօԼ էսա, ալս*։ Ուղիղ 
մեկնոլթիլնը տոլ ալ ^©1Ա 6 է ^ՏԼ 7, 

165 և Տտզս1տտ8 69, ««Տէ, Ցռւշարձ, 
401 սումեր, 1է&րց էաոչևը», 406 ԱՈԼ~ 
մեր, ր(է քդէպի*, յ ստէյ> ք< սր( յ. օ ր&ա . 
էջ IX զնդ. քր&, պրս, քցւ*–, ԷքԼ 

օսս. 8Ր, ցր ձևերի հեա, 

ԳԻՕ՝,~ *Հզ. ղրր ։ պ ա հ սլա ի է ոս փ Ո| ա– 
»իա, առին էմօաս, մօադ, մօաը» (քովս, 
քովդ, քովը) ձևերի մէջ. սրանցից աոաջինը 
գրաբարի առ իո ձևն է, որ միացած և մէկ 
րաո. է կազմած, իբր թէ ոպզականը է ինէր 
առի և ո դիմորոշ չօդ. աչսպէս ըմբռնելուց 
յետոյ՝ ջինուած են միլս ձևերը * առիա, ու¬ 
ռին, յգ. առընԷ րա, աոընէրա, առընէրը տմեզ 
մօա. ձեզ մօա, նրանց մօտտ։ — Նոյն առ 
մասնիկը պահում են նաև առատամ, ա– 
ոափ, առկող, առն կող, աոնսաիկ ևն գաւա– 
ռական բառերը։ 

+ ԱՌ, ի հլ , էառնելը , գր ալում, յափըջ– 
տ ակութ իմ։, կողոպուտ, ալար, կահ-կարա֊ 
սիք» ՍԳր, Ոսկ. ես, եւս, քր, Եփր, թգ. բա¬ 
յական ձևն է առնուլ «■ աոնել, ձեռք բերել, 
կրել, հանել, գրաւել, նոսսճել, խլել, ձեռ¬ 
նարկել, սկսիլ, այնպէս մեկնել կամ հաս¬ 
կանալ ևն» ՍԳր, Ագաթ. Եզն. Սուղ. Սե¬ 
րեր. Ոսկ. բառակազմութեան մէջ մտնում 
է առաջին ձեւռվ. ինչ. առևանգել Եւս, քր. 
տուրևառ *(շունչ) առնել-աալը» Ագաթ, 
«վաճառականոլթիւն, առուտուր» Պիտ. րկե– 
նակցութիւն, խօսակցութիւն» Խոր. Փարպ. 
աուրևառիկ Ոսկ, մ. ա. 1, բ. 10. Եփես. 
տուրևառութիլն Ոսկ ,հ. բ, 39, անառ էաստ. 
Արծր. կամ անոռիկ Ոսկ. ևս. աոԼգ&աց աո– 






ԱՌ 


248 


ԱՌԱ 


նևլ Սերեր, աաււկ «յափշսւակոզ» Եփր. ր. 
կոր, արեանսււսո Խոր, Մադ. վւփժաոու Առ 
որս. նար . խորշակաո «խորշակից դար֊ 
նուած* Ոսկ, մ. գ . 8* դիւՐաւաւ Ոսկ. ես* թա« 
փաոիլ Երեմ* լա. 22* Սիր* թ, 7, Եդնա ալա– 
ոել ՍԳր. Սերեր, ակնաււութիւն ՍԳր. աէւտ- 
չառ ՍԳր . անաչտոել|ւ Ոսկ, յհ– ա, 31, ււըՐ– 
տաասչ 11 սկ, Բուզ. Կորիւն, Սերեր, Եզն, 
ոտնաո.|ւլ Եզն, Ոսկ. մ, ա, 5, չռլրշսւո Պարգ. 
Մաշա, (գրոլած չեանարար ^ոլւ*^ալ Առաք, 
պամ, 402, որի հետո հմմա, Ննխ, Աոսւչար, 
սոսկալ), գայլաո «գայլից յափշաակուած* 
Կանոն, շնաւէ «շնից յափջաակուած* Կա¬ 
նոն - մաՐդաւաւ «մարդ խածնող (ոսլա)* 
Եփր, ծն, էջ 45.– աոն– ձևից են կազմոսսծ 
աոնլի «առնող* Կանոն * տոնումն «առնելը* 
Երգն* մաթ է նոր գրականի մէջ բայական 
ձեն է առնել և ոչ րնալ առնուլ, ըստ որում 
–ամ չծորդութիւնր ջնջոլած է նոր լեզուի 
մէջ։ Միայն Մխիթարեաններն են, որ ան¬ 
ըմբռնելի պահպանողականութեամբ շարու¬ 
նակում են դեռ աոնուլ «առնել, վերցնել* 
ձևը թէ* իրենց գրուածքների և թէ խօսակ- 
ցութեան մէջ։ 

= Հնխ, Ցր– արմատից, որի միւս ժա¬ 
ռանգներն են յն, Տ^Ա|ւ2է, կտ, րըօըպ՝* «առ¬ 
նել, շահիլ, վաստկի ք, ստանալ, ձեոյչ բե¬ 
րել *, հաթ, &քոսա( «առնում, գրաւեմ* , 
սանս, յ֊ՈՕաէ «առնեմ*։ — Հիւբշ, 420։ Տե ր ս 
0Օ1ՏՋՕզ 80 և Րօ1(ՕրՈ^ հ 76 —77, վերջինս 
այս խմբից դարս է հանում սանս, ք)յ6ա1 
«հասնի է, ձեոՀք բերել, ս տան աչ*, որ գնում 
է 6Ր~, 0Ր“ «շարժիչ* արմատից, և Ընդհա¬ 
կառակը միացնում է զնդ, Օք–, ներկ * 

II «երաշխաւորել*, քքՋ մասնիկով քրՅ^ 
ք9է&– «ընծալաբերութիւն, գոհի մատուցում*։ 

8րՕՏՏ6է, մծտ. XIV (1834), էշ 369– 
405 համեմ ատում է սանս, 118X3,11 և 
վրաց, ծ10Ե բառերի հետ։ ՆՀԲ աււն 
բառից, իբր «առնաբար*։ 1^0է6ա. 30, 

34 սանս - յ ։ Լքլշ&րմԹ, Սրզշտշհ. 194 

աէէնէլ «անել* բ առի հետ աս արմա¬ 
տից, հմմա, յն, օթալււ, օբօբ\օ*ա։ 

Աւելի լալ է Լճ^ ձՈՈ. Տէսճ. § 193, 

որ (իջում է միայն յն , ձթտրօս, 

Ցօբբ, Օր տա* օօաբ. III 108 սանս. 


քՈՅտԼ Մորթման 20^0 26, 564 

խալդ, 310111, 301 քՄԱէ| ։ 543 ՏՄԱՈԱ 
613 յւր16յա ձևերի հետ 1 1՝081 ։ տէ, Տուշարձա 
406 սումեր, քքլ «ետ առնել, բռնել*։ 

Մաաիկեան ՀԱ 1019, 32 հասթ, 31*1111– 

Ոա ։ հոմանիշի հետ։ Թիրեաքեան, Ա– 
րիահալ բո, 63 նո/ն ընդ, տպՈՆ1Լ; Ա1- 

ւար, ալեր։ 

ԳԻՌ ,— Ջթ՛ Սլ, աոնուլ, Ալշ, Մշ, Ջղ . 
Սլմ. ՎՆ* առնել, Ախց, Կբ, Մրզ. Ննխ. Պլ, 
Ռ. Սեր. աււն էլ, Երև, սւ՚ոնէլ, Ասլ . աոնէ Գ լ, 
Ագլ, Ակն, Խրբ, Մկ. Շմ. Ոզմ, Տիգ, սածիլ, 
Հճ. արնել, Տփ. աԴնիլ, Հմջ . առնուլ, Հնդ , 

աւաւլ, Հրբ* ի^նք^օնել (շլինքն առնուլի։ 
Աաանայի թրքախօս հաչերն ոլնին որճ&աո 
«շուրջառ* է -— Նոր բառեր են աոնոփլ «ամ– 
շրնալ*, աոնոարիլ, աոէգ «շրջիկ մանրավա¬ 
ճառ*, աոք, արաց, առնելիք, տոնելի քար, 
արաւնսւկւ առուփախ ևն ևն։ 

+ ԱՌԱԳԱՍՏ, ի, ի-ա հլ, «վարագոյր, 

վերելիք ներքև ձգոլած ծածկոց, հարսանեա¬ 
կան սենեակ , նաւի առագաստ * ՍԳր, Վեց- 
օր, 129, «ալքի թաղանթդ Նիւս, կազմ, 
«ստոծանի* Նիւս* բն. որից առագաստել 
<ր պարփակել, ծածկել, պահել* ՍԳր, Կոչ, 
Ագաթ. Եփր* ծն, Ոսկ, յհ, ա, 12, առագաս¬ 
տաձև Վեց օր* 166* տնառագասա «չծած– 
կոլած, բաց* Ահ* կթ* արմալ, ևն։ Նոր բա¬ 
ռեր են սւոագասատնսււ, տոագասաակալ, 
ա ռագաս աաար: 

–Կազմոլած է ագ արմատից՝ աո և աստ 
մասնիկներով, աե*ս ագ-անիմ «հագնիլ* 
բառի ա ակ. աո և աստ մասնիկների համար 
էլ հմմտ. աււ-այ, առ-էջք, զ-գասա, գ– 
գեսա, իմ-տստ ևն։–Հիւբշ– 411։ 

Այս մեկնաթիլնը աո լալ նախ ՆՀԲ։ 
նոյնն ունին նաև ԼՁցՋրԺՏյ Սրց6ՏՇհ* 
613, Տէբվա Նախ ալ, 125 (իսկ Տէբվ, 
Ճ1|3րա< 80 համեմատում է գօտի, պա– 
րեգօա, աոիգաձ, զգենալ ևն ձևերի 
հետ)։ Մորթման 2Եի\Հձ 30, 424 մեկ¬ 
նում է Ջրե «մարդ, ամուսին* + 1էՋՏ(3 
«կին*, վերջինիս հետ հմմտ. Վանեան 
բևեռ. ջւտԱՅԱ «հաբս*, քրգ– 1(12, 1<1Ճ 

«աղջիկ*, յն, «Պրիամոսի 

կինը*։ Հիւնք, առաստաղ բա՛լից։ 



ԱՌԱ 


249 


ԱՌԱ 


ԳԻՌ *— Երևա բռա՜ք աստ «հնձանի կամ 
տան մ էջ այն մասը, ուր խաղողն են կո- 
խում՝ գինի հանելու համա բո։ 

ԱՌԱԹՈՒՐ տե՞ս Աթուբ։ 

+ ԱՌԱԾ ( յետնաբար ի, ռ հլ ա ) «երկնա– 
յին ներշնչում, յայտնութիլն, տեսիլ* 2. 
աաոուածային սպառնալիք ։ պատգամ * ՍԳր. 
յեանարար «սուրբ հայրերի պատուէրները, 
բարոյական վճիռ կամ իմաստասիրական 
ճշմարտութիլե* Սահ մ. Ասող* Նար. նոր 
գրականում ունի միայն ւրք)ր076րհ6, ՈՕ(Ս10– 
Ը«ԱՅՔ նշանակութիւնը, որից առածանի, ա– 
ւէածապատոլմ ևն։ 

= Կազմ ուա ծ է –ած մասնիկով տռ-ն-ալ 
բայից (հմմա. արար-ած^, ճիշտ ինչպէս 
հոմանիշ չն. օր ստացած բան, ջահ. 

2. իմաստասիրական առած* 3* ներշնչում, 
մարգարէութիւն* կազմուած է 
նելձ բայից։ 

Այս մեկնութիմէը ձանօթ էր արդէն հնե - 
բին* հմմա . Գ. թագ. թ, 25 «Ել Տէ, առ 
ի #Ր ա / դոբա զառածս զայս*. Գէ - ես. 
«Առած կոչեն զազդումն մաբգարէական 
շնորհացն, գի զոր ինչ առնռփն ի Հոգ– 
ւոյն, ղայն խօսէին*։ Նոյն մեկնութիւնը 
տալիս են նաև ՀՀԲ, ՆՀԲ, ՋԲ, ԼՅ§Ջրձշ, 
ճրա. Տէ. 5 179, 8սցց6 1Հ2 32, 44 1 
ա1Խ Տաճա 66, 269 ձևով Նոյն է 
գնում սանս. րՏՏ, վեգ. ՈՏԱՆ իսկ 
նշ անակութեամբ ղնդ . 1*328X3 «կարգ*։ 

Տէբվ– ձ1էճՈՈ« 91 կազմուած առ մաս֊ 
նիկով, նոյն ընդ առակ։ Մառ 380 5, 
316 պհլ, «լափ* բառի հետ։ 

Հիւնք, առակ բառի հետ։ Մաքսուդեան, 
«ՏԼ 17, 356 բաժանում է առ–ած և 

ած համարում է ասել բայի հնագոյն 
ձևը, իբր լա. Ջ(1–Ջքյւսա (տե՞ս ասել) 
ճճ611)€է ևս դնում է ըստ Մաքսուդեանի 
աո-ած (՜ասել բայից), տե՞ս 8ր.ՈՕԱէ– 
աււ^էւ էջ 29, Մառ ԱձԱ 1917, 329 

նոյն ընդ առակ և ավար. րՋ՚ւ «խօսք*։ 
ԳԻՌ .— Ագլ, Ախց. առած, Ալշ, աոաձ։ 
ԱՌԱԾ «քթոց կամ քաղալակս. ունի միայն 
Բառ* երեմ . էջ 29* 

+ ԱՌԱԿ, ի՜ա հլ* աոաջին և նախնական 
նշանակութիւնն է «օրինակ* և ը սա այսմ 


շատ անգամ գործաձւում է օրինակ բառի 
հետ միասին, ինչ* Օր է առակ օրինակի. 
Գազ. դ ա 24* Որք առակալ և օրինակալ պաշ– 
աէին, եբր* ը. 5, Առակ օրին՛ակի* Կոչ. ժա. 
Առակ օրինակի լինէր տեսողացն. Ելա, 
պտմ* զ, կամ պարղապէմ Առակ մի կամիմ 
ասել բանիցս ասացևլոց* Կոչ* ժա* Գնգե֊ 
ցան ջրոյն առակալ* Նար* Աիթոյ առակալ 
րնդ ոսկերս բաշխի, նար*– 2, Արա ալելի 
թանձրացեալ նշան ակութ ի ւնն է «դիտելու 
բան, տեսնելու առարկայ* * Որպէս յառակն 
ամենեքեան զարմացմամր հային, էմբ. 
սզ *— 3* Ուրիշներին իբր օրինակ դրուած 
առարկան սովորաբար բացասական տիպ է 
լինում, գողը, անառակը, աւազակը ման էին 
ածում ժողովուրդի մ էջ, որպէս զի նրանից 
օրինակ առնելով % չարից հեռանալ և բարիին 
հետևի. բայց սրանով իբր օրինակ դրուած 
առարկան լինում էր «ծանակ, նշաւակ, խայ¬ 
տառակ** առաջ լրացուցիչ բառով ասում 
էին % Առակ օրինակի խայտառակս ւթեան. 
նորագիւա բ մնաց, է . 20* Առակ խայաա֊ 
ռակոլթեան յեանոց թողեալ. Գ* մակ. բ* 3* 
Տի մի ծանակ և առակ լինիցիմք. Առակ և 
ծանակ արար, 0սկ. ես. Բայց յեաոյ կարելի 
եղան պարզապէս ասել Առ առակ է շրջեցոլ– 
ցանէին. Բ, մակ. զ. 10 *— 4 . Օրինակը փո¬ 
խանակ թանձրացեալ մի առարկայ լինելու 
կարող է նրա պատկերը լինել, այսինքն 
«Փոքր պատմութիլն՝ ոլբ կայ մի բաբե֊ 
խրատ օրինակ* ԱԳր. (սաէպ).- $* Երբ 
առակը պարզ չէ և նմանութիւնր դժոլարրմ֊ 
բըռնելի, այն մ աման ակ նա դառնում է 
«առեղծոլած, հանելուկ* ՍԳր. Ոսկ. յհ* ա. 
40. բ. 21 1 — 6* Իսկ երբ ամփօփուած է մի 
շատ կարճ ձևի մ էջ, հպմարւռւմ է «առած, 
ասա ցոլած* Ա . թագ. ժ. 12. Ագաթ։– Այս 
այլևայլ նշանակութիւնն երից բխում են հե¬ 
տևն ալ բառերը, առակագիր Ոսկ. ես, առա– 
կար անել Ագաթ* առակախօս Ագաթ. առա– 
կական Ոսկ. ես* առականի Մագ. ոտ* ա– 
ռակասյատում Ջքր* կթ . առակարկու Թուոց 
իա, 27. առակել «առակով պատմել, նշա¬ 
նակել, ցոյց տալ, խայտառակել, նշաւակել* 
ՍԳր. անառակ ՍԳր. անառակաթիւն ՍԳր. 
Եզն. Փարպ* անառակտգնա$ Եփբ. դ. 240. 





ԱՌԱ 


250 


ԱՌԱ 


խայտառակ ՍԳր* առականք չխայտառա– 
կութիւնք ծաղր* Ոսկ. մ * ա* 4, ր* 18 և ես* 
չամ օթոյք* ՍԳր. Եղն. մերկ առակ էր մ երկ և 
խայտառակ# Եփր* վկ, արև, էջ 35 (նՀԲ և 
ԱԲ չանին , որովհետև Սոփերը Ի 84 Նոյն 
բառը ունի մերկ աււտկ և կողահատ ձևով)։ 

–Կադմուած է ակն (էաչք» բառից՝ առ 
նախդիրով, սակայն այստեղ առնոլած է 
բառի հնագոյն արմաաական ակ<^Հեխ. 
51(1 ձևը, ակն, ական ձևը երևան է գալիս 
առականք բառի մ էջ, ինչպէս նաև առակա– 
նել <ր ծածկել, գոցել* բառի մ էջ, որոնք Նոյն 
կազմ ութի ւնՆ ունին։ Առակ բառի նշանա– 
կութեանց զարգացման հետ կատարեաչ հր¬ 
ման ութի ւն ունի արաբ, յյ^, ա&Տ&Լ որից 
բխում են յԼէ.* 1Ո&&&15 Հօրինակ, զոր օրի • 

նակՖ, յյ^* ա1&1 «նման*, է յյլ* աձՕսւ ^ 

ռակ, առած*, էճա&11 ^նմանեցնել, 

պոակն իբր օրինակ բերել*։ 

նՀԲ անառակ բառի հետ Լծորդ է դնում 
առակ և թրք. աո, ըրզ աամօթ*, իսկ ա– 
ռակէլ՝ լծ, լա, Ջր^ԱՕ Հյանդիմանել* 
(աե*ս այս բառը)* Լ&ցձք(ՅՇ է ճոՈ16ր1էԱ11– 
^60 73 հլա առնուլ բառից, իբր թարգ¬ 
մանաբար աս որ է ՏԱ1է(1Ջ բառից, որ 
ծագում է 8-կճ Հառալ* արմատից։ Մեր¬ 
ժում 4 ԼՋՏ” ^1®– Տէ. § 180։ Տէրվ* 
յԱէ&րա– 81 առ մասնիկով, Նոյն ընդ 
առած։ Մառ 360 5, 318 պհէ Ց.ա132Ց,է 
ոչափ* բառի հետ։ Հիւնք* ակն ոաչք* 
բառից, իսկ անառակ՝՛ առակ բառից։ 
ԲՋէրսԵՋՈ^ Տճ 1։ 318 սանս, բր&֊1(ՔՈ 
զերդի յորդորակ*, բր31քՋ1՚ՋՈՋ Հարտա– 
դրութիւն, ստեղծումն*։ Մառ 360 
22, 71 արմատը դնում է առա, որից 
րարդուած է առասպել. ի ս կ 1917, 

329 նոյն ընդ առած և ավար* 13*1 
<ր բառ*։ 

ԳԻՌ*–֊Ագլ* Ալջ* Ախց* Եր1ւ, Կր* Ղըբ* &մ* 
Ոզմ* Ջզ * Մլմ, առակ, Ակն, Խրր, Հմշ* Մշ, 
Ննխ* Ռ, Սեր, Աչ* Տիգ, առագ ք Տփ, ար ակ, Զթ* 
առօգ։ Աչս բոլորը նշանակում են քառակ, 
վիպակ հհ։ Բայց ունինք նաև առակ <ր խայ¬ 
տառակ*, Պլ* արւգօց աոագ *շատ խայտա¬ 
ռակ*, առագէլ չնախատել, խայտառակել*, 
Մկ. առակիլ Հխ-այտառակեչ*, Ասլ* առայ 


(էնշաւակ, ծանակ*, աոըգէլ € ծանակել *, Ագլ* 
ըռըկօ՜թին *խայտառակութիւն* (հիմ այ ան¬ 
գործածական դարձած հին ձև), հմմտ, նաև 
առկէ ելնել ննխ* չամոթը կորցնել*, առկէ 
հանել ննխ, չլրբացնել*, առկաիլ Ակն * «ի– 
րար հետ անճոռնի կատակներ անել*։ Ան¬ 
գո բայի թրքախոս հայերն էլ ունին աոագ, 
առաջ <ր առակ, վիպակ *։— Անառակ բառը 
պահած են Ալշ, Ախց* Երև, Շմ, Ջղ* Վն* ա– 
նառակ, Ակն. Խրր* Մշ, Պլ, Ռ, անառագ, Ասլ* 
անառայ, Տփ, անարակ, Ջթ * անառօգ։ նկա¬ 
տելի է, որ աբևմաեան բարբառներում ահա* 
ռակ նշանակում է *չար, անհանդարտ* յ 
աբևելեան բարբառներում Ծ անբարո յա կան, 
լկտի, պոռնիկ*, գրաբարում երկուսի միջինն 
ք՝ Ղզեզխ, շռայլ*։ Ոզմեցոց մէջ զարմանա– 
լի ձևափախութեամր անառակ նշանակում է 
ոխելօք, իմ աս աո են, որ ամաչելու բան չու - 
նի*, իսկ աոակօք ք անառակ*։ 

ՓՈԽ *— Վրաց* ձճձյօ տրակի քառակ, պատ– 
մութիւն*, տրակոիտնի է առաս¬ 
պել ական*, սաարակե ք առակային*, 

մինգր* ծծօյօ արիկի քՀԷքԷաթ*։ 

ԱՌԱ4ՌՈհ4 չհակառակող, դիմադարձ* * 
այս բառը ունին միայն Բառ* երեմ, էջ 29, 
ՀՀԲ (ըստ Հին քերակ.) և ՓԲ (առկւաւկ ձե– 
վով)։ Միակ վկայոփիւնը տալիս է Միաբան 
(Գալուստ Տէբ-Մկրտչեան), Գորիա և Շմոն, 
Վզրշպտ* 1896, էջ 21 քԱոէ թագա լորն* Մի՜ 
կար ի յամառութեանդ և առակռուկ ընգգէմ 
թագալորոլթեանս իմոյ, զի մի՜ մեռցիս* * 
(աե՜ւս Վկայռւթիւն Արբոյն Յակոբայ թապա– 
լռրազին, որ վկայեաց տանջանօք ի Բելա– 
պաս։ քաղաքի ի մ էջ Խուժաստանի, ճառընա* 
ա. և բ* տպ. Վենեա* 1874* Վարք և վկայա– 
րանութիւՆք սրբոց, հտ, Բ* տպագրի մէջ բա֊ 
ռը ուղզուած է հակառակ, ըստ Միաբանի 
բնագիրն ունի առակռուկ^ւ — Այս բառի հետ 
աբմատակից է առակռռւնք (ներդ* յայւա– 
կոռւնօյ տհակաոակյոթիլն*, որ մէկ անգամ 
գործածուս։ծ է նոյն Ես* Ոսկ, յհ. ա. 3 քէ՚ն֊ 
դէ*ր թնալ, յորժամ իշխան զմեզ զզոլեն ինչ և 
կամ թշնամանեն ինչ, շբարկս/նամք , զի շիշ- 
խեմք յայնմ սաստից, որ հաւասաբ և առա– 
ւել ևս կան յառակւսսնս (այսպէս տպ* էջ 58, 
ըստ ՆՀԲ առակռունս կամ առկաւնս ) մեր ՝ 



ԱՌԱ 


251 


ԱՌԱ 


քան զսրտմտոլթիւն բարկութեանշ (յն. ո՞չ 
ապաքէն, զի եբկիպ զուգակշիռ կայ կրիցս՝ 
զմեղ ահացուցիչ)։ 

= Ըստ իս կազմուած է ԱՍՆ նախդիրով՝ ար¬ 
մատական *ակւայւկ ձևից, որ գանում ենբ 
առանձին Վանի բարբառում ակրւկիլ բայի 
մ էջ* այս բա որ նշանակում է «կապիչ, իչիշ֊ 
ըլլալ* է բայը ոճով ասլում է օձիքին սւ– 
կըոկիլ, մէկին ակռկիլ *մէկի հետ բռնուիլ, 
հետը կռուիլ *։— Աճ. 

ՆՀԲ առակրաւնք մեկնում է «առկռունս, 
առ կռան ։ ի բառէս կոլոն, ի թիկանց, 
կոն ակր, գլխուն վրայ կերած և կամ 
առ կիրսՅէ ՀԲ դնում է առտկասնք կամ 
առկաման «հակաքարշ, տճկ. տէնկ, ի * 
տալ. Ը0ՈէքՔբբ6Տ0*ւ ԱԲ ջնջեւ է այս 
բառերը։ Միաբան (անդ) մեկնում է 
« հա կա ռակ է խայտառակ* և հանում է 
առակ թառից։ 

ԱՌԱՄՐԱԻՕՐ. անստոյգ բառ* ունի միայն 
Բառ. երեմ, էջ 97 հյց. զառամրաար «զան֊ 
ցաւորՖ ձևով, բայց հմմտ. նաև էջ 123 Ժսւ– 
մահամբռյր * անցա լոր * ։ 

ԱՌԱՆՁԻՆ տե՞ս Անձն։ 

ԱՌԱՆՏ տե՞ս Անց-անել։ 

ԳԻՌ. — Աա* Ախբ* երև. Կր. Ղրբ* Մրղ. 
ննխ. Շմ* Սեր* Սչ. Սլմ* Վն* Տիգ, առանց, 
Ջղ* առանց, առանցի, Հճ. Տփ. առանց, Ակն. 
առօնց, Հմշ* օռօնց, Ագլ. երբ. ըռընց, Յղ. 
ըռռւնց, առանց, Ղրգ* ռսաւց, Աոլ. ըռաջ։ 

ԱՌԱՇՈԳ տե՞ս Աշոգի։ 

ԱՌԱՊԱՐ, ի-ա հլ. ((քարուտ կամ դժուա֊ 
բուտ տեղը ՍԳր. Եփր. աւեա* 274 - որից ա– 
ո.ապարփք։ «քարոտ տեղեր բսնող (ծառ)* 
Վերօր. 103. առապարաձոր, առապար աս էր 
Փարպ.է 

ՆՀԲ «Որ և յերր. և ըստ ոմանց ի յն* գրի 
աոապա, առավա, գուցէ որպէս ղկող - 
մանս Ապառաժ Արաբիոյ. տե՞ս և ափր 
կամ առսսիրյ), յեաոյ Փիլ. լին. դ 111 
մի ձեռագրի մէջ յառապաւփ և մի ուրիշ 
ձեռագրի մէջ էլ աո յապարի գտնելով, 
ապար համարում է ապառաժ և առա¬ 
պար բառերի արմատը։ Հիւնք. նանա– 
պարն բառից։ Աարգսեան տե՞ս արա¬ 
հետ բառի տակ։ 


ԱՌԱՋ, ԱՌԱՋԻՆ տե՞ս Աջ։ 

Հներից Հա մամ* քեր. 268 առածին բա՝ 
ռը կազմուած է համարում առ նախդի¬ 
րով։ ՆՀԲ առաջ, առաջին ևն հանում 
է Հոշք բառից կամ դնում է լծ. յն. 

ձբ՚/0.1քՀ^ %թ/՝կ (տե՞ս ՆՀԲ հին և ս կիցքն 

բառերի տակ)։ ԲշԱմՈՈ. 162 առաջին 
համարում է առ մասնիկով աջ բառից է 
ինշպէս յն. ՀւթաՀՕՀ ^աո աջին* ծագում է 
պ^-իցւ ա116ր Տ\\քճ\\ք 41,11 արա մ. 

ր^Տ, արաբ. ^ Ա ՐՋՏ «գլուխ, գլխա֊ 
ւորո բառերի հետ, իսկ ^21(^1 9, 299 
մերժում է իր այս մեկն ու թիլնր Լ դը* 
նում է առ + աջ (իմա՞ աջէ) հմմա. յն. 
Ոքտյատա, աաոա։ Մորթման 20^0 
26* 493 առաջի = խալդ. ձրձ\2,Ա Տէբվ. 
Նախալ, 134 առաջին՝ սանս* բրՋ-էհտաՋ, 
լտ* բրւ-աստ ևն ձևերի պէս աո մասնի֊ 
կով։ Մառ 360 6, 318 առաջ, առաջին, 
աջ և երաջխ կցում է զնդ. Ճս§1է10, պհլ. 
ճտՏււ «աջ* բառերին։ Հիւնք. աջ թառից։ 
Տէ1§§6 Հ2 32, 3 , յն. պ>՝/ձ ձևի հետ հա֊ 
յերէնի մէջ երկրորդ ա յաւելուած 
Սանտալճեան, Լ^Ժւօոա... /–I առաջին 
բառի արմատը դնում է ջ\ւ = խալդ. 
Տ1է1* նոյն բան է նաև Բազմ* 1904, 
498, ուր համեմատում է ուրարտ, ջի, 
սի ձևի հետ։ ԲՋէրսհճոյր 1, 187 ա– 
ռա =հնխ. բրօ֊, իսկ ջ ալելացրած է 
նմանութեամբ մէջ բառի։ նոյն, անդ 
էջ 314 հունդ. 6$ <ր շատ հին, վաղեմի յ> 
մեր բառից փ ոխ ա ռեալ է դնում։ 

50Ո, Հայ. դր. լեզ. 91 առ նախդիրով 
կազմուած և ջ մասնիկ, ինշպէս վեր-ջ։ 

ԳԻՌ. — Ագլ. յա՜ռաջ, ա^ռաջ, Ախց. Գոյս Երև. 
Կր* Հմշ* Ղրբ* Ննխ. Շմ* Պլ. Սչ. առաջ, Տիգ. ա– 
ռաջ, էռաշ, Աչջ. յաոէջ 1 , Ջղ* յառէջ, Մկ* նա– 
ռաշ, Մշ. յսաան, Խրբ* Սեր. Սլմ. ւաւա^ Մբղ. 

րոռա^ առան, Տփ* ո^րաջ, Զթ* էռաշ. 
Ակն* Ռ. էռէջ, Ասլ. րոռաշ, Հւր* նառաշկ։ — 
Հճ, բառիս կրկին նշանակութեանց մէջ տար* 
բեր ութիլն դնելով ՝ արօջ «տեղով առաջ*, 
արա^ «ժամանակով առաջ * (ֆր* Ճ^ՋՕէ և 
3՝\ ր 8Ոէ, թրք* օո և Սև)– —Կորուսման կա֊ 
նռնին ենթարկուած են՝ Տղ. առջ՛ի, յաոջ՝կին, 
առջ ր նէկ, Ախց* ննխ. Պլ, առշի, առշէփ Սլմ. 




ԱՌԱ 


252 


ԱՌԱ 


ոաչեվ, Տփ, ս/րշի, ս/րչիվը, Ասլ. ոտշի, Ա– 
կըն. էպէփ, Մշ. քաոչ՚հվ, Աչշ * յաււշ"եվ է 
Հճ* տրյր՚եվ, Գոր. Ղրբ - րոտայի ն ք Վն . աււճին, 
Ոզմ* հէՐ^իվ, Մկ . ՏէրՋիփ Հմշ, այչֆփ ա յ՜ 
չի, Ագլ, ըոըշկ|ւ\ ըոշընէօ՜կ, Հճ. ար^անեգ 

«առջինեկ#։– նոր բառեր են առաջակապ, 
առաջկտրուկ, առաջուց, տանտան, աոաջք, 
առաջ քալած, աասջօք, տունդարձ ևն։ 

ՓՈԽ . — Յոյները և ռումինացիք ունին աՐ– 
ցիվո՜սփօն (պ) 1 ճէիօ 6 քԱ<ա), աՐցի՜վոսցի 
(Ճքյէկւթօսբ-Հւյյ արթէզֆօոթէզ ևն ձևով բա- 
ռեր, որոնք փոխառեալ և յարմարեալ են մեր 
Աււաչասւրաց Պահ ոք անուն իք, որի վր այ այ֊ 
լակերպ առասպելներ են պատմում ւ Առաս¬ 
պելի հնագոյն վիճակը գանում ենք ճաո ընգ– 
դէմ Հայոց խորագրով յունարԷՆ րնդարձակ 
մի գրուածքի մէջ, որ վերագրւում է ԺԱ—ԺԲ 
դարից Սահ ակ անուն մի հայ կաթուղիկոս ի է 
բայց հաւանօրէն Եսոեմիոսի (ԺԲ դարից) 
կամ Կալլիսաոսի (ԺԳ դարից) խարդախու– 

թֆւնն է (ապ . ԲՑէր. §ր< հա. 132)։ 

Այս ճառի մ էջ մի առանձին դչուխ կայ Հ որի 
վերնադիրն է Մտք >1 ՕԱՊՕԼ՝*1*%Հ 7*^3^ 

100 Տթէ՚ւ^օՍթէՕԱ ( Ցաղագս դի լական պահոց 
արցիվոլրի, Ա. գլ. ժդ)։ Ահա թէ ի՞նչ 
է պաամւում յիշեալ գլխում* ա Սարդիս ա՛նու¬ 
նով մէկը, Հայոց մոլորութեան վարդապետ , 
մի շուն ունէր անունով։ Սակայն 

այն բառը նշանակում է <ր առջևից գնացող# 
քառաջաար^: նարգիսը սատանայի ազդեցու- 
թեամբ այս շանը գործ էր ածում իբրև իր 
գալսաեան աւեաաբեր և յայտարար, ամէն 
անգամ 1 երբ մի ՝գիւզ, մի քաղաք կամ մի 
ուրիշ տեղ երթար, ուր իր մոլորութեան ժան¬ 
տախտից բռնոլած աշակերտներ էին բնա* 
կումէ Երբ սրանք տեսնում էին շանը, յա– 
ջոըգ օրը թափորով մի քանի մղոն տեղ ընդ 
առաջ էին գնում իրենք վարդապետին։ Մի 
անգամ ՝ երբ շանը սովորական պաշտօնով 
մի տեղ ուղարկեք, գայլերը ճանապարհին 
պատառեցին նրան։ Սարգիսը երկրորդ օրը 
գնալով նոյն տեղը և տեսնելով որ ոչ ոք իրեն 
ընդ առաջ չի եկել, ինչպէս սովորութիւն էր, 
սաստիկ բարկաքաււ Երբ քաղաք մտնելով ի– 
մաքաւ թէ իր յառաջընթաք շունը այնտեղ չէ 


հասած յ մարդիկ ուղարկեց փնտռելու համար 
և գտնուած ոսկորներից գուջակեչով թէ գայ¬ 
լերն են կերել, հրամայեց ամենայն Հայոց՝ որ 
ամէն տաբի, սահմանեալ օրեր, նրա մահաան 
համար ծոմ պահեն ու մեծ սուգ բռնեն, և այս 
պասը կոչեց արցիվուրց պասու — Նոյն առաս¬ 
պելը գանում ենք նաև Աֆթիմիոս Սեկտատի– 
նոսի ԶԷն կ ատարևալ գրքում. Նիկեֆորոս 
Կ ալս թասի Պսւտմութեան և Աթէնքի Միլե– 
տիոս արքեպիսկոպոսի Եկեղեցական պատ-ւ 
լքաթեան մէջ, որ Զենատիոս Սքոլարիոս սար֊ 
կաւագի ձեռքով համառօտուելով ապուած է 
նախ Զմիւռնիա (1851) և յետոյ արաբերէն 
թարգմանութեամբ՝ Երուսաղէմ (1867), այն 
ժամանակի յունաց ԵրուսաղԷմի պատրիարք 
Կիւրեղի Հրամանովւ Սրա իններորդ գլխի 
թարգմանութիւնն ունի ԵրուսաղԷմի Սիօն ամ¬ 
սագիրը (Ջ տարի, 1871, մայիս, թիլ 5, էջ 
100), ար մեր բառը դարձել է յն * տրթէզֆԹււ– 
թէզ կամ արթէզֆոա 

Առասպելի մի ուրիշ ձևն ունին ռումինա– 
ցիք յ որոնց մէջ բառը դարձել է արցիվարցի; 
Ռումին առասպելի մէջ արցիվուրցի է կոլւում 
մի հայ ալագերէցի շունը։ Աւագերէցը անտա¬ 
ռով անցնելիս մոլորուել և աչդ շան միջոցով 
կարողացել է գտնել ճանապարհը։ Հայերը 
այդ շանը սրբերի կարգն են դասել և ի պա– 
տիւ նրա՝ Ս . Սարգսի բարեկենդանին պաս են 
պահում և Զա տկի թաթախման երեկոյին էլ 
նրան նոլիրուած մի տօն են կատարում (տե՜ս 
Պ. քհ. ՄամիկոնեաՆ, Ռումանահայոք ներկան 
և ապագան, Կալաց 180$, էջ 44 -— ՚45)։ 

Արցիփւսփ առասպելի մասին խօսում են 
նաև Պօլսի (XԵրևակ# թերթը (1864 մայիս 23, 
աՕ, էշ 1Տ4), Պօլսեցի յոյն հայագէտ ձ. 
Խոս8ւթ»/ր յօդուածը 

* .ձթՅէ* (հրատ, 

՚ՃԽրցՕա թերթում, III, 73 

ևն)և վերջապէս Հ. 8» Ալգերհանի յօդուածը 
«Արցիվուրցի առասպելն և Սա Սարգսի աօնըձ 
(Բազմա 1893, էջ 544—548), որից քաղել եմ 
Սուտ֊Աահ<ակին վերագրոէած մաաըւ—Տոյն 
ազբիւրներից է յառաջաքեչ ռուս . ճթԱն^յք* 

բ1Ջ (տե՛ս ՏյրթՔ օա, Շյւօ*070յւճօշ&րէյւե է 
Մոսկուա, յ 1805, էջ ^Յբ) կամ ՑբԱ,1ւ1(տ)^™ 
բեշտՔ »ր յւ&ոհ, 1912. Ա , էշ 00բ 




ԱՌԱ 


253 


է»պէ« է րաւ/աա/ոոմ, .ՏՕՇՈ^ՈՏ», 38 488 
1)64^411 40 864. 110678, «86011>՚67«8»; 

ոօէրրՆ յր յ\յւտւ5<»Դ. օն աասրւ» Ըո. Րթօրօ– 
թւո. 1'թշյա աւս6«Լ*\ րօ 80 բո՚րլ, որօ տրօ 

ՈՕԱՈէէ» ՈՕ 0ՕՕ81է6 604X83 Շ6թր1ո, 0ն6* 

4 է*ա։օս 80 .ւ«օ«ն“. 

* ԱՌ I)֊ ՍԱՆ ( յհ տնարար |ւ, ի-ա հլ. </ ր<).– ով) 
«չաանո ժղ. գ. 12. Ադաթ, որից առասանակ 
տ բարակ շուանր> Աթ. սաեփ. առասան ել 
Հշոլանով քաշելն Մագ. թզ. 133 * նոր գրա¬ 
կանում առասանն է <ր հասա դերձան կամ որ 
Նոյն է ՝ շատ բարակ շուան. աճկ. սիջիմն։ 

–Պհլ. փ րՅՏՅՈ, որից պրս. 1ՋՏՋՈ և 

կամ \ ր ՁրՏՋՈ Հլուան». այս բառը ունե¬ 

ցած պիտի լինի Նան «սանձ» նշանակս։ թխ֊ 
նր, որ սակայն չէ աւանղաաձ. հմմտ. ցեղս։– 
կից ձևերից սանս. Հչուան, առա– 

սան, սանձ, գոտին , ք^ա1 (րսաեձս, հ ին¬ 
դուս տ , ր§Տ Ծ սան ձի փոկերը», գնշ. ՐՅՏ– 

1Ո02 Հճանձ», զազա <*յԱօ^ ՐրՏՋՈՅ «լուսան», 
մինջ. 1 ճտճ Հչուան»։ Իրան ե անի ց են փոխ 

առնւած նաև արաբ,, ^**յ, ւ՚ՅՏՋՈ Հ յոլան* 2* 
աաւաբի քթին անցրոած սանձը$ (Կամաս, 
թբք* թրգմ. Գ. €37 ^ աբամ* րւՏՈՅյ 


1=3 րՇՏ0Ո $սանձ», նոյնպԼս և հայ . երա¬ 


սան, երասանակ, ապարասան, ապերասան 
բառերը՝ որոնք պահած են իրանականում կո¬ 
րած նշան ա կութ իւնը (տե՜ս այս բառերը)։ — 

Հիլրշ. 197։ 

Ուղիղ մեկն ութիւնը տոլալ նախ ԳԴւ ՆՀԲ 
պրս. արար. Ո.Էս, ոէսէն, ւփսման, ո,իշ– 
թէք, լա. րԹտԱտւ Տէրվիշ* ՃԱՁրրրւ 91 և 
Նախալ. 82 առասան բառը բաժանելով 
երասանակ և ապերասան ձևերից՝ կը . 

* Ց^ մ է ծղ$րղ 9 զնգ * ՈՀ&ա հոմա– 

նիշնեբին, որով հետևցնում ք թէ ըստ 
օրին ի պիտի լին էր առւաձան, Բւշէշէ բ 
ապ. Բ 206 պրս . ՐՁՏՋ1Ն սանս. քքԼցաա 

Հչուան $ ևն։ 


■ք ԱՌԱՍՊԷԼ, ի-ա հլ. հմտացածին սուտ 
պատմութիւն» ՍԳր. Եզն. Ոսկ. ա* Թես. Մա– 
ռասպելական» (իբր ած.) Կոլ. 2Տ7. Հառակ» 
Խոր. Աբծր. Հ առևզծա ած, հանելուկ» Դասս 
ժդ. 12, 19. ոառած» Ա. թագ. իդ. 14. Խոր. 
Սահ մ . Բրս , մ ր կ , 86. Մա ո ա կ նշ ա է ա կ ի » Աո 


Ա||Վէ 


որս. ո։նինը նաև սեռ, - ար. աոասպելեարյ 
ձևը՝ որ ենթադրում է ուղ. *Ա11Ա11սպելիք՝ Ա ա 
զաթ. Խոր. բ. 7. Շնորհ, թղթ. այս արմա¬ 
տից են աոասպելաթան Կոլ. մգ\ առասպե¬ 
լախոս Բարաք. Գ. 23. Ոսկ. բ. տիմ. աոաս– 
պելակ ան եղն. Եւս. քր. առասպելանան նե¬ 
րեր. աոասպելա պատիր Կսչ. աււասպելսւրկոէ 
եա. քր.ֆ 

ՆՀԲ մ/։ բայէս աոսաել և ի մասնկանէս 
պել, որպէս ի լա. քշէՈյ ուստի կազմի 
քօ.եԹյ 1 յլ ։ քշւՆււ1& 1 լծ. ընդ. յն. թօՅձայ 
«արկանել, արկուած»։ Տէրվ. յ\1էօՈ1Ն 91 
և նախ ալ. 61 առ մասնիկով ասել բայից. 

Հիւնք. ասպարի* Մառ ՅՏՕ 22, 71 
բարդուած առա + սպել հոմ անիշներից. 
աոաջինն է առակ բառի արմատը, երկ– 
րորդը զանազան ձայնափոխութիլննե– 
րով կցում է երկրորդ սիւՆակի –ման 
Հմիտք» և հյ. բան, |>սւռ ձևերին* 

–Բնիկ հայ բառ՝ կաղմաած առ նախդի¬ 
րով՝ հնխ. Տթ6Ա Մ խօսիլ, պատմել» արմտ– 
ա էց$ Մրի ժառանգներն են նաև դոթ. Տթ1Ս 
Մառած, ասացուածք, պատմութիւն» (գործա¬ 
ծուս։ ծ է Ս , Գրքի մ էջ ճշաիլ այն ա եղերը 
միշտ, ուր հայեբէնն անի առասպել), $|)ւ|– 
1ճՈ Մծանուցանել, պատմել, աւետաբանելո, 

Տր111 3 Մ ծ անրո ցիչյ,, հհիլ Տ ք | *յ) | (*$ըՇ I ֊ 

Խ) Մծանուցում, լուր», Տք1311Ռ <ր խօսիլ», 
ՏԱճ ՏթԹ11 ՄԱլեաարասն», ՋՈՃ^Տր1111 *խօ– 
սակցաթիւն», հսաքս 4 Տք101 «խօսք», \^11֊ 

Տր61 Մաւետիս», §0մ֊տբէ1 ՄԱւեաարան», 
հոլլ* տր€110ո Հերադ մեկնել», ն1–տբշ1 

Մպատմութիւն, առակ, առած, օրինակ», հան- 
զըչ* տր^ււ «պատմութիւն, առակ, խօսք, երգ, 
լուր, պա աղամ», ՏբօաՅՈ Հ խօսիլ», §օճ– 
Տբշէւ Մ Աւ.ե տարան», ե1֊Տբ011 Մ առակ», հբգ փ 
տր01 Մ խօսք, պատմութիւն, առակ, վէպ, ա ֊ 
ռասպել», քրՕէ֊Տբ61 ^ Աւե ա արան », ջօէ֊Տթ01֊ 
\ՇՈ Մաա.եաս,րս*նել», ԱԱ1ր^Ցթ61։0 Հ մա բղա– 
րէ», մբգ. Տբ6110Ո Մ պատ մ ել, խօսիլ, շա¬ 
ղակրատել», ե1֊տբ01 * խրատական պատ ֊ 

մու ած ք, առած», ղեր մ. է)61֊Տբ101 Հօրինակ», 
անգլ. Տ ք>011 Հպաէոմրո թիւն, աո ակ, հմաքքւ, 
դիւթութիւն, բ աո հեգել», ցՕՏթ01 Հաւետիս, 
Ա։ ե ա ար ան» , — ընդ ^ ան ար ղ ևրմ անական նա– 





234 


ԱՌԱ 


ԱՌԱ 


ի, տձևն է տբք|18« արմատը բտցի հալ– 

կականից ու գհրմաճականից ուրիշ տ ^Ղ է՛՛՜ 
լաթխն չանի, ըււա որում կապ չանին բառիս 
հետ լն. եր<մ.պ« սպառնալիք, սնապարծոլթիւն», 
աՕւտււ) Մսպաոնալ, պարծենալ», չեթթէ 

բ61է «նախատել», լա. Յրբ&113ր6 «դիմել, կան- 
չեչ, անաանել, կոչել», ւոէքր-բծԱօր» «խօսքը 

ընդմիջել» են (թօիօրոյր 070 • 8օ1տ80զ 

67, 6րՈՕԱէ–յ^61Ա6է 714, \^&1Ժ6 32, ք(1Ա– 
շ 6 48)է Ուղիղ մեկնաթիւնը տուաւ ԼանՈ, 

ՕՇէտնօոտ «օշտԱօԽտ ծրոտտևրհէ 1033, էջ 

46—40, 

ԳԻՈ,–Տզ, առասպել «լկտի պատմու– 
թիւն», Կր. Սեր. աասսպէլ, Տփ. արասպիլ 
« կամակոր, յամառ», Ռ. աւսսսփէէ, Տիդ. 
աոսւսբէլ, Ամա. ննխ. աոասբէլ «անբարոլա¬ 
կան, անպարկեշտ» (օր.՝ առասպել բաներ 
մի" ասիլ)։ Անգոր ալի թրքսոխօս հալերն էլ 
ունին արասբէլ «անբարոլական խօսք, հէ– 
քեյւրծ»։ 

ԱՌԱՍՏԱԿ (ի-ա հ է . ըստ ՆՀԲ, թեև առանց 
վկալոլթետն) «գինի խմելու թաս՝ գա լաթ՝ 
ջատրաանի պէս ծորակներ ով», երկու ան¬ 
գամ ունի Բրս. արբեց., 

ԱՌԱՍՏԱՂ, ի֊ա հը (հմմտ. սեռ. աաաւ– 

ւոաղաց Եփր* աւետ. 324) «առիք, ձեղուն,, 
ոճոռք» ՍԳր. Յհ. կթ. Նար. «սենեակի լատա– 

կր՝ տախտակամած՝ որ ներքնալարկի ձե¬ 
ղունն է» Եվւր. աւետ. 324. «երկինք» Ոսկ. 
լհ. Բ. 1. «քիմք, բերնի ձեղունը» Ոսկիփ. Մխ. 
բմշ. (ռմկ. բերնին թավանը, որ է թրք■ «ձե¬ 
ղուն»), որից աաւատաղակալք Բ. մակ. ա. 
16. աււաստաղակհալ «առաստաղով ծած՜ 
կուած» Վկ. գողթ • 17, 

- — Բնիկ հալ բառ– հնխ. Տ11> 1 ~ «դնել, ղե 

աեղել, բարձրացնել, կանգնեցնել, ցից, 
սիւն, չեն արան» արմատից, առ մասնիկով, 

ինչպէս աււասպելւ Ժառանգ ձևերը տե ս 
ստանալ, ստեղծ և ստեղն բառերի տակ, 
Այստեղ ւիշե(ի են սանս. Տէհճ1&– «բարձ¬ 
րս, թիւն, դետին», չն. 01տԱս> «սարքել, 
պատրաստել», Օէօ).1; «ցից*՛ °^ ր հ՛ 

«սարք», աատ. 0րր ( ).7|, գոր. ՕէՔօ, թես. 

0 էՅ)յ .(1 «սիւն», հիսլ. Տէ«11ր «խորան, մսուր, 

ախոռ» , անղսք. տէ61111 « աիէոռ » , Տ է0) 1 &Ո 

«հաստատել», հրդ. տէտ1 «բնակավալր, բնա¬ 


կարան», Տէ811ՁՈ «հաստատել, կանգնեցնել է, 

Տէօ11օ «ցից, լեն արան», ինչպէս նաև շ, ճ, 

|) սւ ճա կաննեբոաթ անգոր* $է0ւ1ե՝ Ա բարձր 
կանգնած, ցից անկուած», անգլ. Տէ^1է €ցից», 

Հիպ* տէօ1բ1 էաիւնլ ցից** Ղ ե Ր մ * տէս1բ€ 

էէկափարիչ», Տ է Ա1 ^ 0 Ո € խուփը դնել», ոտս, 
ՀՈ0Ո6Ն *ցից> ոիւն» ^Բ01է0րո^ 043 — 0 է 

8օ1տ*ազ 908Ն֊Օձ. 

ՆՀԲ էքն" լմ է ՝պր ս * աւսււսթտգ՝ որ գոյա֊ 
թիւն չունի (տե՜ս տակը ՓՈԽ»)։ Տէրվիշ– 
^1է&րա. 40 սա մասնիկ + սաազ, որ հա¬ 
մեմատում է յն« "պոռնկանոց», 

3%պպ $յարկ* տուն*, հսլ* 01*0^8, չիթ* 
տէ0§&տ ծ տանիք» բառերի հեա (տե՜ս և 
թաքլհլ> 

Վերևի մեկնութիւնը տուած էի, նրրըս– 
տ ա ցոլեց Լէճ^Ո֊/՛ ստուդարանութիւնը, 

Հր տր» Օօէտնօրյյտ Ւ1ճ§տ1էօ1։ւտ ^րտտ^րւքէ, 

1933, (շ 41—42, Հեղինակը նոլնպէս ա– 
ոաստաղ մեկնում է առ նախդիրով հնխ. 
Տէ01֊ արմատից^ բայց ար&ում է ՏէտԱ 
<քտ արածել, փռել» և ո է (Ժէ Տէ&3՜ օրհաս– 
աատել»։ Իր մեկնութեան հեա ճշտիւ հա¬ 
մաձայն են գալիս հպ* Տէտ1յՋ. *աոաս֊ 
տաղ» և ռուս, 070;1ե * սենեակի ծածք », 
որոնք Նոյն Տէ0I֊ չտարածել» արմատից 
են թխում է Բայց աւելի յարմար է թվում 
Տէշ1" չհաստատել», իթթն. շինարարա¬ 
կան բառ։ Նջանակութեան կողմից էլ 
բոլորովին նոյնանում է սանս, Տէէւճ1&– 
ձգետինո է ըստ որում հյ . աաաասալ նը ա 
շան ակում է նաև ոսենեակի յատակը»։ 
Բայց թերևս պէաք է և իրար հետ նոյ– 
նացնել հնխ * Տէ01– չտարածել» և ՏէշԻ 

^հաստատել») որոնք ք^01է0Ր0^ $43 

իբրև առանձին արմատ է յիշում։ Առա¬ 
ջինի տակ սակայն ոմւի միայն հսլ• 
Տէտ1|5 Հտարածել» և լտ, 15է11Տ €լայն», 
ուրիշ լեզուների մէջ չէ աւանդուած։ 

ՏաՕԱէ֊^46Ա1եէ Ց01 թէև յիշա-մ է Ա. 

է լ1Տ = Տէ61)^ կապակցութիւնը, բայց բա - 
լական անվստահ ձևով։ Արդէն 8օ1Տք10^ 
998 հոլ» Տէ©ւյ^ <ր տարածել» գնում ք 
հնխ, ՏէէւՇ1– (ր կանգնիլ» արմատի տակ, 
որով ընդունած է լինում երկու արմատ - 
ների նոյնութիւնը։ 



ԳԻՌ — Ակն. ւաւլւսգոփւ, թ է թ. այքսգօիւ, 
ասրսզոխ, Սվեդ. սաթս գ՛ուզ՛ «առս, սա աղ. 2 
բերանի քիմքս (հմմտ. թրք. թավան սձե֊ 
ղուն, 2, քիմքշի 

ՓՈԽ - Հայեբէնիի են փոխաոեսղ թրք. 

ղլյէ* յԱ՝9Տէ։1էյ յԼևւ*օ^1 ՀԵւդոկիոչ բարբառ) է 
«ՄՉՏմԱ^ք (Կարնոչ րարրաո), Աք0Տէ1Ջէ( (Կե֊ 
սարէոչ բարբառ)> 31*0511^ (Սերասաիոք և 

ՏարԷնաԷԷ բարբառ), ա՚ՅտձԱ (Ատանպի 
բարբառ) Հաոասաաղձ , օր* % |>Ա ^Աքլ Ը\ ր 1Ո 
ա»տԺ&7՚*ոյ ձ1<1ծա <ր աչս Օր աունը վերիր 
վայր մաքրեցի», թրքախօս հայերն էլ գործ 

են ածում էնկ. ցրՅտԺՅհ, Ա։ոն. Յր0Տ(1«\ (ա– 
ռաստ աղ». Այս բոլորի մասին տե՛ս Արևելք 
1888 Նոյ. 1—8, Բիլրակն 1898, էջ 826, 712, 
789 և 1899, էջ 798, Ծաղիկ 1891, էջ 89—90 
և Յոլշարձան, էջ 328, նոյնը ՏԱ՚ԱՏէոզ 

ձևով և «ձեղուն» Նշանակ ութեամբ ունի 

6յ7ւորօ8՜է>, Օթոտ. օւօտ. րյրթ.–րու՚. I, էջ23 

իբրև հայերէնից փոխառեալ րառ։ 

ԱՌԱՏ, ի-ա հլ, «առատաձեռն, առատ ա– 
ա,,։ո բաշխող, բարեգործ» ՍԳր. «անարատ, 
պայծառ (աչք)» ՍԳր. «լի, յռրդ, շատ» Ա, 
թագ. իե. 3. Ագաթ, որից աււաաութ|սն «շա– 
տաթիւն» Տիտ. դ. 6. Ագաթ, «առատաձեռ– 
նութիւն, րարերարոլթիւն» ՍԳր. Ոսկ. մ. բ. 
20, «պ ար զա սրտո լթիւն» ՍԳր. առատաբեր 
Վեցոր. աոատարազխ Ագաթ, առաաագոյն 
Սբր. ը, 6. Ոսկ, յհ. ա. 22. առատաձեռն ՍԳր. 
Ոսկ. բ. կոր, աոսոոամիտ Ոսկ. ա , տ իմ. և մ. 
գ. 11. Եփր. բ. կոր. բազմառատ Եփր. պհ. 
171. զուարթառատ Բ. կոր. թ. 7. կիսաոաա 
Ոսկ. Եբր. առատանալ կամ առատանիլ « ա . 
ռատաձեոնոլթիլն անել. 2. սիրտը եռալ, ե– 
փուիլ (զայրոյթով, վրէժով, ցալովի ՍԳր. 
Ագաթ. Ոսկ. են,֊Միջին հյ. ըոատ, որից ր– 
ոատակն «առատասիրտ» Սմր. դատ. 15,֊ 
նոր գրականում առատ նշանակում է միայն 
ա աո ։ 

= Պհլ. ր51 «վեհանձն, բարեբարոյ», րըէ1հ 
«վեհանձնաթիլն», պաղենդ. րՏ(11 «վեհանձ֊ 
նռթիլն», պրո. ^ ր ցյ «առատաձեռն, 
Ք՚պ, կորովի, մտացի», գնդ. րշէՏ «շնորհ», 
սան,,. քՅէ.յ– «առատասիրտ, բարեբարո յ», 
որոնք բոլոր ծա դո, մ են |՚Ո «սաղ, րոշխել, 


շնորհել,, արմատից. ինլպէս ունինք սանս. 
IՁ է Ձ -, դնգ, |՚ՅէՇ ւտբուած, մատուցուած,,. 
բառիս ելրոպական ցեղակիցներն են իպ. 
ՐՅէհ «շնորհ», գայլ. 1֊հՅճ «շնորհ», րհօԺէՈ 
ՀաալՖ յ լա. 1‘^Տ Հբանյ իր, արռւած բանտ ևն 
(աե\ ^ 3 1ժ6 650),֊ Հիլբշ. 107, 

Սպիղ մեկնաթիւնը աո լալ նախ ԳԴ, յե– 
աոյ Պատկ. ^1876թ. 1. 75։–Ցսցքյօ 1Բ 

* Տ2 դնում է *ՏրԱՁճ– ձևից. հմմտ. յն. 

«հոսուն», ն շանակաթետն 
տա րբերութեան համար հմմտ. յն խձղ, 
«հոսուն, առատ», ֆրանս. քքքստաո ^6 
օօօսր, հյ, աւաւտութիւՕ սրտի. ը. ստ 
® ս ՏՏ 6 հյ– բառը հնւ ապէս ՚աոուաա 

ձևն ունէր, Բցէրսհճոյք ՀԱ 1908, 213 

հնխ. բրօ– մասնիկով (1ձ «տալ» ար֊ 

մատից, Գա բրի էլետն ՀԱ 1910, 365 ա– 
»ու, լորդ, յն. լտ. ա, րսօ «հոսքդ», թի. 
րեաքեան, Արիահայ բո. 61 առսււոա– 
ք՚ւսլ «գրգոուիլ» ջոկում է սոյն աոատ 
«յորգ» արմատից և հանում ա բացա¬ 
սականով պհլ. րՋճ «ազնիլ» բառից, 
Ախ$՛ Երև. Սլմ. առատ, Աա. Խրր. 
Մջ. առազ, Ոզմ. ըոատ, Ակն, ըոագ, Զթ. 0 . 
ււօդ, օոոգ Լրռլորն էլ «շատ» նշանակոլ– 
թեամր). իսկ ՀՀ, արօ։ յ նշանակս, մ է «է. 

<*ան», ճիշտ ինլպէս այլուր ունինք սուդ 
ճթանկտ։ 

ՓՈԽ - Վրաց. ^ 6 «ո արտիս «առատ, 

շատ» փոխառեալ է հայերէնից, ինչպէս 
ցոյց են տալիս նախ ա յաւելուածը՝ որ հայ¬ 
կական է և երկրորդ «շատ» նշանակաթիւնը՝ 
որ չկայ պսրսկերէնում, ուա. ցրցք «արգա– 
լ անդ ֆ բարեբերս։ 

ԱՌԱՏՈՒԿ կամ ԱՌԱՏԻԵ, ի-ա հլ. «առա¬ 
սան կամ շուան՝ որով յանցաւորի ոտքերն ու 
գլուխը պրկում էին դեղրանի մ էջ», գործա– 
ծուած է միայն հոլովեալ ձևերով, երկու ան¬ 
գամ ւաւատկօք Ա գա թ, Յհ. կթ. 300 և մէկ 
անգամ աոաակաց Յհ. կթ. 912. այնպէս որ 
անկարելի է ճջաեչ ուղղականի շեշտ հալ ձայ¬ 
նալարի երանգը (ի կ ա ,ք Ո լ^յ 

ՆՀԲ Նոյն ընդ աոասաՏ, ի տալ. ոԱց» 
Սխալ է աւսսաոկ ձևը՝ որ տալիս է ՓԲ, 
Պատահական Նմանութիւն ունի պրս. 
°*) րոէ13 «կտմնասԱյլ. Ա է տախտակն 




այն՝ յոր իր ր սևեոմամր պնդեալ 
գայլախազ քարին, կա սուն այնու զցո~ 
րհան ի կ^ղէ** ք / աս ^ տրէէհելոյ զհատն ի 
յարդէն*։ 

ԱՌԱԻԵԷ տե՜ս Աւելւ 

ԱՌԱԻԻՐ աֆ զար, վայրապար, պարապ 
աևղըա Փիլ . լին . 82, 95. Լա սա, էջ 4. որից 
սավիրւսկան «ի զուր* Մագ. թղ • 287. թէ առա֊ 
փր «ի զար, րնդ վայր* Հին բռ* կամ միա֊ 
ցեալ ձևով թտւաււ|ւր Հին բո. և Մագ. գա– 
մ ա՝գտ. Հա ե՜ս ՀԱ 1911, 374ի 

= Յա յանի չէ թէ բառիս մէջ աււ նախդի՞ր 

է թէ արմասՈյ։կան։ 

ՆՀԲ «յորմէ արհաւիր, իբր ա& վայրա– 
սլար, լծ, թրք. պր «• ավար, ավարէ. 
ն, Ղ ն ընդ ձայնիցս քք«ղ Վ ա յ ր > վայրա¬ 
պար», Հիւնք. արհտփր բաոիցւ Ցս&^Օ 
1ք 1 , 453 հէյ&ամ է իր բառից, տււ 
Նախդ1։րաէ և ան բացառականով, ար ն 
փոխաել է Ս 

ԱՌԱԻՈԻՍՏ ճմիզափամփուշտ*. մէկ ան¬ 
գամ նեմեա բն. էջ 59. ուրիշ օրինակ լկայ։ 
ՆՀԲ «Նոյն ընդ փամփուշտ* * Տէրվ* 

էՋրա* 80 աււա մասնիկով ւաշտ ար¬ 
մատիր, որի հետ համեմատում է սանս. 
V Ջ Տ11 «ուռույցք*։ 

ԱՌԱԻՕՏ, իյ ու հլ. «այգ, առտու* ՍԳր. Վե– 

ցօր. ներեր. Ագաթ, որից տււաւօաանալ Ա– 
գաթ. ւաւաւօտել Սիր. դ. 13* արւաւօսփն, ա– 
ռաւօտու, աււսււօաաքւ, աաօաւց ՍԳր*է 

ՇրԷօգԷր, 1հ6ՏՋա% 45 փոխառեալ երբ. 

՚ՋրՅեօէ «երեկոյ* բառից։ ՆՀԲ 
երևոյթ կամ արաա, կամ աււ շաայթ 
ծ Ժամ յառնելոյ ի քնոյ* և կամ ալօա 
բառից՝ որ տե՜ս։ Էմին, Վահագն վիջա– 
պաքաղ (143(^1*1/1, 76) սանս. ՃՈ ր Ց,է «ու¬ 
րագ, վազող (արևի ծագման համար 
աս ուա ծ ի։ Տէրվ. &1ԱՈՈ. 79 աււաւաս– 
աւս մեկնում է արւա –\– ասւոու, վերջին,ը 
հմմտ, սանս. VՑՏէս «այգ, լոս։արաց» ր 
Հիւնք. աքև բսՀոից։ նագարէթեան, 
Պատկեր 1893, /50ա1Լ+աղօա կամ առ֊ր 
աւօա, ինլպէս ունինք ց + այգ*. Բջ1* 

րսնՅՈ^ Տ/Է 1, 218 հնխ. *բրօ + զ&^ ՋV 
«երթսղ*–^է մասնիկ։ Նոյն Տ^, 2, 13 
րրօփ ձոե ֊ՒՋԱ֊Ա «երթ*։ Նոյնր վեր– 


ջյւպէս ՀԱ 1900, 341 աո. մասնիկ, իսկ 
ալ՝ հմմա. լա. ԹէէՐԾրճ «աբղալոյս*, յն. 
1ա; «այդ* ևն։ Ղափանցեան 380 23 1 
55/ զնդ. հՋ՝\ք «ծնիլ*, յն. ՍէՕ; «որդի* 

ևն։ Մաաիկեան ՀԱ 1919, 32 հաթ. 

։1ք–1–ա–ճ/ հոմանիշի հետ։ նոյնր Ա֊ 
ճառ. Նորք 1925, ՀՀ 5, էջ $93 1\ՐՐ1^ււՈ 
ԳիՌ — Ախց. Երևա Կր. աոաւքծտ (բայց նաև 
Եբև. աււավօդյէ ), Ջղ . աաախաէձց, Մկ. ա– 

ւաւաաւն, Շմ . աոօօտ, Մրղ. Սլմ. աւսսաուն 
(սեռ. Մրզ. ւաաւտվտ ^ Ողմ. առավտօնյ Ննխ. 
արւա փյուն, աոաւլան, Աչ. աովադա, տ– 
ււատուն, սւււտվտուն, տււաաւէան, Սեր. աււ– 
դըվսւնց, Զթ. աոդըվռնց, Մշ. յաոդա, Պլ. 
Ռ. աալու, աւսյլւփոն, Ասլ. տւպիւ, Ակն. 
աոդօնգ, ւաւրփւ, Ղրբ* թասթա՞նա, Գոր. ըո– 
վըտա՜էւա, Տփ. արուաեհտն, արոլտիաէւ, ա– 
րատնիրյւ, աաւավա, Մժ. թււվօա «առաւօա*, 
ըովօաաց «առալօաեան*, իսկ Ագլ. գործած– 
ԼՈէմ է քշոՀրավ, Տիգ ա գա նախ, սրանց մոտ 
աոաաա բառը գոյութիւն չունի։ Նոր գա։ա– 
&յյկ\ան բառեր են՝ արւսսօաագէյ, արւաւօ™ 
տականց աւնաւօտաիւաոն, առսււօւոաքւսւՏւ, 
աոաւօաահով, աււաւօտմ1/ց, աոաւօտաաեդ 
են։ 

ՓՈԽ,– ԲոշայերԷն ըրադուհին, ըրադոփքւ 
«առալօտեան*, արաաույնի «այսօր*, արա– 
տույնյ ըրատույն ագիշերր, երեկոյին* (տե՜ս 

Ր1րշ1(. Բւ6 տբրձշեձ ճշր էՄա. 21^տսոօր ֆ 

Յճ« 1909, էջ 106)։ 

ԱՌԱՎԵԼ (եցի) «ուղարկել, ղրկել* ԱԳր. 
Վեցօր. Ագաթ, որից ւսււաք ԱԳր. Ագաթ, 
լասսքեալ ԱԳր. Ագաթ. աււաքելաբաՐ Ագաթ* 
աււաքելագործ Ագաթ. աաոքելախօււ Ագաթ* 
աււաքելածանօթ Ագաթ Ն կորիւն. տրւաքելա– 
կարգ Բոլզ. աոաքելագքէԼ <ր ուղարկելիք* Եզն* 
առաք ելա թխն ՍԳբ. Սերեր. արւաքելահ|ւ 
Ոսկ , ա* կոր. (ըստ Ցաջարձան, էջ 310 ոսկե– 
դարեան չէ՜)* երկնսաաք Ոսկ. ես. աաաււա" 
ծարւաք Փիլ. Պիա. պաաոլ&ասաււաք Պիա. ևնւ 

Հ^կազմուած է աո մասնիկով աք «ոաքՓ 
թառից, պարզական աք ել Հուղարկել* բառր 
կենդանի է մինչև այսօր Ջեյթունի բարբառի 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ Տէրվ. Ճ1էաճ. 

66 սանս . ՏԱ « ոպարկել, կանգնիլ ևն*, 



257 


1ԱՒՍ. 


բրՋ-ՏԱ «շարժաիթ, յն* ՀՀԱՓ սվախեցնել», 
Հ 30է»ք1.3 1 ճշաապել». Հա*/, 00է)ք|աէ1 <րւրւ– 

ղաբկելո թառերի հետ է համեմատում, 
հայերէնի մ էջ սւոա– դնելով մասնիկ, 
արմաար ք=Տ\ | ; Բայը այս կարծիրր թո¬ 
զս։ ծ՝ սպիդ մ եկնռ։թի։նն է յիշամ Տէրվ* 
Մասիս 1881 մայիս 1։ Հքոնը. պատա¬ 
րագ բառից։ ԲճէՈ1ե&Ո V Տճ 1, 212 հնխ. 
^բրօ+տս ձ1հ։ց. հմմա. սանս. ՏԱյ ՏՅԱԱ 
«շարժման մ էջ դնել»։ (Այս մեկն ։ո թխ. 
նբ Տէրվիշեանի առաջարկս* ծ և յեաոյ 
թողած մեկնութիլնն է)։ Բ* Խալաթեանր 
ՀԱ 1902,399 ասոէր,\՝Ա 1(Ա է եբբ. 
յ՚Յճճզ չհեռանալ»։ է161 ։ Տ15յ1 Հայ . ղր. 

լեղ, 91 կազմս։ած է Աւո. Նախդիրով, ք 
Նոյն է նևր-ք-ս, սւր-աաքս, յ>արսւ–ք 
բառերի ք–/ւ հետ։ 

ԱՌԱՔԵՆՒ (–նւոյ, ֊նեաց) «կտրիճ, րաջ. 2. 
բարեպաշտ, հոդով մաքուրի ՍԳր, Օսկ. յհ* 
բ, 30. Փարպ* որից աոաքիքւաթխն ՍԳր. Ա֊ 
ղաթ. Կորիւն. առաքինանալ Ա, եզր. ա* 33. 
Ռսկ. մ* ա. 18, բ. 18 և ես. Եւս * պամ. առա– 
քինիլ Եէիր. ա. կոր. և երբ. Ոսկ* Սերեր, առա¬ 
քինաբար Ոսկ* ա. կոր* առաքինական Ագաթ. 
առաքի նացոսյանել Եփր* թդ. աււաքինեցու– 
ցաննլ Եզն, ևն։ Արմատն կ *աաււքէն, ի մաս¬ 
նիկ է (հմմա, բար-ի, ար-ի, նրկաբ-ի^ որից 
զարկ են ածանցները։ 

ՆՀԲ հչ. արք և աք «ոտք» կամ արագ, յն * 
ա ոի «լալ, արադ», <ր ոյժ, զօ~ 

րաթիւն, առա քինաթ իւՆ», է մին, 1հօ.յօ\)* 
յ\€ՕՏ;էաւ 242 այր բառի սեռ. առն ձևից * 
Տէրվ, 11ՁքՈ1 ^ 22 Ա11ԱԱ- մասնիկով քի– 
նի ք արմատից, որի հետ հմմա, գոթ. 
ԱՏ–1(1ա–0Տ & խոհական անդլսք* Տ1ւ\՚11 
ձմիտք», հպրս. |>411*&– Ա 1 «ղգո ւշա– 
լոր$. վերջինիս թՋքՋ֊ մասնիկը համա¬ 
պատասխանում է մեր ԱՈ 1 մասնիկին։ 
Հիւնք. աոոյգ բառից։ Բ&էրսնճո^ Տձ 1> 

212 հնխ. բրօ+տրտո1օ, որ է սանս* Տ\ ր Ջ– 

ՈՅ «ձայն*։ Թիրեաքեան, Արիահայ րռ. 
82 այր «քաջ, արիս բալլից՝ –գին 
մ ասնիկով։ 

“ԱՌԴԵՂ «սպիտակահողծ. Նորագիւստ բառ, 
որ մէկ անգամ անի Խոր. աշխ. հր ար. Աուք֊ 
րեան, էջ 22 «Հող սպիտակ առգեղ անո։ն , 

11, յւ *ք ա տ ա կ ա Ա |* ասա |1 ա ն —17 


ԱՌԷ 

զոր արլացեալ ցան են ի վերայ ցորենոյն.*. Լ 

ճճի շ ո ։ ա է յ> ։ 

- Սն. ճթգւձՕՀ <ւկաւ», քէ րից փոխաոև ալ է 
նաե լա, Որջ|||&, Ո\՚0Ա\Հ> ֆ րն ռ, »րջ|1 ճ 

Ս՛կա է 

Սէէլիգ մեկնեց Սարբնան, անդ, Էջ 30։ 

ԱՌԵՂւ |ւ–ա հլ. ծ երկար ու հաստ գերան, 
Որի վրայ նստած է սայլը և որի ծայրից 
կապս քլմ են Լուծն ու եզները# նար. տաղ, 
(է* յա ռեղէն ա ռեալ շարժումն կուրծն սայլին). 
Արծր. ա. 9 (Ի սաստիկ շրջագա յութ իւնէ 
սայլիցն բազում անգամ և առեղը փայաիցն 
վաոմամբ հրոյ հրդեհին) հրտր, Պատկ, էջ 
31. Պիսիդ, Վեցօր. ապ. Վենետ. 1900, տող 
342* երգն, բեր* «առաստաղի մէջաեդի մեծ 
գերանը» Յայսմ.=նպ։ վկ. էջ 109 (ԺԳ գա֊ 
ՐՒձ)՝ հՃ այթեաց ասեղ դարպասուն և կոտս֊ 
րեցաւ ընդ մ էջն և գ որմ ունքն յիըեաբ դի¬ 
պան և առաստաղն նոտա։ ի վերայ նոցա», 
«երաժշտական ԳԶ ձայնին պատկանող մի 
եղանակի անուն# Մանր ուս, աէմ ս Աբրա. 

1894, էջ 257, 259։ 

ԳՒՌ. Ալշ. Մջ* Նբ. Սզմ. Վ. աոԼղ, Կր. 

սա էդ։ 

ԱՌԵՂԾԱՆԵԼ 1 
ԱՌԵՂԾՈԻԱԾ | աԼս Ե 1 ծ ՛ 
ԱՌեՎԱՆԴԵէ աէ/ս Անկան էդ Յւ 

Սպիդ մեկնեց ՆՀԲ։ Հիլնք, յն. ՀՀՀՂըւԽ 

«բռնաբարել, լլկել# բառի հետ ւ 

— ԱՌԷՋ կամ ԱՌԷՋ, ո հլ. (յեանաբար ի 
Հլ՛) կա ալի երկայնութեան ձդուած թելերը. 
օհՋտՇյ> Ղևտ. ժգ. 48=59. Պղատ* օրին* 150. 
ԳԷ* ես* Լմբ * սղ. նմանութեամբ «սարդի ոս¬ 
տայնի# համար աս ուա ծ՝ Վեցօր, 121 * Թերևս 
նաև «բանակի շարքը» Յոլդթ. է. 3 (գրաած 
նաև առաջք)* սրանից կաղմուած են լքհաաք– 
սաււէշ Ադաթ. Կղնկտ* հրտր* էմ. էջ 13Տ. 
օգաււէ; Պիսիղ. Վեցօր* ապ. Վենետ* 1900, 
տող 271։ 

= Արլ մասնիկով էշ (իջանել) արմատից* 
րստ այս մ ո է ղի ղ գրլութիւնն է աո. էշ, ուր ջ 
վերջաձայն լինեԼով հեշաութեամբ դարձել Է 
^ Առէջները այն թելերն են, որ ոստայնի 
կ ՛սա արից առկախ կանգնած են և բանի կր* 
աաւը գորձուի ճ հետզհեաէ ցած են իջնում» 






288 


ԱՌ* 


ԱՌհ 


Աէ Լտ\<քԱտն ։ Հերակ. 1815) 208 աո 
մասնիկով էշ բառից։ ՆՀԲ թրք. է 1 ՝^ 
բառի հետ, որ Հիլնք. պրս. է համարում 

սխալմամբ) |^0է6է, Օք1Տ106Տ 150 

պրս. &ր6Տ։ Ւիրեաքեան, Արիահսոյ րռ. 

65 պրս. 1Ա՚15 «գրկաչափ»։ 

ԳԻՌերթ. Սեր. աոէչ, Ռ. աոէչք, Մշ. 
յաոէնք, Ս.լշ. յսաէճկ, Գոր. Ղթթ՛ ա “՚®։^ 
Ակն. ւափչ։ (Ալշ. Բլ. և Մղ. այսպես են կոչ– 
ւում Տրակ, կողովի, խսիրի և նման հիւսկէն– 
ների հիմնական հասա ճիլերը՝ որոնց վրայ 
հիւսւում են միլս բարակ ճիլերը (Ղրթ– մայր^։ 
Ըստ Կ. Մ. Շահնազարեան, Վազի մջակոլ– 
թիմւը, էջ 84 աոէչք են կոլսում նաև «րոյսի 
կաջոլ տակ ի ջիղերը* (գսրսաւակա՞ն բառ է 
թէ •ինքնահնար)։ Սեբաստիոյ բարբառում 
փոքր փոփոխսւթեամր աոէչք դարձել է «մեծ 
մաքոք՝ որի վրայ ջուլհակը թել է փաթա¬ 
թում»։ ֊Նոր բառ է աոէչաթհլ Ղրթ. «ոս¬ 
տայնի առէջքի թելերը»է– Նոյն բառից եմ 
կարծում նան. քա. աոչկան (աոիչկան, ա– 
ւփշկան) . Ալշ. Ապ. Է. Վն. «րոք, մեծ իւլ»։ 

ՓՈԽ*–՝ Ըստ Գաղանճեանի (Յուջարձան 
328) Հայերենից փոխառեսղ է թրք*. 

ԸքԼՏ ՀառԷջքՀ* թ ա 1Ձ խեչո*ւ դրփւած է 5 և ոչ 
ձ ։ որ թուրքեր էն ում յաճախադէպ մի հնշիւև 
է։ Ըստ 5յքյԱւրՕՅն. ՕթՋՔ. (Սև I* էջ 28 այս բա՜ 
ռը, որ սակայն բացի տաճկերէնից ո *֊րիշ ո– 
ըևէ թուրք– թաթ արական լեզով ր մ էջ չկայ, 
ձագում է պրս* \ §ք15 բառից քՀարմու֊ 

կից մինչև միջա մասրի ծայրը եղած տարա֊ 
ծութիւնրւ)), ՝որ և ըստ Ւ10ՈՅ ։ Օւ՚ճւ 1 * §70 
դնդ* ՁրՏէ^Ց * կանգունդ– թրք։* ԹՐ§1Ո բառն է։ 

քԱՌԹԵՐ, ի–ա հլ* Հշնչերակձ, ոմ։ի միայն 
ՀՀԲ և սրանից առնելով ՓԲ* իթրե– վկայու– 
թիլն գրուած է հեաևեալ հատուածը* <րԱմպք 
իջեալ ի բարձաՀեց ի խարոսթիւն անդնդական 
ծովուցն խոնարհ առթերացն լքեալք, ուռու– 
ցեալքճէ Ագաթ* հա*։ ՀՀԲ այս բառը մեկնում է 
իբր յն* ճթէզՈՃ <է,շն չա\փ>ո * սակայն ար֊ 
դիւնք է ոխ աղ գրըութեաՏե, որ Ադա թան\գե գո¬ 
սի նոր ապագրութեանց մ էջ ոսլղուած է 
$ խոնարհ՝ ա եթերացն աոընթեր լցեալո* 
այսպես ապ * Վենեաիկ 1835, էջ 412* Թիֆ– 
լիս 1882, էջ 323 և վերջապէս 1902 թուի նո¬ 


րագույն հրաաարակոլթիւնը, էջ 283, ուր ձն– 
էւա գր սլկան աարբերութեանց մ էջ յիշլում է 
նաև աոթերագն ձևը։ ^ 

ԱՌԻԳԱԾ, ի~ա հլ*. հ ղենջակ, գոգնոց յ> 
Ոսկ* մ. բ* էջ 484 - նար - նխ . Երեմ* Մսնդ* 
ճառընա* որից աւփգածեալ ճառընա*։ 

= Գաձ փհաւղնիլո արմատից* մեկնւութիւնր 
տե՞ս զգա ծիլ բառի սհակէ — Աճ* 

ՆՀԲ չծ* զգա ծ, զգեստ, առագաստ, ա– 
ււագազեալ։ Տէրվ* /ԱէՋՈ1և 80 հանում 
է առագաստ բառից, սա վերածելով ծ։ — 
Հիւնք. առաստաղ բառից։ 

ԱՌԻԹ, ի-ա հլ* ձՀարսնախօսութեան հա¬ 
մար ՝ոլղարկոլած միջնորդը* 2* որևէ միջ¬ 
նորդ, բարեխոս, 3* միջոց* 4* պատճառ, 

սկզբնապատճառ, առիթն եփր* համ. էջ 17 և 
աւեա* 307* նիւս երգ * Խոր* Ոսկ* յհ* ր* 20* 
Փարպ* որից առթել հհարսնութեան խօսիլ, 
կնութեան հրապուրեթ Խոր* հռիփս* Շնորհ* 
յս* որդի*, փնիւթել, պատճառելշ Ոսկ* յհ* բ* 
19, մ. ա* $* սաթական Շնորհ* աո* մաճա¬ 
ռի թ Ցհ* կաթ* կենսառիթ նար. Գնձ. արդի 
գրականում սաիթ գործածական է միայն 
վերջին 4-րդ իմաստով և յաակապէս սաթին 
մակբայաձևով, նոր բառ է շարժառիթ Հդըր– 
դւադաաէճաոյօ ։ 

ՆՀԲ սաէաւլ բայից, իբր առօ ղ և բե¬ 
րող։ Շսաա, Տէ. տէյրա. 108 յն* անհՀ% 

Մշարժառիթ, պատճառն և սանս , ՑՐէհՅ 
բառերի հետ։ Հիւնք* 78 ւա*գ բառից։ 
ՐՋէուեՋՈ^ ՀԱ 1903, 380 աո մասնի¬ 
կով էէ1 $երթալ$ բայից։ 1ՀՋրՏէյ Ցուշար– 
ձան, էջ 423 թրք* ՋՐՋ Հմէջտեղըւ ; 
ԱՌԻՃ կամ ԱՌՒՆՃ ճգիւղօ առանձին չէ 
գործածփւած, բայց կայ մի խումբ հին տե¬ 
ղական յատոլկ անունների մէջ* ինչ* ք^ագա– 
յ-աոիճ կամ Իագացաոինե, Գուկառինն, Լոլ– 
սաթաոիճ, Խռկառինն, Աիթառին, Մկնա–* 
ռինն, Տիրաոին, Կթաււիճ; &Է բառի ամբող¬ 
ջական ձևն է առին քձ ո՜չ թէ ա յօդակապով 
ոիՏ) 1 ՝ ցոյց են տալիս մի քանի աւնջաա գոբ- 
ծածոլած ձևեր* ինչ* Ար^սյ աոիճ, խաղսսց ա« 
ոին և վերջաւպէս Կոաայքի Աոինչ գի Լ ՂԸ 
Հհմմտ* նրա մօտ Ալան գիլզը, որ աւան հա¬ 
սարակ անունն է յասւուկ անուն դարձած), 
Նոյն եմ կարծում նաև Հսաի&։ 




ԱՌԻ 


259 


ԱՌԻ 


Մ աո, >1յ. ււ յար. \ Ւարւճ «կաղնի* 

բարլքէ հետ (տե՜ս կաղինի ր 
# (ԼՌԻՆԿ. ի-ա հլ՛ «աաոեխ ձուկը* ունի 
միայն ՓԲ։ 

= Ի տալ. Ա^Ս^քէ՝ «տառեխ* բառից նոր 
փոխաոո։թիտնա հմմա, նաև ֆրանս, 
ղերմ, հՅՐ1Ո^. թրՀ* ՈՈՏՈ> «տառեխ*, 

֊֊ԱՀ, 

*ԱՌԻՍ «մոլորակի անանձ* ն որա դի։ ա 
բառ, որ մէկ անդամ Ունի Շիր* €6 «Ի գեղեր- 
կական գօէուոջն (են) լուսինն և $ մոլար աս– 
աեղքն, որ կոշին առիս և կռինիս*։ 

= 8ն.* ր ճր,«ւՀ«Մարս մոլորակը, Հրատ*։– — ԱՀ, 
ԱՌԻԻԾ, Ո1 հլ* (Հետնաբար նաև ո հլ. յգ. 
էաւիւձք կամ առիւծանք) «առիւծ, ասլան » 
ՍԳր, Ոսկ. մ. բ. 10. «համաստեղսւթեան ա– 
նռմ/ձ Եզն. Շիր. Պիտ* «ԳԶ ձայնին պատ¬ 
կանող երաժշտական մի եղանակ* Մ անբառ, 
(տե՜ս Աբրա, 1894, էջ 257, 259). որից ա– 

ոիւծարար Բ. մ ակ. մա. 11, առի ւծագոլն կոշ. 

ւաւիւծակափւն Վեցօբ* 192, արփւծանալ ԱԳր. 
Ոսկ. ես* առի ւծաց ուսանել Եզեկ. մթ. 5, ա– 
էէիւծենի Ռակիփ. Սարդ, մրչիւնաւփլծ 8որ, դ. 
11= Հետնաբար մրշնաոիւծ 9“1ւձ* գեանաոիւծ 
Ղևա. մա. 30. Սռփոն* բ. 14. Ոսկ. Փֆլիպ, 
նոր գրականում առիւծասիրա, ընձաոխծ ևն* 
—IIէ ա գոյն դրչոլթիւնն էր սաեւծ. կայ նաև սւ– 
^աւծ Վկ, արև. էջ 23, 24. միջին հյ. աւայծ։ 

= Բնիկ հայ րաո՝ հնխ. ր0լ|^– «մոըն– 
չեչ* արմատից, որ տալիս է հլ, ռհՆծ և 
1Լ֊ի պատճառով ա յաւելուածով՝ առեւծ/ 
Ժառանգ ձևերից հմմտ. լն. ՏթՇԱ-լՏքաէ (տքՍ– 
ՀՕ^ՀԱ, կչպըՊճօհ,) «դաղի բառաչել, լսո ի ւ֊ ծ ի 
մռնչել յ; աօս^ «ոռնոց*, արԱ^քրօ; «մոնչիւն*, 
լա. րս§|0 «մռնչել աոիւծի*, հոլ. Ո>2Ջէք, 
Հ^* » ո ուս, |)ա7ե «խբխնշել*, միռլ. 

աշհէ «ոռնոց, աղաղակ *, անգլոր. ք600 
«վայրի, վայրենի*, գոթ. 1ո–1ՈԱհէխ11 «կա֊ 
տադիլ* ևն։ Ալս բոլորը կազմռւած են պար- 
զական 1611՛ «ոռնալ, ղոչել, մռնչել* ար¬ 
մատից ՝ ^ աճականովւ նոլնից է աճակա¬ 
նով ունինջ հոլ. ր)ր1Տ0է1, ռուս, թևէԱա՚ե, թե1֊ 

արե, Հբգ* րսհՋո, լեթթ. րսօս է րսձս, չիթ* 

րՕԱէ1 «մռնչել, բառաչել*, Պար զական ար֊ 
մատի համ ար հմմտ* լն, ճօսա «ոռնալ (գայ¬ 
լի և շան), մռնչել (աոիւծի)** միւսները 


տե՛ս ոռնալ բառի տակ (ԲօէՕՐՈ/ <2, 350, 

^Ց1մ0 աս, Յօքտոօզ 285, 7ր8սէւաոո247– 

^ Տրոօսէ-^աօէ 835)։֊֊ Աճ* 

Հներից Վար դան և Տոնական մեկնում 
են «առիւծն ի յառնլոչ* (այսինրն աո– 
նալ «առՆեյ, Հափշտակել» բայից)։ Այս֊ 
պէս նաև Տաթև. հարց, 220։ Տշ1մ 0– 
մա% 7հ6$ոսր. 45 փոխ աոեալ է երր. 

«աոիւծ * հոմանիշից՛՝ 1Հ1ձ.֊ 

րրօէհ, ճտւս էջ 103 արար. ^– 

Ինճիճեան, Հնախ. Գ, 20 և Օլ– 

^6 110111 յ, $ՏձՂՀ\&1\\Ա (թրզմ. Արշալ, աբրա, 
1842, 108) առէւուլ և ծուեւ բառերից 
(ւռե ք ,, և ար ծափ ի ՆՀԲ արի և ււյ մ կամ 
յոյժ բառերից։ Լ&ջա։ճ8 ։ Սր^6Տ0հ* 738 
դնդ* աօշչլ «ընձաոիւծ*, հսլ է րՕԼտճւ 
Մսեր Մ ագի սա. Խմբագիր չափածո լ 
բանից, էշ 133^134 հլ, աււնու նի^ծե 
կամ արի և Ո յժ և փիւնիկ. առի լ Այ 
ձէՕււՏր, 48, 430 վերի զնդ. 

և հոլ* ձևերի հետ նաև պրս, յ^յ յր5Լ 
մոնղոլ. է)0.րՏ, կոլբալ. եօ,ր^Տ «առիւծ*, 
չին, ՐՋ «ընձաոիւծ* ւ Նոլնը ՏՊ/ձՏԱ 

76, 425 ևն մերժում է պրս , յր02 ^ 
քյո^ազյւ բառի համեմատութիւնը։ Մառ 
380 5, 318 զնդ, ճւՏԱյ պհլ* Ճ1Տ «գի¬ 
շատիչ ղազան*։ Հիւնբ. յն, &ք)էԱհ, ճքյպՀ 
«ԱրԷս* դիցանանից։ Բ^էՐԱեՋՈ^ 3 &. 1, 
198 լա * Ո1§1ր Տ «մռնչել*, լիթ # ա^6Ա 
«մռմռալ* բառերի հետ։ Նռլն, ՀԱ 1908, 
214 առ մասնիկով –իէծ «հարաւ* բա– 
Ո Ւ9 (Հմմտ* հսլ* յս^ճ ք^աւլյ, իբրև 
«հարավի անասուն*։ Անկախաբար տա¬ 
լիս եմ վերի մեկնաթիւնը, որ ընդու¬ 
նում է նաև ^1աէ (նամակ 192Տ 

փետր. 13)։ 1Հէ1քՏէ ։ Ցաշարձան, էշ 402 
սումեր * քԼրւյՕւ և էշ 417 թրՀ* նրտ1&Ո 

հոմանիշների հետ։ %ափանցեան, Տե– 

ղեկ, ինսա* 2* 105 —7 հնխ* ^6X 

«թագաւոր* բառից (առիւծն իբրև ասնա֊ 
ս անների թագաւոր ըմբռնելով)։ Մ առ, 
Օթ0յԼ, Զ0այ(. էշ 9 կցում է արաբ • 

1^Տ հոմանիշին։ Պատահական նմանոլ– 

թիւն ունին սանս. հտւր^&եՏծ, գնչ, սրօտ ։ 

թրՔ* մանչ. &րտ&1&Ո^ ար աբ, 

^քրնտ, լյ*յր*–* ։ է\քք։1Տ (Կա մ ուս, 





260 


ԱւՒՆ 


ԱՌԼ 


ք4,.Հ. թ ո յ. Բ. 203). *յրե13 (Լջ 

426 ) ր բոլորն էյ մ աո իւձ »է 
ԳՒՌ, — Ղրբ՝ ա # »իւ4, Կր, սաւււծ, Ալշ, Ակն, 
Մշ* աասձ, ք)զմ > առօծ, Տիգ, սւււյաձ, Պլ, 
այռաձ (միայն իբր ած, գործած ։ս ած, ինչ* 
իւքին այասձ զավակս )* Սեր, այ լաս* նոր 
բառեր են աոիւծանուտ, աոիւծրերան; 

ԱՌԻՔ «առաստաղ», ունի միայն ԱԲ, յի– 
շոլած կգտնեմ Լծ. նար, անառ բառի բացա– 
տրոլթեան մէջ (տե՞ս նՀԲ անառ թառի 
տակ). անեզական բառ է է որի եզակին է 
առի, յգ , սեռ . առեաց, ինլպէս ունի Տաթև. 

ամա 305։ 

ԳԻՌ, — Ախց* Կր, Սեր, Տիգ, առիք, Խրբ, 
Ալմա Վն. աոփք% Մշ, յաոիք, Ոզմա Թառիք^ 
Ալշ. յառիկ, Մկ. հառիք/, Հճ, արիք, ննխ է 
առեք, Մ բղա առեք*, Ասլ. աււե. իսկ Երևա 
պահաւած է միայն տունր պատ-առիք անել 
ւռէնը֊աեղը սրբել, մաքրել» դարձոլածի 
մ էջ։ Հեաաքրքրակս ն է Չաբսանճաքի դասս֊ 
ռականով սեռ, առից ձառասսոաղի, սա իքի»։ 

ԱՌԼԵԶ ձմեռելներին չի գելով կենդանաց¬ 
նող առասպելական մի էակ» Բուղա ե, 36, 
եզնա Սսկ, պօղ. Ա, 602, գրուտ ծ է նաև ա– 
րալեզ, արալէզ և յարալէզ Սահ մա ա. ծա Ա֊ 
ռաք, լծ, սահմ* 189, Վահր, երրգ, 765, յա¬ 
րալեզ Եղիջա հբց, 52, երկ\ոլ ձևերն էլ միասին 
գործածելով Եղնիկ գրում է, <ր Զառլեզն ի շա– 
նէ (էջ Բ8), զոր արալեզն կոչեն» (էջ 30) և հո֊ 
լովուած՝ զարալիզէն (էջ 100)։ 

*=Բառի բնիկ ձևը անստոյգ լինելով) ստու- 
գաբանոլթիլնն էլ կասկածական է, արդի ձևի 
տակ թւում է թէ լեզ ծագում է լիզել բայից, 
Բ ա 1Ց կարող է շինել որ դա ժողովրդական 
սաուգաբանաթեան ար դիմեք լինի, ինլպէս 
է նաև լեզւս բառը, հմմա, տակը նշանս֊ 
կուած զանազան մեկնոլթիւևեերը։ 

ՀՀԲ և ՋԲ յար լիզօղ։ նՀԲ յար լիզանող, 
գուցէ և Արայի լիզող ւ է մին, Վէպք հնոյն 
Հայաստանի, էջ 82, Աշր, ՃՕՕճ«1ՀՑ 288 
և աւեչի ընդարձակ՝ Հայ հեթ, կրոնը, 
հայ թրգմ* Ցոյս Արմաշու, 1875, էջ 
358<~360՝ մերժում է ձԱրայի լիզօդ» 
մեկնութիւեը, որովհետև եթէ աբւպէղը 
Արայից ծագած լին էր, Արայի ժամա¬ 


նակ հա դիւ թէ պիտի դո յա թիլն ունե֊ 
նար, մինչդեռ ընդհակառակը այս նա 
հապեաի ժամանակ շաա ա արա ծ ուա ծ 
է, ուստի ծագում է ձյար չի ղող* ձեւից։ 

Ցօէէւնհ, ^ււօյւ 30, 5 և Լոք։. Օշտաո. 

յ\նհմ. /70 <ր թերևս կապ ունեն այ ասուր, 
ճոԱ Vդժոխք» բառի հետ»։ Տւ1> ր Շ6, X 
ՇԱ11* 10Տ01% օք ^80, էջ 415 հանում է բա֊ 
բել, յ\քՋ)յ բառից, որ է <ր սանդարամետ, 
ստորերկրեայ աշխարհ, մահու երկիրը, 
ուր իջալ Թամմուզը»։ Տէբվիշ, Լեզու 
1887, 115 լիզել բայից։ Առլէզնեբի վրայ 
վեց առանձին յօգոլած ունին Հմայեակ 
նալեան, Եղիշե վրդ, Դուրեան, Կ, Ց. 
Պ*ասմաճեան, Դ, Խաչկոնց և Դ, Շաքա֊ 
բեան (տե՞ս Ծաղիկ 1895, էջ 550 — 556 և 
601 — 616)։ Դոլրեանի կարծիքն այն է, 
որ յարալէզ միջնադարեան մի ձև է, իսկ 
ձչաբ լիզօղ» ստուգաբան*սւթիւնը ծա֊ 
դում է Վարգուն Վարդապետից, հին և 
ուղիղ ձեն է առլէզ կամ արալէզ։ Տշեշ– 
11յ Բազմ. 1897, էջ 77 խալդեան 0ք11է15 
Հ արքայո բառից, իբր ձարքայ աս֊ 
աուածոց»։ Մանրակրկիա և ընտիր մի 
յօդուած ունի Ե. Ց * Բասմաջեան, Բազմ* 
1897, էջ 525՝ — 531, ուր յաշող կերսըով 
Աոյց է տրուած թէ առլէզներբ ասորես– 
տանեան ա ղբի 1 րիը են և ներկայացնում 
են ասորեսաանցոց Մ արդուկ ասաուածն 
ու սրա հետևորդ չորս շները, այն է 

֊+=տա ■–^ւււկկոսէու էէլափըշ– 

տ ակիշն է, –4 ր֊յ ակկու– 

ւ ՈԼ զոէ աիշն Տւ ^ ^ք< ք Հ ^ ^ քք 

իկշուդա ր կորզիչն։ և "՜<\քք ^\| 

իլթէրու Հչաղևցուըիչեւ>. ալստեղ 

էլ մեր բառը ստուգաբան ուա ծ է ձյաբ 
էիզող»։ Այս յօդուածին պատասխանում 
են ՄեՆեվիշեան ՀԱ 1898, 26 և Դ, Խաչ֊ 

ւ կեան, անդ, էջ 41 –֊44։ Առաջինի կ ար֊ 
ծիքն այն է թէ ուղիղ ձևն է առլէզ և թերևս 
պաաահաբար միայն լեզ նմանոլթիւն ու¬ 
նի մեր լիզել բայի հետ, առ գտնւում է 
արիական ր առա գանձում շք ձվէրք» ձևով, 
Բասմաջեան, Բիլը, 1898, 409 պա տաս֊ 
խանում է թէ որ ձվէրք», ինչպես նաև 




ԱՌՆ 


261 


եբր. Յր61, ասուր. Ձք1ս <ր մեռել», ՅքՅ– 
I։ գերեզմանատուն» բառերը պատա¬ 
հական նմ անութի,ն ոլնին և հին ձևն է 
յարալէզ՝ լիզել բայից, Մի նոր քննոլ– 
թխն նոյն նի,թի ՛մասին ունի Մաաիկհան 
ՀԱ 192$, 481 — 496, ար րաոր մհկնւամ 

է իբր «Արան լիդ օղ», 

ԱՌԿԱՑՌԵԱԼ կարդա՜ Աոկաչծեալ։ 
ԱՌՂՕՌԱՆԻԼ «փախշիլ, ապաստանիլ, մի 
«էհդ ապաւինիչտ. նորագիւա բառ՝ որ մէկ ան. 
գամ գտնում եմ գործած ուա ծ Արծր. է է 881 
«Ոչ կարացիլրայովքն զերծանեչ, իբրև յալն– 
Խմ աոզոթաւ ի լեաոն», 

Աչսպկս է մեկնում Աճառ . Հայ. նոր բա֊ 
ոեր հին մ ատեն, Ա, էշ 208, 

+ ԱՌՆ (սեռ. աոին, յգ. աոի6ք^ «արու 
վայրի ոչխար, շիկերէ». մէկ անգամ ունի 
Եզն, էշ 148 և մէկ անգամ էլՄագ. քեր. 239 
՜ Երգն. քեր. հոմանունների մի շարքի մ էջ, 
Ոաոփ Նշանակս,թիլնը ճիշտ որոջում է էչիա֊ 
սի նորագիւա Մեկնոլթիւն Ստորոգռթեանց 
Արի սա ոտ էլի (հրտր. Մանանդեան 1912, էջ 
50), ուր կարգում ենք. ւրԱոն և աոն ոչ ասին 
հոմանոէնք, զի մին ուղղական է և զշիկերէ 
նշանակէ, իսկ միւսն սեռական է Ա զայր 
նշան ակ է՝ որպէս այր, ւաւնւ» (Տե՜՛ս և Հ, Ա. 
Վարդանեան, ՀԱ 1913, էջ 294—295), 

֊Բնիկ հայ րաո՝ հնխ. քՏ6Ո * արու» ձե– 
վից հմմտ. յն. նո-ղ», «արու, այր, առ¬ 
նական», զնդ. հպրս. որ§զո աչս բա– 

ո Ւյ ^ազմմէւած են նան զանազան արու ա֊ 
նասունների անուններ. ինչ. յն. հոմեր. 

«խոյ», սանս. ք$ծէ)հճ– «ցուլ», րոլո– 
րի պարդ ական արմատն է քր(»Տ «հո սիլ, 
թաղու թիլն, գջութիւն» (հմմտ. սանս. Յք– 
§8է1 «հոսիլ», լա. քՕՏ, հսլ, քՕՏՁ, չիթ. ք&ՏՅ 
«ցօղ», սանս, րճտՅ– «հիւթ, հոլդ»), ըմբըռ– 
ննլով արուն իբր «հոսեցնող» (տե՜ս ^81ճ6 

058, Տօ1տ8օգ 83, 1ր8սէւո8ոո 237, ԲօԷօր* 
ոյ ք 1, 150), 

ՆՀԲ լծ. գաոն, որ և յն. աո.6|ւօ > ս կամ 
աոս, աոՏօս; Սագրզեան ՀԱ 1908, 395 
& 1^՚ՅՐՏէ< Տոլչարձան 405 գաոն բառի 
հես, սումեր. 1է8ր «գաոն», Ախ արում է 
ԳԲ, որ շփոթելով եւրոպական ՅՈ110 բա¬ 
ռի հետ՝ մեկնում է «մեծ եղջիլրներով 


մի տեսակ գոմէշ», (անձնական 

և յետոյ *1$Լ 19, 124) գտնռմ է, որ մեր 
րաոր չի կարող փոխաոեալ լինել յն. 
«.«IV «գառնուկ, ոչխար, խոյ» Ա մ,,էնա. 
է անդ Հլքյ՚աՀ բառից, որ նշանակ ում է 

միայն «գառնուկ» և յունարԼնի մէջ վա– 
է՚ոց գործածս,թի,նից ընկած էր, Այն,,,., 
հետե տալի» է ուղիղ մեկն ութի մեր՝ մի. 
րի ձևով, 

ՓՈԽ,—Վրաց, 4 65 0 ար |փ «վայրի ոչ¬ 
խար», ասոր. 1^,1 ւրՈՅ «լեռան այծ», հա¬ 
յերին թառը մեկնոլելով իբր հնդևրոպական, 
էականաբար թէ> վր ա ցի ն ԱթէՀ^ ^ 

յերէնից փոխաոեալ են լին ում է 

*ԱՌՆԱԿ «հոգիները տանող չար ոգին, 
գրող», նորագիւա բառ՝ որ գործածել է Պրո– 
խորոն գիրք (տե՜ս Ալիշան, Հին հաւ. էջ 227), 

- ®՝ աո ր՝ Լ*»;* հտրոՅքՏ # էհօտ, օ&ոյտ 

ՈՈր©ԱՏ, յ&ՕէճԼ շնագայլ», ոգիների անուն¬ 
ները շատ անդամ անասունների անունից են 
յառաջանում. ասորի բառը, որ պիտի տար 
«հսւոնագ», հայ բերանների մ էջ հայաձև կեր¬ 
պարանք է ստացել,–Աճ, 

Ալիջան, անդ, հանում է առնել բայից ւ 
Նոյնը նաև Խաչկոնց, Բիլր. 1898, 868 
իրր հոմանիշ կրող բառի, 

Այս բառից են կազմուած աոնա– 
կաար Նբ. Շիր. «կատաղի (շուն), չար, սաա - 
հալկ (տզայ)», աււնակսւյին, առնակաշան 
Վն. «շար, սււրաՀւակ յ» ։ 

+ ԱՌՆԵԼ (կա. արարի, հբմ. արա”, որոնք 
ցոյց են տալիս թէ արմատն է բուն ար. 
սրանից կրկնոլթեամբ արար, իսկ պարզա– 
կանը ն ձայնի մօտ՝ աո&Էլ են) «անել, գոր¬ 
ծել, կատարել, ստեղծեի վերածել, շինել» 
ՍԳր. Սերեր. Եզն. Ագաթ. Բուղ, ևն, Ածանց¬ 
ներն են աոնեյի «գործ» Ոսկ. բ. կոր. «անող, 
կատարող» ՍԳր. Եփր, ել. և հո, արար «ջի– 
նուածք» ՍԳր. Ոսկ. ես. Ագաթ, «երկրագօը– 
ծոլթիւն» Բ, մ ակ. մբ. 1. «բերք, արդիւնք» Օր. 
իը. 4. իմ ժզ. 26. ժր. 10. «գոյք, ինչք, կա - 
լուածք» Ոսկ. մ. և Եփես. Եւս. քր. արարած 
«շինած բան, գործ, շինուածք» ժզ. գ. 22. 
Բուղ. գ. 24. «ստեզծագործութիլն» ԾՆ. բ. 

4, ե. 1. Եզն. Վեցօր, #ստեզձ*ոած էակո ՍԳբ, 




262 


ԱՌՆ 


ԱՌՈ 


արարխ Եզն. Ագաթ* ար ար աս։ ծ Չշի– 

I ոռօածք» Փարպ* (արդի գրականո։մ թատ– 
րերգութեան մասերը)* ապառնի (Աէկ* մաթ. 

ա* էջ 157 և $44* պօղ. ա* $49 (կասկածելի է 

որ ռժկեգւպէհան Հինի* հմմտ. Վարդսմէեան 
ՀԱ 1913, 560)* իարակարար Ա. թագ . ը* 13. 
իւորանարար Ոսկ. ես* իայրարար Խոր . բա¬ 
րերար Ագաթ. Եզն. չարարար Ագաթ, որսն֊ 
ցից էլ բտրհրարն| Ագաթ, չարարարել Ոսկ* 
մ* գ* 34, որով ոճնենում ենք *արարհլ ձևով 
մ՛ի թալ է 

=յ Հնխ* ա* արմատիր* հմմտ* էն* ձք)0թ10X01 

ալար մ արել, կազմել, շտկել, պատրաստելն* 
կատարեալ ժամանակի ձևերն են % ՚քյթՕթՕ^ 

Տքէ1ՀԱ (հմմտ* հր արաբի, արտրտի* &թւ)թշ– 

|ԱԱ, բոլորն էլ կրկնաևոր * պարզական ար֊ 
մատը ցոլցեն տալիս կտ*. հրմ* ՏթՅՕ՝* ր 

կրաւ* կտր * գերբ* Չպատրաս֊ 

տուած, պատրաստն (տե ր ս 0Օ1Տ&Շէյ 73 և 
Բօեօա^ 1 1 39 ) և ըստ ^6111Ըէ (անձնա¬ 
կան) պնգ* 9ք9ՈՏ71 Չաըարաւ*, &51 (<*\ճ) 
Չգործ* բառերը։ — Հիւբշ. 420։ 

ՆՀԲ առն բառից , ՉորպԷս թէ առնաբար, 
արի արար» ։ ԲշէտրՈՆ 30 սանս* &ք Չգռր– 
ծել»Ղ Ոպիղ մեկնութիւնը լիզում է ա– 
ռաշին անգամ Լտ^(16, 194 

հր առնել և առնռւլ ձևերը գնողով առ 
արմատից է որի հետ համեմաւսրում է յն* 
ճբտբյէ, 5թ>ՍյԱ, ծբօթԽ^ա։ &±ելի լաւ 
ա116Ր 42, 330, որ լիզում է 

միայն լն* օբօբև™©։ ԼՋ^ՋրԺՇյ Խւո* 
ՏէԱ(1* § 192 լիզն ալ ձեւերին կրում է նաև 
յ առ նե լ; Ար անց Համա ձ այն է Տ էր վ* 
ճ1էՔրա« 93, Նախր 62 և Մասիս 1881 
մալիս 11, ուր աւելացնում է նաև շա¬ 
րել, յերիւրհլ, յարդարել, յարմարել, 
արդ, գարդարել, իբր նոլն Ցր արմա¬ 
տից։ Մորթման 21>ՒձՕ 24, 80 ցեղակից 
է գնամ թր հ. յաա&զ այարմար գալ, 
օգտել*։ 8Ա|շր§6, Ա – ձաԼ Էէ 39 

ետրուսկ* &րՕՇ Չարար* և էջ 73 ՑՈՈ1 
է առնի*։ Մ առ* 360 $։ 321– հեգ* ճ& 

ր առնել* ձևի հետ* հմմտ. աթար^զնգ* 
&ԺջՃ&* Գարագաչեան, Ծաղիկ 1891, էջ 
80 յն , ռւբի ք զօ, օլփ ք զօ; Հիւն#* առնել < 

տ&ն բառից, ի ակ աբտյփ լաանարէնից։ 


Տսց^Շ, Լ^1է. ՏէԱ(և 2> 48 լիւկ* ^111 չԷ*, 

€էր*։ 

Փասոնակ տե ք Ա արա բառի տակ։ յ<8րտէ, 
Ցուշարձասն 401 սումեր* Հանել*, 417 

թթր. յ6ք, քՄ, Ը1 Չպատրաստել*, 

լազաթ ար ^Ջր, յԱաՀ ^աէՏՌՇկլ է օսմ* 

յ^ՁքՋէաՑՏէ Չաէտեղծել*։ Մատիկեա% ՀԱ 
1919, 32 հաթ* յա-ՓՏք հոմանիշի հետ, 

ԳՒՌ *— Գրաբարի առնել ձևը հծփզհեաէ փո- 
փոխուելով դարձել է միջին հր արնել, այր– 
նհլ, այնել, անել 4 վերջացել է արդի էնհ|, 
ընել, ալ սղումներով (տե՜ս Ալտնեան, Քըն- 
նակ* քեր* էջ 282 և Յովնանեան, Հեաազօա. 
նախնեաց ոմկ* Ա* էջ 77)% Ալս ձևերի համե¬ 
մատ ունինք Հնդ* առել, արարի, Զղ. Աչ* Վե^ 
անել, Ադչ* Ակն. Շմ. Տփ* անիլ (Տփ* ապո* 
կօնիմ ), Երև. Գոր* Ղրթ* ննխ* Ռ* անէլ, Օլմ * 
անել, Ա՚բղ* անէլ, Մկ* անիլ, էնիլ, Ալջ* Հճ* 
Մջ* էնել, Ախց* Կր* էնէլ, Զթ* Խրթ* էնիլ, 
Ոզմ* յէնիլ, Պլ. Սեր, Տիգ* բնէլ, Ասր ընէ^, 
Հմշ. քնիլ, րնուլյէրի, Մզր. ա>իլ, Հւր* ալ֊– 

պարզ արմատով ոմւինք արմունք Վն* Չա¬ 
րա րմ ունք, գործ*, էրռւթք, էրռւրթք Չարարք, 
գործ** կրկնութեամբ Երև. առզարռւր (է ասեղ¬ 
նագործ», քարգանարուր ^քարգահով բըռ– 
նուած» ձևերը (տե՞ս Աբովեան, Երկեր, 14, 
34)։ 

*Աք|՚ՆԷՏ, ի հր «մեծ մուկ* և ոչ, 403 (լգ* 
սեռ* առնետից^)* Եպիփ* լար* ճառընա*։ 

=Ասոր. ՋաՑ յ Ջ ՉաոնԷա, մեծ 

մուկ * քՑրՕՕւէՇւ* 28 ա)* հալերէնը փոխա– 
ռեալ է այնպիսի գաւառական մի ձևից, որ 
դեռ ունէր աաամնականը. լալտնի է որ ա՛¬ 
սորի 1 ձայնը համապատասխանում է հը– 
նադոլն ատամնականի, հմմտ* արար, 

Աէվ=ասոր* ձր*Ց Չհյւղ»։ — Աճ* 

Պ ա սրահ ական նմ անութի մ։ ՛ունի ա՛րաբ* 
ՑրոՋե Չմի տեսսսկ մեծ մուկ* (Կա֊ 
մ ուս, թթք* թթհմ* Ա, 149), որի ասորի 
համապատասխան ձեն է ՅՈ10եՋ 

չՆ ապա ստակ»։ Ղ ա փ անցեան, Տեղեկ. 
ինսա. 2, 111 կազմ ուա ծ էտ մասնիկով, 
ինր րրէա, կրէա։ 

ԳՒՌա — Երև* ա՜ռնէտ, Ակն. ծրթ* առն էդ, 

Հղ* առնէկ-մակ, Ապ. բռնանա, Ղրթ * 
նտա; 



263 


ԱՌՈ 


ԱՌՈ 


ԱՌՆՈ1Վ տե՞ս Առ։ 

ԱՌՈԳ Հումով» տե՞ս Առոյգ։ 

–|–ԱՌՈԳ ոադբիւր, ոռոգիշ ջուր» Կնիք հաւ. 
16 (այլուր ՛այս արմատը առանձին անգոր¬ 
ծածական է), որից ա աոոգՆ\ Հքրել, ոռոգել, 

առճաընել» Վրք– Լմբ* Շնորհ. եդես. ա– 

ւագանել Հջրևլ, թրջելդ Ագաթ, (արիւնն առո– 
գանէր զերկիրն). աւազումն Հջուր տալը» 

Լմբ է աոոգանռւթիւն * ջրելը » Մագ* Լմբ ։— 
Նախաձայն ձայնաւորի փոփոխութեամբ՝ 
արմատի երկրորդ ձևն է ոոոգ, որից ուա գել, 
որա գան էր ճջրեչ» ՕԳր - Սերեր* որա գամն 
պրեչյէ* Ագաթ, Բուղ * դ , 12. աւփւնորագ Պիտ. 
ճշմաԲաաագ Բ՚Էոդ. մայր,։ 

=Հնխ. Տր07 արմատից, հմմա. յն . Թօքօ$ 
ոհոսանք», չիթ. ահոսումն», Ո11 

Հաքիմ* հոսեցնել» յ հսլ. Օ֊ՏէրՕ՝*^ Հկզզի», 
նան սանս. տրՅ^Ճ^Ջ՚է։ <ր հոսեցնելդ և հյ ա ա– 
րսս, ռրի հետ նոյն համեմատութիմտն անի, 
ինչ որ չոգայ և չու, կոգի ձ կով, արեգ և արև, 
սւգանիմ Հհագևիլ» և օդ, ա գանի մ ոիքնանիլ» 
և օթ։ Մի լա ցեղակից ձևերի ։Էրայ տե՞ս վարը 
աւսրււ (Տե՞ս Բօ1արՈ7* 7 ^ յ ք«աէա«ա 

279, ^Ջ1ճ6 657, 8օ1ՏՑ0ց 639)։ 

ՆՀԲ Նոյն ընդ աագել, տաս, տւայգ, լծ. 
յա. րյ^Օյ յրո^Օ/ յն. օբՏտսա* Բճէշրա* 
25 և ձիւնք, լա. ւ1(յՋրՇ* Տէրվ. նախ ալ. 
196 արմատը դնում է ոգ է որ իբր թէ 
ծագած ք՝ հյա գէշ, գիջանալ, յն. էյ-քթօ; 
օրխոնաս>, լա. աք00 Հ տամկանալ» ևն 
ձևերի հետ ՝ հնխ. արմատիք։ Վե¬ 

րի մեկնոլթիմևը տոլալ նախ 8էյ^§6 18 
1, 451 1 452. 5ա§^6 հայերէնի հնագոյն 
ձելը համարում է *տրՕԱձոՇ (֊ԾՈծ)։ Բայց 
Հիւբշ - 421 չի ընդունում 8ս §ք*է֊ի մեկ֊ 

նութիլնը, առարկեչով թէ աաս բառի 
Նախնական նջանակութիւնն է է փոս, 
անցք» և ո՞չ թէ Հվաակ»։ Սակայն եթէ 
այս առարկութիւնը ընդունիՆք էլ, վե¬ 
րաբերում է աաս բառին և կապ չունի 
աագ ^“տր07 համեմս։ տութեան հետ։ 
4ձիւփելեան ։ Բազմ ա 1919, 153 արայգ 
բառից։ 1(շրտէ Տոզարձան 423 թրք. 
ՋքՅ<3 ավաակտ։ Պատահական նմանս ւ– 


թիմ։ ունի ա\սոր. ք0^1 ոոոոգեալ»։ 

ԱՌՈՌԱՆՈՒԹՒՓՆ տե՞ս Բդել։ 

ԱՌՈՂՋ տե՞ս Ողջ։ 

1<Ձրօ11<1շտ տձտ՞ս արի բառի տակ։ 

ԳԻՌ. — Ախց. Ակն. եըև. ննխ. Ռ. Սեր. Աչ. 
Տիդ, ւաւօխչ, Պլ. օիւշ-աոօխչ, Ալշ, աոոխքւ, 
Շմ, աոօխն, Տփ. ա*րոփւչ ( ար վախ չութին, 
Բզմ. հա՜ոոփւչ, Ասբ աււէօ՜խչ, Սլմ. աււվոխչյ 
Մի նոր Ա հետաքրքրական ձև է Ղրթ* քւյխնլէվ 
(<Հառողջ և լալ*Հ)* 

*ԱՌՈՑԳ ք անհոլով) Xկայտառ մարմնով» 
եոր. Պիտ. Ծագ , արիք աւայգանալ Ծագ. ա– 
ռոյգաթարձ Խոր.աաււգացոպաևՆ\Փիլ. աւայ– 
գոլթիւն Պիտ. Փիլ, նիւս . այս բոլորի մէջ հա¬ 
յերէնի ոյ>ու ձայնափոխության որէնքը զար֊ 
մ անալի կերպով չէ պահոլաձ։ Գրուած է Նաև 
աւագ է աւոգ և աւաւգ* առաջինից ջինոլած են 
արագագաւակ Փարպ. արագանալ Սարդ, ա. 
պետ. էջ 293, Լմր. աւագանձն Ցհ. կթ. աւա՝ 
գավարժ Արծր. աւագութիւէ Մոկր. 181. արա– 
գնալ Վ րք . և վկ. 

սրթա Ա. 536. երկրորդից 
աա գա նալ Ոսկ. պետը, և եզ. Արծր. իսկ վեր֊ 
ջինը ^աւալգ^) յարմարքուած է աոագանալ, 
աասգաթիւն, արաւգագոյն Պիտ. ձևերից, ո– 
ըոնք աաւյգ բառի կանոնաւոր ածանցներն 
են։ Բառս հների մոտ շատ հազուագիւտ է. 
նՀԲ յիշում է միայն երկու օրինակ, այն ք 1 
աւագաթիւն Սիր. լ. 15 և Ոսկ . ես.։ 

^Կազմռլած է ւաւ նախդիրով *ոյգ արմա֊ 
տ ի9* "ք* առանձին գործածուած չէ և նշանա¬ 
կում է Հռյժ, զշրոէթիլն». փոխառեալ է իրա֊ 
նեանից. հմմա. ղնդ. ՔՕ^Յհ–, ՋՕ^Օ, ՋՕ^ՅքՅ 
Հոյժ, դօրութիւն» (8Ջրէհօ1օրՈձ6, 38, 39)է 
Զանդիկ բառի երկրորդ ձևն է301Ջհ֊,/7/ր տա֊ 
լիս է պհլ. 5Լ 02 և սրանից էլ հյ. ւէյ<1^ ճիշտ 
այսպէս էլ զնդ. ՋՕ§&հ– պիտի տար պհլ < 
որ աւանդուած չէ և սրանից Էլ հյ. *ոյգ։ Եր¬ 
կու ձայների (ււյժ և ոյգ) լծորդոլթեան հա¬ 
մար հմմա. տուժել և տուգանք, երկուսն էլ 
իրանական փոխառութիմ։։ Ըստ աչս մ աւայգ 
բառի կազմութիւնը այնպէս է՝ ինչպէս ա– 
րադ^։ - Ահ, 

ՆՀԲ մեկնում է խառն ի խուոն &իբր ա– 
ռոգեալ, ոռոգեալ, աաահեալ, կամ ուռ- 
Տացեալ ոթպէս զբոյսս, կամ առողջ և 
ոյմ առեաչ քարթուն ս, կամ Հարոաա և 





ԱՌՈԻ 


264 


ԱՌՈԻ 


կայտառ մարմնովդ որ և թրք. արւըղ» 
(սակայն թրք* աււըղ նշանակում է %նի» 
հար, ազազունն^։ Թազիագեան, Առաջ» 
նորդ մանկանը, էջ 47 արագ բառի հետ 
կթում է հնդ. ռւգ ՀջաքարեզԷգի ծաղիկդ 
ձևը։ Լո^ՂրԺՅ, Սք^ՏՕհ. 356 լա, ՋԱ– 
#ԱՏ–էւ1Տ ձևի հետ։ Տէրվ* Նա ի/ալ* 10*7 
#ան*,՝ոԼ և1(5, դնդ. 73 Լ 73X5, (ն* &ս|ա, 
լա* 71Տ6ք0 ։ ՋԱ§ ՇրՇ * գոթ* 73^811 ևն ձևե~ 
րի հեա ճ հնխ* 78քյ, 781էՏ €աճիլ , զորանալ* 
օգնելն արմ ատի ց ճ ցեղակից 4յ. օգնել, 

զօրափգքյ, օ&ան, օժանդակ, օժիա և 
վաշխ բառերին։ |Հճրօ11ժ6Տ ահ՞ս աւփ 
բառի տակ* Հիււնք. արագ րնիհար» բա– 
ոից։ Աճառ* Ոանասէբ 1899, 252 իբր 

արւփոյգ, ոյժ բառից գ«Ժ ձայների լը֊ 
ծորգոլթեամբ։ Վերի մեկՆութիմես ըն- 
դունում է նաև 1^611161 (անձնական)։ 

ՓՈԽ ,— յստէւ, 01օէ, յ(օր(1շ հայերի Ա 1 – 

ւայդ բառից էի ոխ ա ռութի ւն է համարում 
ՔՐԳ՝ ,5^1–* ^՚ՏրՏհ ^կանաչնէ 

ԱՌՈԾՈԳէ 1 տե՞ս Աշոգիէ 

+ ԱՌՌԻ քո և ի-ա հլ է ) ագետակ», վտակ. 2* 
ջրի ճամբայ է անցք, փոս, երակ». առ հասա¬ 
րակ յեաին, հներից ունինք հծտևեալ վկա ֊ 
յութիւեներլ ւ. Առուս ազթանոցաց (Ոսկ* մ* գ* 
4). Զառուս աղմոյՖ ձգել (Ոսկ* յհ* բ* 30)* 
Մեծութիւն թէ առուով գալցէ (Սաղմ, կա* 
11). առաջին երկոսփ մէջ աւաէ անցքը նը - 
շանակութեամբ է, երրորդի մէջ Հ թէև յն* հա¬ 
մապատասխան հաաուածը ունի քհոսեսցիճ 
(ք)Տ7յ) 5 բայց հայերէնը գարձեալ Հանցք» 
նշանակութիւնն ունի։ Նոյն իմաստով են նաև 
աւաւաքանք Հջրաֆցք, քանքան» Ես/* պամ* 
բ* 6, էջ 89, աւաւամէշք <ր ակօս, նեղ անցք» 
թուոց իր* 24* Ագաթ, ըսա այս մ աաս $ դե֊ 
տակ» նշանակութիւնը Փեէց ալանդուած շէ, 
որչա\փ թոյլ են տալիս ենթադրել ՆՀՈ-ի մ էջ 
բերած օրինակները* ուստի և յա յանի շէ թէ 
աաս թառի նախնական նշանակս օթի ւնը կա֊ 
պաած է հոսելո՞ւ գաղափարի հետ, թէ փորե– 
(ու, անցնելու։ 

^եթէ բա որ նախապես կասքՈւած էր հո¬ 
՛սելու գաղափարի հետ, ծագում է հնխ . *Տ1՝Ա 
Ծհոսիլ» արմատից* նախաձևը կարող է լինել 


*տրս>րծտ կամ փ ՏՈ1^ և կամ *տրսէ*տ, որոնց 
երեքն էլ հալասարապէս տալիս են աւաւ. 
հմմւաա* սանս * Տքճ7ր1է1 քհոսիլ», ՏՈ1է1" 
ոում», Տր6էք1Տ ձհոս անք>, գետ, երակ, ելք։, 
րասցուածքյ», հպրս* քՅԱէք։ <ր դետ», սլլա. 

1՚Շ(1, քոդ* րք1, լն* *հոսա՝ն»* բս«1Հ 

քհոսում», թօքօՀ ^հոսանք/» յ հոլ* ՏէքԱ 3^11 
սասնքլ, հեղեղ», 0՜Տէք07ճ <է կալգի», հիսլ. 

տէրտսար և գերմ* Տէքօա էհեդեղ, Հոսանք։*, 
լիթ* Տրն71ճ ։ ՏքՋ76է1 էհոսիլ», *հ*~ 

սանքչ*, Հիոլ* ՏՈ1էհ Հգետ», ՏՈ1ձ1ա 
զեդ» են է Աւաւ բառը այս պարագային 
ծագմամբ Նոյն անում է հյ, աւագել, ոռոգել 
թառերի հեա, որոնց համեմաաութիւ՝նը տե՜ս 
վերրէ — Իսկ եթէ բառը Նախապէս կապաա ծ 
էր փորելու և կամ անցնելու գաղափարի հետ ք 
այն ժամանակ վերի մեկԽւթիմքր ուղիղ չէ 
և աաս չունի կապ ոչ որա գել բառի և ո՞չ ՏքԱ 
արմատի հետ, ինշպէս կարծում է Հիւբջ. 420 1 
Ըստ իս հաւանական առաջինը և տաս հա¬ 
մապատասխանում է ճիշտ սանս– ՏրճէՁՏ 
սանք, գետ, ելք, բացոլածք, երակ» թառին։ 

ա&թրօէհ, ^տ1& բօ1րց։ե էջ էօօ պր ս. 

Ջ1^3 բառի հետ։ ՆՀթ լծ* լն* 
քվտակ, հեղեղ», լա* Հէաոուակ», 

թրք*.Հաձզ <է գետակ»* Շցո1ոԼ. 5էսճ. 
^է)ՈՈ, 78 սանս է ք քհոսիլա։ Տէրվ* նխլ* 
57։ 65 հնխ* ՑքՏ արմատից, որից նաև 
սանս* ՁրՏ և հյ* աբշսսէղ, աււո–ւ^=տար1ւ ք 

արշ) ևն։ նոլնպէս աււ^ր, ^ա6Ո. VI, 

իբր սանս* Ջք^–^ լն. 2^5^ (է արու»։ Մ աո 

380 5։ 318 գնգ. 30Ա Հղես։ակ»։ Հիւ֊նքլ. 

լտ* ՋքԱ1է1 Արագին» յ Ուղիդ մեկնո։ թի,նը 
ա ուա ւ 8ա^ 6 1ք 1 է 452, որ չի ընդու¬ 
նում Հիւրշ* 421։ Լ^^ւՏՕհԹ 

ՏէԱ(1. 1* 13 գտնում է նոլն հլ* բաոը 
Լիւկիոլ *ճթյՀ%՝։Խ ջաղացի և &™08Ո– 
ճօտ գետի անուան մ էշ։ *հաբրիել ե ան 

ՀԱ 1910, 365 հլ* աււաա, յորդ և լ%. 
լտ* քԱ է Ո10 էհոսիլ» բառերի հեաէ 
1^3.քՏէյ Ցուշարձան, էշ 402 սումեր* 311 
քհոսիլ», ճք1Ջ Հէգեսւ», ԱքԱ Հհոսանք*», 
էչ 423 օսմ* €աէէուակ», չադաթ. 

ՅրԼէէ, ԱէՈԱ։ Պատահական Նմանութիւն 
սլնին երբ* ^90քյ եգիպտ* ^00ք 



ԱՌՈԻ 


265 


ԱՍ 


ՀպետԸ, սպան, ՋՈ՚ՕյՕ Հաոուը, .արար, 
^3) ք0\^3 <ր«քոաա Հոսող ջարԸ։ 

ԳԻՌա^Ագլ, Ակն. Գոր, Երև. Ջթ. Հմշ. Ղրր* 
Մրղ. Զղ , Սեր. Ալմ* առա, Խրբ, աասէ* (բայց 
սեդ. սավի^, Հճ, արու, Ալշ, Մշ, յա որս, Վն, 
1ՈԱՈւ ք քիպ, սաքս* Բղմ. Տաոու, բոլորն էլ 
նշանակում են «առու», իսկ Ննխ. աոր|ւ 
Հտնձրևի և հեղեղի ջրի ճամբայԸւ նոր բա¬ 
ռեր են պւսսագ ք արսւււսքւան, արաւատեւլ, ա– 
ռուեգեր, աոաե կարոս, սյւտււսէայնուխ, ւյյ– 
ոաանալ։ * *■--*< 

ՓՈԽ.֊^ՀայերԷնից փոխառեալ է անշուշտ 
վրա#. րա ( ծ*յջօ րավի * ջրանցք, ա* 

ուսձէ որ ներկայացնում է հայերէնի հնագոյն 
ձևը՝ առանց նախաձայն ձայնաւորխ - Հա֊ 
յերէնին նման են հնչում նաև մինգր. րեկա 
Հառուօ, ուա. ուր էյն էրա աս, ակունքը յ շա– 
ղաթ. Ջրյհյ Ջա1է Հջրանցք, փոսը, կրղըլ բար¬ 
բառով Ձ1քՑ <ր վտակ, գետակը, կաբա կրրգրզ 
Ջ||*ւ)|< է ալթայ. Ջ1րՑճՋէք, լեբևդի բարբառով 
31^1(1^, արևել. թրյ>, ՅրյՅ, 81^87 Հասու֊ 
ակԸ, ՅՈՅՈ ՀջուրԸ, ՅՐՈՅ Հղևաի ճիլգը։ 

Այս բ ո լ ո բը կքւում են պրս * 1*յ\ Զքգձ, 

Յք^՚ճեյ 3^) ՅՐ)ք57 Հգետակը բառերի 

հետ, հայերէնի հետ նմանոլթիւնը պա¬ 
տահական է, ինչպէս ընդունում է նաև 
Պ աականեան, Փորձ 1880, մարտ, էջ 94։ 
Արան հակառակ ԲտճՇրՏՏււ 40, 19Տ և Հայ. 
ՀԸ՝ լեզ* էջ 193 թարք բառերը փոխառեալ է 
դնում նախահայ *Յքօջ՚Ա ձևից և թրք. 31^7 
ձևից էլ փոխառեալ հունդ . ՋրՕ)< Հջրանցքը է 
ԱՌ ՍԵՍԻԱՆ Հան ըա լոր կամ վար կպ արա֊ 
զիը. ունի միայն Բառ. երեմ, էջ 31 * հմմտ, 
աււվիրական Հի զարը (սւոավւՐ բառի տակ)։ 
(Տե՛ս Բօհօայր, 2, 703 , ւրտււէաՁոո 279, 
\\քՋ1ճտ 657, ՅօւՏՅՇզ 839)։ 

ԱՌՈԻԵՂ Հմի տեսակ անծանոթ ծաղիկը 

Դալ. սալաձ. ունին միայն ՀԲուս. § 157 և 
Նորայր, Բանաս. 1901, էջ 92։ 

ԱՌՈԻՈՑՏ քի հլ ա ըստ ՆՀԲ) ոմի տեսակ 

խոտ է– 1110(1103^0 Տ3է178, ֆրանս Գ )Ա2Շ1ՈՀԸ 
(ըստ Արթֆնեան, Տունկերը^ էջ 8^9), գը֊ 
րուած է նաև ւասւսա, ւաւվոյա, արայւո, ա~ 

էէատ, աոաոտ, սւոԱւփա^ ւասոայւճ/ աոա« 


ւօտ՝ Գա զիան. Բմշ. աոաւեա> Զքը. սարկ. Բ. 
117. որից աոափւՈէԱ &ոց Հառռայա չանելու 
տեղը Զքր է . սարկ, Գ. 38. իջաոոէէւյտ «րրյՈՕԵրյր* 

0ե1Տ–» Բժ՚ջ. ըստ ՀԲուս, § 1$0է 

Տէրվ* 41101 * 01 * 29 համեմատում է յԱ ք 
6ք*|Ա*ք>Տ և հբգ. ՏրՋ^612 ՀսիգեդՀբ 
Հիէնբ. գնում է միայն յն. ձևը։ 
ԳԻՌ֊Ալմ, աււվռսւ, Վն, սւռվոտ» Աչշ , քքշ. 
աւէվւսդ, Ակ, աաււաա, Ողմ . պռտված: 

ՓՈհյ,–.Վրպը. ա լա վեր դի &պդ+ 

այա խոաըԸէ * ... 

ԱՌ^ԱԻԱՐ ՀրանԸա այսպէս. գի ա է Բառ, եր 
բեմ, էջ ՅԱ յա յանի չէ թէիԴչ է ուղում ասել։ 

*ԱՌԱԱՆ հ անծանոթ մի թոյս է , թերևս լի֊ 
նի առւոյաի մի տեսակը * Ամիրա, ունի միայն 
Ալիշան, ՀԲուս. § 183 1 

= Պրս. ք1ՏՋՈ Հանաոլզ խոտըը՝ ըստ 

Կամոա, թբք, թրգմ, Գ , 637 , որ արաբ, հո֊ 
մանիշը դնում է ^մ զԱԱՅՏ, որի նկարա - 
գրոլթիւնՆ էլ տալիս է հտ. Բ. 279. ըստ ԳԳ 
պրս, րւսսէն մի տեսակ ծառ է, որ նաև կոլ– 
։ում է փ|պգաջ (փղի ականջ)։ — Ահ, 

քԱՌՏԱԷ Հաատանիլը, ունի միայն Բառ, 
երեմ, էջ 31, որի յաջորդ էջումն էլ գանում 
ենք աոաուիլ հ մատնիչը, սրանից հետևցնում 
եմ թէ առաջինն էլ պէտք է կարդալ աոաալ 
Հւ1ա անելը, իբրև կազմ ուա ծ աո և աալ բա– 
ոևրիցւյ 

ԱՌՓՈՎԵՆԱՑ Հի ծածուկը, ունի միայն 
Բառ . երեմ, էջ 32։ 

ԱՌքՈԵՍԷԱԼ ՀառեալԸ, այսպէս ունի Բառ. 

երեմ, էջ 32։ 

ԱՌՔՏԻՒքՈՍ աե*ս Արքաորոս։ 

*ԱՍ կամ ԱՍ1 1 Հմի տեսակ հին դրամ էը, 
ունի միայն ԱԲ, իբր լատին բառ։ 

=էա* ՁՏյ ՋՏՏ1Տ Հհռովմէական մի դրամը։ 

+ ԱՍ, ի հլ* Հասածը, խոսքը Խոր. Խոսր. 
Նար. այս արմատիք են ծագում ասել (կտր. 
ասացի, հրմ. ասա^ Հասել, խօսիլը ՍԳր , Ոսկ, 
ես. ևն ևն. հ աքլորի երգելըը Փարպ փ աօա– 
ցած հ խօսքը Եղն, Փարպ. ասող Ագաթ, ասռւն 
հ բանական, բանա լոր էակը Եզն. անաաււն 
Հանբան, կեն դանիս ՍԳր. Ագաթ, Եզն, վ||– 
սյասան Եւս * քր. վիէղասել Լասար, Ժզ. սրբա¬ 
սաց Ոսկ. ես. գովասանական Կիտզ. խչ. բա– 
րեասաց՝ Վեց օր, կամ զեղչմամբ բարեսաց 





ԱՍ 


266 


ԱՍ 


Պիտ. կանխասաց Ագաթ* Ոսկ է ես. և մ . ա. 
11. ճաոաա՚սւււան կամ ճարտասան Օսկ, 
մտթ. Փիլ. այլասացիկ իրք «այլաբան ու֊ 
թիւնՖ Երգն. մաթ. 337 (տպ, յտյլսաացի 
կիրսէխ չուն արան հեղին ակների մօա ար¬ 
տասանել, բացասական, բացասռցել, ստո¬ 
րասել և այլափոխեալ ձևերով՝ ա պասել ք՜ապ 
բալ/ասակւԱ&էրվ) «մխաել, էՈԼթաԽւղ, մեբժել» 
Պղաա. աբամ. Մինովսի, Վենետ. էջ 408 1 
բաց ասել «բաց աս ել, ժխտել» Պեբիաբմ. ա– 
պուսեալ Մա\գ. պամձւրգտ. տպաաւցել, ապա* 
շել, ապսսել, ապոսմ&ել, ապսաաթիւճ Պե* 
րիարմ. Արիստ. Տիմոթ. կուղ էջ 280* անս¬ 
պասելի «անոցրանավի» (չունի ՆՀԲ) Կիթ. սրպ, 
Վենետ. էջ 192։ 

= Հն՝խ. «ասել» արմա^ոից, պէի միւս 

ժառանգներ են լա. ՋյՕ կամ աւելի Ջ|)ծ 
«աս ել ք խ&սիլ» ք^փխ. ինչպէս կայ 

լա. ա&1օր<*աՑՏ7օտ), &ժ–Ջ§հւտ, Ցճ-Ցցւօ 

«բարոյական ասացուած, առած», միով. Ջ1յ 
Ջ6 «առասպել», յն. 7) (ծագած 7|5Ո ձևիր) 
«ասէր», 7)լւէ «ասեմ, խօ՚սիմ» (ծագած 
ձևից կամ ն,ախսրդից ^ —իսկ սանս* Ջհ/ 
ձէա «ասել» ծա^գոքմ է 1(1հ արմատից, ինչպէս 
& ո 1$ է տալիս զն\դ* &Տ& «ասաց», որով ,այս 
արմատի հետ գործ չունի ^1^31^6 21 — 22, 

8օ1տ*օգ 324, Բօւաա/ ^ւ^Տրոօսէ-^611֊ 
1ճէ 28—29 ի ՀայերԷնում հնխ. քէ առհա¬ 
սարակ տալիս է ծ, բայց ինչպէս ես բառի 
մ էջ, նոքՆպէս և այստեղ .դարձել է Աւ 

Տա թև, հարց. 216. անասուն բառը մեկ֊ 
նում է «զի անխոսուն են կամ զի ան¬ 
սնունդ և անընտել». (ըստ այամ հանում 
է աս կամ սան արմատից)։ ՆՀԲ ասել 
դնում է լծ. յն. «ասեմ», 5պյ.0է 

«երգ»։ ԲշէՏա. & 2 > 34, ^1ոԺ1Տ0հ* 19, 
86էէ10հշր 20/40 1850, 850, Տէրվ, 
Նախ ալ, 61 ՛են համեմատում են սանս* 
Յհ ձևի հետ* Պատկանեան, Փորձ 1880 
մարտ, էջ 87 — 88 համարում է թէ հա* 
յերէնի մէջ Ա ձայնը յետին է և թէ մեր 
բասի նախաձևն է *տձհլ (համաձայն 
սանս կրիա ի), որ անփոփոխ պահում են 
գաւաոէւ/կանՖերր* աճալ, |ւճել ձևերով։ 
ձձ€111&է /4ՏԼ 7 յ 164 բացատրելու 


համար Ա ձայնափյրխոլթիմւը, են* 

թադրում է որ *3^ նախ դարձել է ըստ 
օրին ի *աձ, յեաոյ բաղաձայնի մ օտ աս, 
ինչպխ եղել է նաև ես բաոր . յեաոչ այս 
աս ձևը ընդհանրացել կամ նրա վրայից 
նմանոզաբար շինոլել է ասեմ, փխ. հը - 
նագոյն *սւծե մ ձևի, ճիշտ ինչպէս որ 
յն. ^ ձևի Վրայից յեսւոյ շինուեզ է 7\\ւև 
Ընդունելով հանդերձ *6§ , 0>ես հա* 
մեմաաութիւնը, Հիլրշ, 421 չի ընղու* 
նում *ձշ , >սւս–ել համեմատութիէնը, 
սպասելով սրա դէմ կանոնաւորապէս 
հնխ. *Տ|^ւ Մաքսուգեան ^4ՏԼ 17, 956 
կարծում է թէ հյ, աո-ած բառը պահում 
է դեռ յ\461116է–ի ենթադրած ՚նծել > 
ասել նախաձևը, այս բառը ինքը մեկ* 
նում է աո. մասնիկով *ա4՚հլ = ասել 
բայից* հմմտ. լա. 3(1-3^111111 աոասա– 
թխն. մեր կարծիքով սակայն առած՛ 
թաոը ուրիշ ծագում ունի (տե՛ս անդ)։ 
Հիւնք. յն. ձՑա, Խպ ԼՅէԼյ ճս(Ա «երգել* 
բառերից է ԲՋէանճ11^ Տճ 1$ 4 %ոլն 4֊ 
գնում հունդ * հՋ13՜§ «ձայն*, ֆինն* ՏՋ“ 
113 «թառ*, իբր *ՋՏՅՈ1է «խոսք» ձևից 
Լհմմա, 4/* սա ֊ասան խ իսկ Տճ 1, 192 
նոլն ընդ յն, 7ք «ասա ւՀ^^է֊ւ իբր 

հնխ. *ճէ # յ նոյնը Տճ 2, 234 և ՀԱ 1903, 

381 հնխ, փ Տթ61է «տեսնել» արմատից 

կր՜ճատուածւ 1^3քՏէ ։ Ցուչարձան , էշ 407 
սումեր • Տ8, 58 էծանուցանելՖ։ Տօհճք– 
է610^1է2 88 28, 286 հբգ. )&հՅՈ րխօ~ 
սիլ, րսաոի հետ՝ հնխ. արմատից, 

Բտէտրտտօո, Խ. ս. Ջրա. Տէսճ. էշ 100 

Ժթ– օտշէս, 0Տ2էէ բզզալ*, 

0321 «շատախոս, շաղակրատ * բառե¬ 
րի հետ յ որոնք դրւում են հնխ. &1է # ար* 
մատից ւ 

ԳԻՌ.— Հճ* Մշ. Ջզ, Սյմ. Սշ, ասել, 
Եթև. Նեխ. ասէլ, Տթ՛ Շմ, ասիլ ք Տփ, ա^սիլ, 
կօ^սէ, Ալշ, Մշ. բսել, Ախց. Կր* Պլ. Ռ, Սեր, 
ըսէլ, Ակն. հրբ. Մկ. Ոզմ, Տիգ. ըսիլ. Ասլ. 
ըսէ^լ, Գոր, Ղրթ՝ ^^էլ» «/ճիլ, Ապ. ա^ճիլ, 
ն^աճիլ» Հմշ. ասաշ (կար* աստի ), Շա* սել; 
^Անասուն բառը պահում են Տթ՛ Մջ, Շմ. 
Սլմ. Վև, ա6տասն, ծրե, աճտ ր աս&, Մկ, Տիգ. 

անասուն ձևով և ակենդանի, հայվան* 



ԱՍԱ 


267 


ԱՍԱ 


նշանակութեամբ։ Փոփոխեալ նշանակ ու– 
թեամր են Ալ, անասաՏ «թռչունս, Ողմ. 
էսնասօն «անբան*, Վն, անասուն <ր անբնակ, 
անմարդաբնակ, ամաչի տեղ*, Ալշ. Ախց, 
քէհ* անասուն, Վն ա * անասում * անխօս, դեռ 
խօսել չիմացող (մանուկ)* և վերջապէս Կր. 
անասուն օր երախայ, մ անկիկ*. այս վերջին 
նշանակութեամբ բառս նռյնանում է լա* 
քՈ–քճՈ5 բառի հետ, որ նշանակում է բոմւ 
* չխոսող, անբան*, յեաոյ անցնելով «համր, 
անճարտաբախօս, խոսելու անընդունակ, դեռ 
լեզու չելած* նշանակութիւններից, վերջա *. 
պես դառնում է «մանուկ* և այս նշանակա֊ 
թեամր տալիս է ֆրս&ս. շոքՑՈէ աերախաթ։ 
–Նոր գաւառական բառեր են աասսա, ասէ– 
կօսէ, աոեցնհլ, ասմունք, աս ուլիս (որ արն* 
մըտեան գրական լեզոլի մէջ նոր ընղու֊ 
նուեց), վայնաասն (էնկիլրիի թրքախօս հա֊ 
յերը ոսևին այս բառը վայնէսիմ ձևով) են։ 

ԱՍ, ո հլ. անծանօթ նորագիւսյ բառ, որ 
մէկ անգամ գանում եմ գործածուած նար. 
աաղ. 472 ,— Շուք աարրաղըշոյ զեդ մէջ ա֊ 
ւայ զկետ։ 

Անծանօթ բառս Հ* Գր. Vարգսեան, Բազմ. 
1927, 16 համարում է աոր «բուրւ|» բառը։ Բո֊ 
լորս վին անհամ ոգի լ։ 

ԱՍԱԳ «տուգանքդ 2 թացատրոլթիլեը տե՜ս 
կոփար բառի տակ ւ 

ԱՍ ԱԽ «օրէնքս, հմմա. Վրգ* պամ . տպ. 
Վենետ. էջ 160, հրտր. էմինի, էջ 211 «Զի ա֊ 
սախն, որպհս աս էին ինքեանք կոչելով զե֊ 
դեալ սահմանն ի Յանկըզզանէն ,., հրամա¬ 
յեր պահելՖ* այսպէս նաև Տաթև . ամ, 424. 
Մաղաք. աբ. 10* վերջինս էջ 4 գրում է նաև 
իասախ. <ր Եւ այս է օրէնքն Ասաոլծռյ, որ 
եդեաԼ է ի Նոսա, զոր անուանեալ են իւ֊ 
րեանքն իասախ*։ Բառիս բացասականն է 
անասաիւ «ապօրինի կերպով, անարգել յ 
Մաղաք. աբ. 28 * ր անսանձ, ապօրէն* Խլաթ. 
յիշ* 16 1 

= կամ յև-օ յ^ՑՏՑ^ 

*°րէն Ք , արգել#*, մոնղոլ. ճԱտՏՋե *օրէ%#* 

(Ծյ^տրօտ՚ե Հ 329), 

քհղիզ մեկնեցին էմին, Ի1օր # 8&բ7Ջէ1Ջ 
186 և Ալի շան, հր ար* Վրգ. պամ, էջ 160, 
ծանր* 


ԱՍԱՅՒ4Է «լեարդի միջին մեծ երակըս^տ. 
Տաթև. հարց. 244 (նորագիւա բառ)։ 

* ԱՍԱՆ «առաւօա*. նորագիւա բառ, որ 
խաթարուած ձևով գործածուած է մէկ ան֊ 
գամ Աևբ. էջ 38 <ր Քանզի լինի առ Սասա - 
նայ* է որի համապատասխան ՛տեղում Արծր. 
9$ ունի «Քանզի վաղիլ առաւօաուն*։ 

=*Պհլ. փ ՋՏՁՈ <ր առաւօա* բառից, որ հաս¬ 
տատում են պրա* XաՋՏ^^^I1 <ր արե- 

վելք* (յեաոյ եղալ «Խորասան գաւառ*, ինչ * 
պէս յն* օաճ(էօ)մյ «արևելք*, յեաոյ «Անա֊ 
տոլիա նահանգը*, կամ արաբ* 

«արևմուտք*, յեաոյ «Մազրըր երկիրը*), 
թելում. րծՏ-էտճՈ «արևածագ, արևելք* (ԴԽ* 

ՐՈ § 28 )։ 

Անծանօթ թառս գաաւ ռլ մեկնեց Ծարք– 
վարթ (նամակ, 192$ յոմէվ.)* 

ԱՍԱՍԱՆ կամ ԱՍ ԱՄԱՆ «կիսագոռոզ*. 

այսպէս ունի Բառ . երեմ . Հջ 32, 

ԱՍԱՐ կամ ԱՍԱՐԻՈՆ «փոքր մի դրամ է* 
Ոսկ. մաթ. էջ 129, Եփր. փես . 407 . Շիր. էջ 
27. որ և ասսար Տիմոթ. կուղ էջ 286 . ասսա– 
րիա Ելա . քր. ր, 180 (չոլնփ ՆՀԲ. ԱլգերեաՆ, 
Բացատը, չփ. և կշռ. էջ 48 գրում է ասարիոն 
կամ ասսարիոն ), 

= 8ն. Խօձբւօ՝* «հռովմեական մի դրամ 1 
որ արժէր 10 սանտիմ*. փոխառեալ է լա. 
ՋՏՏՋՈԱՏ բառից, որ ծագում է ՋՏ, &ՏՏ1Տ 
հոմանիշից ա փոխառեալ են նաև գոթ. ՋՏՏՅր– 

3 ԱՏ, վրոգ. ասայւի *8Շ0Ջբ1էԼ ԱՇ11- 

Ա0«61Ջ%– Հիէ-բշ* 341, 

Ուղիղ մեկնեց նախ Աւգերեան, անդ * յե~ 
աոյ Պաականեան, հրատ. Շիր * էջ 27* 
— Անանիա Շիրա կացին, էջ 33 ասռմ է 
թէ «ըստ երբ այեցւոց աս աբիոն 1 նուա– 
զոլթիւն կոշի*, բայց պէաք չէ բառի հա¬ 
մար հասկանալ . հմմա. անգ՝ էջ 27 <ր ա– 
սար իոն ըստ հեգնականին շեպ տոն կո- 
չի, բայց ըստ եբրայեցւոց նուազաթիւն 
կյ։շի, որ ք անոսր** 

*ԱՍԱՐ0Ն &բժշկական արմատ էք Մխ. 
բմշ. էջ 144. ունի միայն ԱԲ, չէ Նշանակում 
և ՀԲուս * Նոյն բառը Բառ . երեմ. չալել, էջ 
573 մեկնում է «քէտի օդիս (որ է կ ասՒՈւա֊ 
խոտ)։ 

= Տն. 0<7«ք6\՚, հա,. ՅՏՅրսա, արս*,, 





ԱՍԵ 


268 


ԱՍԻ 


ՅՏՅրՕՈ «կատուախոտտ, ֆրանս. ՋՏՋՐՇէյ կաչ 
և լա. տտտրօո ձևը (ըաո Պըինիոսի). գիտա¬ 
կան լևղւով կոչւռւմ է 3531*1117) ՏսրՕթ. Լ. բո¬ 
լորի աղթիւրը քոլնարէնն ՛է. բայց սրա էլ ծա¬ 
գումը անծանօթ (ՕօյՏՅՇզ Տ6)ւ — Հիւբշ. 279 1 

ԱՍԵՂ «ւստուեր», ունի միայն քառ. երեմ, 
էջ 32, 

+ ԱՍԵԱ (ասդանք ֊զունք, ֊դանք) Հա֊ 
սեղ* ԱԳթ, Ծագ, ճաոընտ* յետնաբար և իբր 
ռամկօբէն ունինք նաև աքփղն, ասեղ, ասեխ 
գրչութիւննեբը» ածանցման մ էջ մանում է 
բազմազան ձևերով* ինչ. ասեղն–, ասղա(Ա, 
աալհն–, սաղն–, սաղ, աբինակ՝ սաեղէէագործ, 
ասղնագործ, ասղնեգործ ԱԳբ» ասղանի աթելա 
ՍԳբ* Ոսկ, Խզ* 818* ասղենի աթել* Մանդ, 
էչ 191 (հմմա. պբս* (3ՋՈՋՈ Հաս եղ* Ա ձ&Ո֊ 
Ո1ՑՈ *թել*)ա սւ ս գնա գործ ութի ւ& ծչ* լը* 83, 
ասղնանի Ոսկ 9 Խդռս* ը* ասեղնակարկատ 
Մարաթ. տսղնաթուասլ կամ ասղանեթաաւղ 
Մաշա, սքեմ, Վրք, հք, ասղնածեծ Նխ . ղևա . 
սաղնա չափ Ոսկ . չուս* ա Ծղնե այ Տօնակ. աս– 
դաբան Հասեղով բանոլած* Աբբ, կրես։* 37, 
սագակտուց Հմի տեսակ ծովաչին թռչունն 
Անան* գիա. 8 (նոբագիւա բառ), աչս բոլորի 
մէջ ամենահինն ու դասականը պիտի չինի 
աս ղան– ձևը, չեաոչ ասեղն–» միւսները չեաին 
են է նոբ բառեր են ասեղնաձև, ասեղնաար ևն։ 

= Բնիկ հաչ բառ՝ հնխ, Զե'1511 կամ 
ձևից, հմմա. լա, ՑՕԱՏ Հասեդ * է Ցնէ10 Հսբել*, 
Զ016Տ Հծաչբ, սայր*, ձ06ր Հսոպա*, չն - ձճէՀ 
Հծաչր, սաչբ*, Հո արի գագաթ* է 

ՀսրածաււլրՖ։ էեգօ՝» Հծաչր*, 5x107 <րճոկան*, 

Հ լեսան*, Խհլկհլ Հսուբ ծալը, խթան*, 
սանս, Ջ^ք1“ Հա ուր ծաչր, անկիւն* , 
Հպարսա^ար*, Ջքճո1– Հ%ետի սլա^Ֆ, լիթ, 
ՅՏշէէԱՏ, հոլ * ՕՏէրճ Հսուբ, սալը ասուր*, 0$ճ– 
էճ Հդժնիկ*, ՕՏէԽճ Հխթան*, Ոուս. 0Շրթե1ճ 
Հսուբ*, լեթթ. ՋՏՏ Հսուբ*, հսլ. 0$11 Ա=ռուս» 
ՕՇ6յ101(1տ Հսբոք, լեսան*, հիսլ, Հսբել*, 

հսաՀս. ՇՀք*խ «սրի բերան», անգյսք. 6§1 
է խթան», հբգ. Յհ1ր, գոթ. Յհտ, գերմ. ՅհքՏ 
«հասկ», անգլ . 087 զհասկ կապել» ևն ևն. 
ալս բոլերի պար զա կան արմ ատն է հնխ. 
81է*– «սուր լինել» (տե՛ս ^31ճտ 7, ՏօԼՏ&Շզ 

39, 7ր8սէտ8ՈՈ 18, էՀ1ս^& 10 ա),–.Հիւբշ, 
421, , 


Առաջին անգամ Լյ( 7. 031էէր. Լ^. Ա և 
ձՈՈ. Տէսճ. § 198 գրալ Յց արմատից, 
համևմատեյով լն* լա է Ջ016Տ, 

ՈՇս1ճԱՏ ձևերի հետ. Տէրվիչ, նախալ* 
50 լտ, ՅնԱՏյ չն* 5Լ5է077յ ևն։ Հիա-ն^, 
տտհա Հաոիւծ* բառի հետ։ 

ԳՒՌ^Ալջ, Հճ» Սլմ ա Վն . տզեզ, Ոզմ . 
ա՜սեղ, Մշ* Աչ* ասեխ, Ախը. Պ՝որ* Հմշ* Ղբր* 
Մկա Մրղ , Շմ* ա^Էղ* Եբև* ննխ % ասէղ, աս էխ. 
Ակն * ԽբրԿր ա Պչ. Ռ , Սեր * աս էխ, Ասլ. ա– 
սէ^, $Փ - ա^ււյւղյ Տիգ* ասիղ ր Ագչ* ա՚յսաղ, 

ա՜յսազնր, Տղ* ասսւղ (աչսպէս ունի նաև 4» 
Սարաֆևան ւ Բանալի գիտութ ■ Սանկպետ* 
1788,. էջ 183)$ Նոբ դաւառական բառեր են 
ասեղն ասս, ասղակար, ասղաման, ասեղ¬ 
նոց, ասղբոյն, ասղարուր, աալատր, ասըղ– 

նըտել։ 

ԱՍԵԵԱՆ հ գլուխ*, ունի մի աչն 8 աո* ե֊ 
բեմ* էջ 32։ 

ԱՍԻ Հաաբրերոլթիլն*, ունի միայն Բառ* 
երեմ* էջ 321 

*ԱՍԻԴ հ անծանօթ մի թռչուն է յօ, մէկ 
անգամ գոբծածոլած է Ցոբ» լթ* 13 հեթէ 
չզասցի ասիդն և նեեսաչն*։ 

*տԵբբ. Ո^ՕՈ ^ՋՏւճՏ բառն է, ոբ գոբ - 
ծա ծ ուա ծ ^ բնագրի համապատասխան տե֊ 
ղը և որ աչլևաչլ կերպով է մեկնուած» ինչպէս 
«արագիլ, լոպոպ ։ բազե, ջայլամ, կարապ լ 
մորեխ*, չոչն թարգման ութիմպ* անփոփոխ 
պահ ել է եբրայական թառը (ւ^՝10ճ *ՃԱ ՚^ՏՕԱՕւ), 
որից էչ Աէառադարձուած են հայը և վրաքին 
(ձեոզօծ ասիգա). ուրիշ ա\եղ ունինք ասող և 
արսին Հաե ր ս աչս բառերը)։ Մեր նախնիք 
ասիդ-ի մասին աչսպէս են գրում * ր Ոմանք 
զա սի դա չդ հալ ասաքին* Մ խ . Երեմ, իսկ Նար * 
չովէդ* ըստ Սեբերիանոսի ՝ հ գա զան * է հա¬ 
մարում և Համամ. չսվէդ՝ հ սողուն*, Տօնա֊ 
կանումն էլ մեկնտւմ է *Ասիդ. սողուն է սե~ 
վագոչն կերպիս փզշակաք երկրին, չորմամ 
արկաՆԷ զձոլն, ընդ բերանն փսխէ և բուսա¬ 
նի ծառ*։ Նոր ադոլն քննոշթեանք համեմատ՝ 
աչս Երբ* բառը նշանակում է Հ արագիլ * 
( աե ր ս նէեսա )։ 

Ուղիղ մեկնեք նախ ՀՀԲ, չեաոչ ՆՀԲ։ 
Բառիս վբաչ աՈանձնապէս խգսում է 

Սա» եազըՀեան է Մասիս 1884, էջ 200։ 



11111»0Ա էրբորակ»։ անի միայն Բառ. երեմ* 
չալեք. 573, որ սանում Հ Գաղիանրքսիք հ 
մեկն աճ լ «րօհարշիչհ» (իմա՜ թրք. որ,,, 
ր ակտ ի 

ԱՍԼԱՆՃ էձներկաւհոլ վայրի մի խռա ք. ոյ֊ 
56(1 յ.* Բմշ, ուհի միայն ՀԲսւս. § 164։ 

11ՍԱ 1 <ւ արմ ատ կապած (րռյս)» է հորա֊ 
գխաբառ, որ մէկ անգամ անի Վսակ. 35 *թէ 
ասլի լինի (որթն), այսինքն արմատաար հ 
թէ երկու տարլոյ պանդրածո ։ 

ԱԱԽեԼ «կոխել, հարթեք 3 Հմլել*. ունի մի֊ 
այն Բառ » երեմ, 133՝ լմշտել բառի թաքա֊ 
արութեան մէջլ 

* ԱՍ ԽԻՍ «մի տեսակ թոյս, որ թրք, կոչւռմ 
( սսփւըզ յփքանի, այն է ծամոնի փուշ». 
Բժշ. ունի միայն ՀԲուս, § 165։ 

=Արար. «5x15, որ Շթայնշնայ֊ 

դէրի հաւաքածոյի մէջ 11, 271) 

մեկնամ է Տ ձրա;հ11տ զսաոյ|քծրշ“. (այ., 

բառը չկայ Կամ ուսի մէջ), Արաբ երկն բառի 
մէջ լՀ դրի եռակետը ջնջոլելով՝ դարձել է ^ 
Տյ որով հայերէն տառադարձուել ասիփս։ 
Սրանից երևամ է փոխաոռթիլնը դրա լորի 
1 ե" ս 1հ է և ոչ րերանացխ—Աճ. 

Ալի շան անդ, համարում է կասկածն, 
յի և օտար բառ։ 

ԱՍՍԱՍ՜ՈԻՆԻ աե .. Սակամունիւ 
ԱՍԿն (չէ հոլովուած) «սուտակն քարը», 
երկու անգամ միայն գործածած է Սերեր, էջ 
46—47 «Ի կամարի քահանային 12 ակն՝ յա. 
կանք պատուականաց, սարդիոն և տպազիոն 
և զմրուխտ, ասկն և չափ ի պայն և յասպիս, 
գոճազմ և ակատ և կարկեհան, ոսկե ակն և 
րիւրեզ և եղեգնաքար... յառաջին կարգին 
զսարդիոնն և զտպաղիոնն և զմրուխտն, և 
յերկրորդում զասկնն և զշափիղայն և զյաս. 
պիոն... », Այս բոլորը ակնարկում են Եյ. խը. 

1<, որ մեր թարդմանութնան մէջ այսպէս է. 
«Կարդ տկանցն՝ առաջին՝ զմրուխտ և սար– 
դիոն՝ և տպազիոն, կարդ մի. Ել կարգն երկ. 
բորդ կարկեհան և շափիղա Ա յասպիս. Եւ 
կարգն երրորդ գոճազմ և ակատ և սուտակ. 

Եւ կարգն չորրորդ՝ յակինթ և թիլրեղ և եղան֊ 
դընւ, Համեմատութխնից երևում է, որ ասկք, 
զրո,ած է կարկեհանի դէմ. բայց որովհետև 


երրորդ կարդում արդէն կարկեհան կայ, ո էՄ . 

՚ոի իր համապատասխանն է «սուտակ», Ո ր 

պպէն ըստ Վրդն. ծն. կարկեհանի մի տեսա. 
*1Ը ն է– «Սուտակն կարկեհանն է և յա կանդն 
գիրքն կայծ ասի». 

•ԱՍԿՈՐԳԻՈՆ (|ւ֊ա հլ. ը,, ա ՀՀԲ) «վայրի 
սխտոր» Բժշ. ունին միայն ՀՀԲ, ԶԲ և ՓԲ, 
իբրև յն. բառ, պակասում է ՆՀԲ.ի Ա Հայբու֊ 

սակի մէջ, 

= 8ն. ՕՀ6ք<5(07 «սխտորի հոտով մի թոյս 

է– լա. էօսօրյսա Տ00ր<11սա Լ“, զալիս է 
Տ*6ք>ճօ> ։ «սխտոր» բառից,֊Աճ. 

ԱՈՈհԼՈԻՍ «ջրէշ խոտը» Ամիրա. առհա - 
սարակ լէ լիշ Ոլա Հ բառարաններում . մոռա֊ 
ցել է նշանակել նաև Հայբուսակը. Ամիր, 
տովլաթ մեկնում է բառը «ինքն տակ մըն է, 

«է&ր* ^ ա 1 ան և իԿ* շրեշն էս։ 

ճ ՚ «ճաշ, կերակուր», մէկ անգամ մի. 
այն ունի Ոսկ. ես . , $ 7՝ «Բ֊էպէտև կերակը– 
րեաց, այլ աշաուճ հացիլ և ձկամբք. նաև 

Ատու«ւ»« հկ հանապա ՚ւ ո է”ւ առճ Ւ»> 

ԱՍՄԱՏՈԻն, ունի միայն ԱԲ՝ «երկնա– 
գոյն» նշանակոլթեամբ, իսկ Բառ. երեմ. յա. 

• ել, 565 «լուրջ շուշան ծաղիկ», նոյնը ասմա¬ 
զուն «լուրջ շուշանս,ծաղիկ, | ր յ Տյ| Գա զիան 
(ըստ ևորայր, Բառ, ֆր. 703 բ), Միևեոյն 
բառն է՝ որ յիշում է ՀԲուս. § 167 ասմազուն 
կամ ասմա&ան ձևով և մեկնում է այսպէս, 
«Գրոլի ի բառս Գալիենոսի և կոլ զուգի լուրջ 

շուշանֆոէ 

֊Արար, ՕՏքՈՅոյնո։ «շուշան» 

թառից, որ Շթայնշն,Այգերի Հաւաքածոյի մ է, 
(Ղ\ք21ա 11, 271) մեկնւում է .||Ասա, ՅՈ86֊ 
րտո1ստ“. արաթերէն բառը բոմ, նշանակում 
է «երկնագոչն» և ծագում է պ րս . ^ | լ , Հ ց Տ 

Ո1ՈՈ Vերկինք»+ 0տՏ ^5Ո, ջԱՈ «գոյն» ր.ս. 
ռերից (Կամ ուս, թրք. թ րգմ , Ա7 ^ 

րերէն բառի վերևից մի կետ ջնջողով կար. 
դացւում է ասմա ք ւ»ն, որ ի ց նոր աառադար. 
ձո.թԼամբ ասմա&ուն և սխալ գրչոլթեամր 
ասմազուն ձևն է յառաջանում. — Աճ. 

ԱՍՄԱՆԻԳԷ «թրթուր», ունի միայն Բառ. 
երեմ, էջ 33, 

ԱՍ Ո*Լ «ասի դ թ ռ լ ու նը» ո ,նի միայն ԱԲ, 
որի աղրիւրր ինձ յա յան ի չէ. տե՛՛ս ,, էս |, էյ . 




270 


ԱԱէ\ 


ԱԱՈ1 


ԱՍՈՐՆԱԿ (որ և ասորեկ, ւարեկ^ տմի տե¬ 
սակ թթու բանջար, ճարճրուկ, է տ * ՏքԱՇՅյ 
ֆրանս. ազսշէէճ* Գաղիան, Բժջ. ըստ ոմանց 
Վատեմ, ջրկոտեմն* –Սրանից տարբեր է 
սորեկ ((որթ», որ եբրայական փոխառութիւն 
է։ Կայ նան գւռ* ասորիկ, ոորեկ ք սորուկ, 
սօոարփկ փկտալատվ։ մի տեսակ՝ որից ձէթ 
են հանոմ», հունդը նման է կոտ եմ ի կամ կո¬ 
րեկի. րսա ԱխքՏ վտչրի # խ ոա ՝է (տե՜ս 
Ազգ. հանդ* Ա* 138). բայց չգիտեմ թէ կապ 
ոմփ* նախորդի հետ։ 

ՀԲուս. §168 ասում է* *$էարմանսղի 
կամ հետաքննական բան մ՝Է Տ որ մեր 
ասորեկ կոչածը՝ Ափրիկեցիք ալ հիմ այ 
ասուրիկ կոչեն, ըս՝տ Վկաչոլթեան Ա֊ 
տան տոն բուսաբանի, որ շատ տարիներ 
կեցաւ ի Սենեկամպիա»։ Ֆերահեան, 
Բազ մ. 1931, էջ 141^2 խօսեչով բառիս 
ւիրայ, գտնում է, որ նոյն է քտ* ԸքԱ֊ 
ՕԸ ։ ֆրանս. րՕզԱԸէէԸ, Էասղ* 1Ա0ն, աճկ, 

րօ1է1ա ՏՋ1ԶէՔ, դա* Քարճիթ, Տարնրակ, 

արաբ, 11րյ1ր, ինչպես դրել եմ 

ես էլէ Աքս բոյսը շատ նման է կոտեմի և 
ջրկոտեմի, որի համար էլ երբեմն շփոթ¬ 
վում է նրանց հետ։ Բոլորովին տարբեր է 
գւո. սորեկ, սորուկ «լա, ՏՕքքյհձա, ՏՋ– 
ճշսա-ք (տե՜ս իմ Գւռ* բառ.)է 

ԱՍՕՒՒ տե՜ս Ասր։ 

ԱՍՈՒՊ էթռիչ աստղ»* ըստ ՀՀԲ և ՋԲ ի-ա 
հչ* ՀՀԲ իբր վկա քո ւթիւն դնում է Ալպերտ ա– 
ծար, ըսա ՆՀԲ բառ ռմկ* գործածական է 
արդի գրականում է 

ՆՀԲ արաբ, շիհապ է շիւքիւպ բառից* (ի– 

մա* արաբ. * ֊ ^ ՏՋհԶէ), ^ 1Ւ13.է) <էա*– 
սուպ», լդ * ՏսհսԵ <ր ասուպներ», 

որոնք շեն կարող տալ մեր ասուպ ձևը)։ 

*ԱՍՊ <(ձի», առանձինն գոբծածուած չէ, 
այլ կայ միայն մի քանի բարդութեանց մ էջ* 
ինչպէս՝ ասպազէն, ասպասաան, ասպանա– 
րակական, ասպանդակ, ասպետ, ասպար էդ, 
ասպատակ, որոնք սակայն ո՜չ թէ հայերէ– 
նում անկախաբար կազմուած, այլ ուղղակի 
իրյսնեանից ամբողջյւլթեամբ փոխ աոնոլած 
բառեր են ւ Սրանցից ենթադրուած է յետոյ 
ասպ բառը՝ որ առանձին գոյաթիւն չէ ունե¬ 


ցած հայերենում . հմմա. սակայն Սասն, 18 
գրձ* հասթամր «ձիաւորներով», որ ենթա¬ 
դրում է Տսաթ (- ասպյ ձևը։ 

= Պհլ, ՑՏթ <էձի» բառից փոխառեալ, միլս 
ցեղակիցներն են Հպըս* տ1Տ0 - , զեդ* ՋՏք)Ո–, 

սնս* ո^տւ–, պրս* ոտԵ, բելուճ* հոտր, 

աֆղան. տտ, ոտրոհ,^^*քւտ(>, հոտբ, թաթ.&%, 

օսս* 0,քՏԸ, )րճքտ *ձի*. ալս բոլորը ծագում եՆ 
հնխ*շ1(, ր ՊՕ՜ ձևից, ոբի վրայ աւելի ընդարձակ 
տե՜ս բառի տակ։^Հիլբշ. 108։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԴ, յետոյ ՆՀԲ, նոյ- 
նը նաև ԲօէԸրա. 17, ^ւղճւտնհ 19 են*– 
Մորթման, Բևեռ* արձանագր. թրգմ. 
Ապտուլլահ4 էջ 48 րելեռ. ապպա Հերի¬ 
վար», յն* իպպոսյ պրս, ^ոեէ1 բառերի 
հետ։ Տէրվշ* Մասիս 1882 յուլ* 24, երկ– 
րագունտ 1884, էջ 55, Լեզու էջ 137 հնխ, 
ՈԱ™ ձևից, սանս . ևն. <րԲայց հայը 

փոխառութիւն է, որովհետև բնիկ լինելու 
դէպքում պիտի ունենար աաո, ասր, ասկ 
ձևը»։ 

*ԱՍՊԱՋԷՆ| ի-ա հլ* Հձիու զենք և զարդե¬ 
րը» Ագաթ. Խոր, Արծր* յետնարար նաև (րձ/ր– 
աւորուած ու ղինուած» Յհ* կթ* գրուած է նաև 
ասպի զէն, որից ասպազինեալ ((ձին զինեէով 
կռուի պւնտրաստած» Արծր* ։ 

=Պհլ**ԱՏըւՇՈ <ր ձիու զէն ու զարդ» բա¬ 
ռի ց, որ սակայն աւանդուած չէ պահլալ գը– 
ր ականութեան մ էջ, կազմուած է պհլ* ՋՏթ 
հէձի» և 2^Ո Հզէնք» բառերից, պբս* կայ 
ՋՏե *թամբ». սակայն 
այս Նշանակոլթեամբ գոբծածուած չէ հայծ– 
րէնի մէջ։ — Հիւբշ, 108։ 

ՀՀԲ և ՆՀԲ մեկնում են հյ . ասպ և զէն 
բառերով։ Այսպէս է Նաև Տէրվիշ* Մ ա֊ 
սիս 1882 յոզ" 24։ ԼՋզՋրճՇ, ճոռ֊ Տէսճ. 
§ 199 համեմատում է պրս* շւՈ-1-ՅՏե 
ձևի հետ։ 

ԱՍՊԱԿ Չուտելիքի պատառ կամ փշրանք 
(ըստ ԱԲ), կերակըի մնացորդ (ըստ Նորայր, 
Բառ* ֆը* 346 ա)». ուրիշ բառարաններում 
չէ յիշատակուած. մէկ անգամ գանում եմ 
գոբծածուած Օսկ* պօղ* ա, 459. Շունք սե¬ 
ղանս յն ասպակի սպասֆցեն։ Բայց աե ս և 
ասպականի բառի տակ։ 



271 


ԱՍՊ 


խիրեաքեան, Արիահայ բո. 66 դնում է 
պբս. ԷԼդ~է ՏՅեՅք «բրդուճ» բառից, են֊ 
թադրելով որ սրա հին ձևը լինի պհլ. 

*ՋտԵՏ \հ,(Բայց աչս պհլ. բառը պիտի 
տար. պ րս . 5տե*3 և ո՛չ թէ Տ,1եՅք էակ 
ՊՐ ս ՝ տոհօ՜ք պիտի տար Հյ. *ււաբսւ(յ. 
հմմա, է\^ ^քրո^–6րա։յ. երկու գէպ– 
Հում էլ Համեմաաա թիւնը ուղիղ չէՀ ։ 

ԱՍՊ ԱԿ ԱՆԻ (֊նւոյ, –նևաց) «որսորդ» Փիլ, 
371, (շփոթ է Պ իա. թ. $ հա սալածում, 
ուր կարող է թք «որսորդ» և թէ ման ալանդ 
«որսի շուն» նշանակել), որից ասպականա– 
սպաս, որ մէկ անգամ գործածուած է Նար, լե, 

էջ 97 - «Ընդ քանանոլհւոյն ձայնի ի խորոց 

սրաիս պաղաաիմ, սովեցելոչս ասպականաս– 
պաս կազկանձողական ամենաթշուաո վը– 
տանգաւորիս, ապրուստ կերակրոյ փշրանաց 
հացի ի բաղմազեշտ քո սեղանոյ մասնաւո– 
րեսցես», Այս տեղ ամբողջը ակնարկութիւն 
է Մաթ. մե 27 Քանանացի ֊կնոջ և յաւռկապէս 
«Քանզի և շունք կերակրին ի *փշրանաց ան– 
կելոց ի սեղանոյ սրեաոն իւրեանց» հատուա– 
ծի, էծ. Նար. լե. մեկնում է «շան ուտելիք, 
լափ» (անշուշտ սպաս «թանապուր» բառից 
կարծելով), ՀՀԲ «շան կերակրոյ սպասող 
կամ յուսացող,», ՓԲ «.որսական ջան նման 
կերակրոյ սպասող», Աւետիքեան, Մեկն, 
նարեկի, Վենետ. 1859, էջ 194 «սպասալոր 
կամ ծառայող որսորդի, որ է շուն» ( ասսյա. 
կանի + սպաս բառերից) և էջ 553 «շան պէս 
սպասող կամ ձիանց պահապան», իսկ ես 
կարծում եմ, որ ասպսւկանասպաս նշանակում 
է «կերակրի մնացորդներին սպասող .0 և 
կազմւած է Տչ թէ ասպականի «որսորդ կամ 
ջոձ», այլ ասպակ «կերակրի մնացորդ» բա¬ 
ռից. ըստ այս մ ա սպա կա նա սպաս ճիշտ այն 
է՝ ինչ որ Ոսկ. պօղ. ա. 459 «շունք սեղանոյն 
ասպակի սպասիցեն»։ 

ՆՀԲ ուղում է հանել ասպ «ձի» բառից, 
այսպէս նաև Հփլբշ. 108 կասկածով, 
Փորթուգալ փաշա, եղիշէ էջ 467 զնդ. 
Տթ31էՋ «շնիկ» պրս, ւտհՅ ձ–֊–>\ «շուն», 
1Դ* #շներձ>։ Այս մեկ– 

նոլթիւնը շատ ուղիղ պիտի լինէր (հմմա. 
Հերոդոտոս Ա. 110 Օտճ*3 ՚տկ* *6Vօ 
■Հ2/.Տ0ՍՅԼ Օէ «7,001 Մարք զշուն սպակա 


կոչեն), եթէ սակայն ասպականի ի ր0 ք 
նշանակէր «շուն», ինչպէս ունի Պիտ. և 
"է է* «տրսորդ», ինչպէս ցոյց է տա֊ 

լիս Փիլ. որ աւելի Վստահելի է, 

ԱԱՊԱ^ԱՊԵՏ (ի-ա հչ, ըստ ՆՀԲ, թէև ա - 

ոանց վկայութեան) «զորապետ, սպարա¬ 
պետ». երկու անգամ միայն գործածուած է 
Խոր. ր, 88 Ա շց է այն էլ իբրև ազգանուն 
կամ տիտղոս, «,,,և քոյր նոցա՝ ասպահապե– 

Հի պահլալ, քանզի ի վերայ զօրաց էր այրն 
նորա», 


- 11 


է• ։՚1«։ոբցւ «սպարապետ, զօրագլուխ, 

ո րե9 պը«. տւթցհԵոժ կամ ... .պ 

ւտբոհեոճ, յՏթՈհԵսմ և տառադարձված՝՝* ա֊ 

ր /տ ր ՚, օտԵոհեսՏ, յն. ՚^աա,; 

( րոկոպիոս. Պարս, պատ, Ա. 10)։ Բառի հին 
ձևն էր հ պրս . ՏթՅմցբՅէւ, որ Արշակոլնեաց 
ժամանակ փոխ առնուելով՝ դարձալ հյ. սպա– 
րապեա, սապարապեա, իսկ Սասանեանց 
ժամանակ երկրորդ անգամ փոխ աոնուելռվ 
նոր ձևով՝ դարձալ ասպաՏապնա։ Իրանեան 
բառերը կազմուած են տբՏէԽ > ՏթՅհ > Տ1բ61ւ 

«սպայ, զօրք » Ա թՋ է1>թՅէ>հՅճ «պետ, 
աէր» բառերից,–.Հիլբշ. շշ ։ շ 40 , 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԴ, որ պրս. ԷսփԷՏ– 
պէա ձևից փոխաոութիմ, է դնում, Յծ~ 


տոյ գալիս են ՆՀԲ և Լոքրորճշ, ՕՏՏՅտ, 
^հհժ. 186 1 – Օս13Ար1Ջր մձտ. 18(1861), 
էշ 291 համարում է հայակերս, ձև, կազ¬ 
մս լա ծ ասպ բառից, իսկ արար. ցտԵօհ– 
հսօ հայերէնից տառադարձուած է դնում, 
•ԱՍՊԱՂՕԼ կամ ԱՍՊԱ6ՈԻԼ «ջղախոտ» 
Քժշ. ունի միայն ՀԲուս. § 170, 


= ՅՏթ37ճ1. յտբՅք 61, 1տբՅ– 

70 ո, ւտթՅքսոՔ, ւտբտ^սո, ւտքտյրսո, ւտբտյրօՏ 

«է խոտն այն, որոյ սերմն կոչի արար. 

ե1շր1գՅէնոՅ և խրք. զՅրույրտրՅզյ՛ (ԳԴ էջ 

1օ0 ր). յիշեալ արաբերէն բասն է «րղրկա– 

տռւն, բտյրասա, հշրհօ ^ բսօտտ կամ 

բ|ՅՈէՅ^Օ թտյր111ստ*» Պրս. բառը կազմուած է 

ՅՏթ «ձի» և ք01 «ականջ» բառերից և ստու֊ 
զարանօրէն նշանակում է «ձիականջ»,– Աճ. 
ՀԲուս, ասում է միայն թէ պարսկերէն է, 

•ԱՍՊԱՃԱՐԱԿԱԿԱՆ «հովոսսկան, թափա– 

ոսոկան», մէկ անգամ միայն գործածուած է 




աւ՚.ո 


272 


ԱՍՊ 


Եւս, քբ. ՚ա< 230 «Ասպա&արակական կհանս 
կէին .և այսպէս կռշէին հովիւք»։ 

տ=Պհլ, *ՈՏթ*ՈրՋ1։ք1։։&յ1 «ձիաբօտական» 
ենթագրեաչ ձևք։ց, որ հազմուսւծ է պհլ• ՅՏթ 
«ձ/»», 5որո1( <ր ճարակ, մուրց» բառերից՝ «1*311 
ո-յռկան» մասնիկով, ըսա աչս մ բա որ բուն 
նշանակում է «ձի արածեցնողի Աք էս, ձիու 
հովս լի վայեք»։ — Հիւբշ. 108։ 

ԱՍՊԱՆԱԿ տե ր ս Սպան անեք, 

ԱՍՊԱՆԴԱԿ «հեձեալի ոտնատեղերը՝ որ 

թամբի երկու կողքից կախուած են», այս ձե - 
վըն է, որ ընդունուած է արդի գրականում, 
բայց հնապէս գրւում էր նաև ասպանտակ, 
ասպաաան, ասպսոոանգ, ասպատանկ, և 
իբր յգ. սապատանք, հյց. ասպաաանս Վրք. 
հյ ա ա* 218 1 

= Անշուշտ պա հլա։ ական փախառութիւն է՝ 
կազմուած ՅՏթ «ձի» բառից, բայց նոչն իսկ 
հաչևրէնի ձևը անորոշ լինելով՝ կարելի չէ 
որոշեք թէ յաակապէս քնլ պահլաւերէն բա¬ 
ռից է. հմմա. միայն պոհեմ. ՏթՅՈ «ասպան¬ 
դակ» (աե՚ս ՀՀո111»է1է, ՕէՅՈ1. 01Ո16ՏԱՏՏ ճէ 
\քօշ. Ճը 1յ ւաւ^սԸ Ժըտ 8օհ1ա1տոտ օս 01– 

քր«1ոտ, 1 յ որ1տ 1868, էջ 128), նաև վրաց, 
յ 3 ց։6տ5* ափհսնդա, մինղը. տրմաքպ, աթ– 
Ժանդխ սվան, ավզանդ <ր ասպանդակ» ։ — Աճ . 
ՆՀԲ «ի ձայնէս սւսպ և ոտն.» կամ թրք. 
Օ20Ո^1 Հ ասպանդակ»։ Հիլնք. պրս. ՋՏհ 

Յէւ§1շ Տձ\ էկօշիկՀ խթ*մ*ը 

քշելու համարն։ Ւիրհաքեան, Արի ահ այ 
բռ. 69 պհլ, ՅՏթ + VՋՈ(^Ջ1^ յ պրս* 

0,1* ՆյլոՃ «Հապ* բառերից։ 

*ԱՍՊԱՆՏ է հ սպի տակ ման.անեխ» Բժշ* ունի 
միայն ՀԲուս, § 172 կ ասկածով։ 

= Պրս* 1ՏբՋՈճ Հսպանգ խոաը ֆ 

փեգենաոր ՝ և ՏւբՅՈճ, «ք ա *էէկ 

ա ես ակն է ՏւյՅք1ՈճՅ.Ո.“1"՛ 

(ք մանանեխ#, ււ^յ արար » յ^օև*օ\ ՋՏքՅՕճ 
կամ յ>յյւ~* Տ1ք&ոճ Հսպիաակ մանանեխ, Տ1– 

11Ձթ1 Ո1Եսա^ (Շթայնշնայդէրի հավաքածոյի 
մէշ տե՛ս ՊՀաէձ 95)։֊ա* 

ԱՍՊԱՍԱԼԱՐ տե՜ս Սպասալար։ 

* ԱՍՊԱՍՏ Հառւոյտ խոպը, 1ս2€րՈ0* Բմշ* 
անի միայն ՀԲո։ս, § 173։ 


^ Պրս. 95թ&Ձէ կամ նաև 1Տթ1տէ ք 

1տք1տէ ։ Տ1թ1տէ և Ե ձայնով էլ (Կա– 

մ ուս ք խրվՀա խրդմ. Բ, 290) Հաուոյա », րուն 
նշանակում է հքձիու կեր» ըստ 1՜1.01՜Ո, 1"^^՝ 
ձճ 79 1 Մեր րաոր յհաին շինելով անշուշտ 
պւսրսկերէնից է* րայչլ կան նան ասոր, 
|յՕս»Ք^ | ԾՏթՈՏՕՑ և ասուր* ՅՏթնՏէք *111է*– 
մ10ԹՏՕ ՏՏէ^Ջ*ւ "ր*՝եէք կապը պարսկերենի 
հետ գժուար որոշել։– Աև* 

Ամիրաովլաթ յիջ ոլ մ է ա րդԷն &որ 
պարսկերէն ասպաստ ասեն և հայեր էն 
առվոտ ասեն»։ 

*ԱՍՊԱՍՏԱՆ, ի-ա հլ, Հախոռ», Երեմ, լա, 
40, Բուղ, դ. 16 (քանիրս), Եփր . թգ < 423, 
426 , 457 . Պամ, աղէքս, Փիլ* լիւս, Արծր, ճա– 
որնտ. որից ջին ուա ծ կեղծ ձևեր են ասպաս– 
աանի Հախ ոռ» Մխ. Երեմ, (իբրև թէ յ/^ե/#– 
լու համար Երեմ, լա. 40 ասպաստան բառը), 
տսոյաստանեակ Հ արածող ձի որ կամ դար- 
մտնող երիվարաց» ՀՀԲ, ասպաստանք Հերկ– 
ր որ դա կան ձի ճանապարհորդս*#» ՓԲ։ 

–Պ^լ. ՁՏբՈՏէՋՈ, պրս - 0 Ա^** ր *ւ\ ՅՏԵ1Տ- 
էՋ*1 €ախոո», զեդ. ՈՏ10ՏէՅՈՈ–, սանս. 39՛ 
\ ք ՅՏէհՅՈՅ <ր սւխոո » է կագ մուած ՅՏբ Հձի» ե 
տէտո Հ֊էորսւն» ձևերից։ — Հիա֊րշ, 108։ 

ՀՀԲ ՚հյ, ասպ և –ււաան ձևերից* Ուղիղ 
մևկնէոիքիւնը աաաւ 

38, 575, որից մսՏՍ, 2011ճտբ» 38։ 

^ԱՍՊԱՍՏԱՆէ^Կ հ ախոռի մէջ պահուած, 
լալ խնամ ուա ծ ձի», մէկ անգամ գործածուած 
է հայ մաաենաղրութեան մէջ ճ Ա. մակ. գ, 39։ 

= Պհլ* փ 3տբ3տէ1ո1է > պրս* ^ՁտնւտէՋՈւ 

ենթադրեալ ձևերից ։ որոնք կազմոլած են 
նախորդից՝ Լ.Հ>1 մասնիկով։ — ձիւբշ, 108։ 

*ԱՍՊԱՏԱԱ, ի-ա հլ* Հձիով արշաւանք 
կամ յարձակում* 2, արշալող, յարձա * 

կոլող» ՍԳր. Ելա « քր. Բուղ, դ, 58, Սսկ, ես, 
ոճով ա սլում է ասպատակ գծել* տտլ, սըփ֊ 
ոէլ, արձակել, աււնել ստրջա լելV* Նոյն ար– 
մատից ձն ասպատակաար Ցոբ. ա, 17, Եղիշ. 
ասպաաակե լ ՍԳր, ասպատակի կա մ յաս– 
պաաակի Հարշաւակի» Վեցօր* 153 է 160, 
դիւրասպատակ ԱԲ. նոր բառեր են ձալաս֊ 
պատսւկ, ձիսապաաակ; Ըստ ԱԲ կայ ե աս– 





պատ «ասպատակ*, որ անշուշտ մի յետին 
*Է4 Լ, ուր ակ սխալմամբ նա աղաման կար՜ 
ծո լելով՝ ջնջուած է է 

= /»/յա&**^$()ձէՑ14Ո– ձևից, իբր պհլ. փ ՋՏթէքԱ( 
քք ձիով արշաւանք, ասպատակս։ թիլն# և ղնդ, 

*ՅՏթՕէք1|(Տ֊ այս բառերը կաղմոէած են ՅՏբ 
«ձի* և էո1\ «վազել* բառերից* հմմտ* զնգա 
Յտբօ– «ձի*, էւ10 չվազել, աբշաւել*, էոքքՅ– 
Հ վազող (ինչ* Ժօր021էՑ1էՅ «արագընթաց*), 
պՀր էՁէ €վսպ Պ ք է արշավ* պը*ւ. էք1Ա|^ՃՈՈ 
«աըշաւելո, էճէէ կամ էՅ|* «յաըձակում, աը– 
շալանք#, է§2էն|< օր սրընթաց, արագավազի , 
էՅք8\ ր «Մ Ծլալ վազող# (Շահն. է. 1046), որ 
մեր ասպւսաակաւէս՝ բառի վերջին մասն է։ 

— Հիւբշ* 108։ 

Ուղիղ մեկն ա.թիւնր տուաւ նախ ՆՀԲ, 

որ սակայն գնա մ է նաև լա* 0 X 510 ( 11 – 

է|0 «արշավանի», >1սԱ0ր, 1<սհոՏ Ա. 

Տօհ1օ1օհ. 8օ»ր. <5. 10<տ և տտ, 

10 ՕԱ11* Ո ք Տ Ո ւ1 Ծ բանակ * և ղնդ. ՏթՁ ք յք1 

Շոպող* րառերի հևա։ Լը^ԱէճՇ, 8Էէք. 

Լ0\, 64 զնգ. *ՅՏր0էՅ(ա ձևից։ Հիւ% Ք * 

տապաստի; 

^ԱՍՊԱԸ քքւ-սւ հլ, յեանարար նաև ո հլ*) 

<ր վահան* ԱԳլւ, որից սա պար այ* եկ <ր վահանի 
բեկոր կամ փոքր վահան* Եդեկ. լթ. 9, աԱ– 
Ա)արակ|ւր Ոսկ. Փիլ, Ժգ* ասպարաար Բ, մը՜ 
նար. ժդ, 8* ԺԷ, 17, ասպարափակ Փարպ. աս¬ 
պար ել ծ վահան գործածել ւ> Պիա . գերասպա– 
րել չպահպանել, պաշտպան ել, խնամակալել * 
Տիմոթ. կուղ, էջ 282 (իբր ստրկական թրղմ, 
յն, սՀ8քՏՕ11Ա(0 «պաշտպան ել* բառի, որ 
կաղմուած է Ա7»բ «գեր, վերս և «վա՜ 

հան* բառերի ր, աե ս իմ Հայ* նոր բառեր 
Տիմոթ* կուզի հակաճառության մէջ, էջ 71 )։ 
Երբեմն բաըդութեանց մ էջ եղած է սպար–. 
այսպէ ս են՝ սպարակիր Բուղ* դ. 15, ե, 5. 
սպարափակ Ագաթ* առանձին սպար ծ վա¬ 
հան* ձևը ունի ԱԲ, բայը ՆՀԲ լգիտէ։ 

֊Պհլ* գա* *ՋՏ()Յք ձևիր, որի հետ բոլո~ 
րո։Ա։ն Նոյն է ն որա գիրտ ման իք, պհլ* ^ 
՚ՅՏրՏւր «վահան* (ԱՃԱ 1912, 46), մֆւս ի՜ 
բանեան լեզուներն ունին պհլ, Տթա՛, պա՜ 
զենդ. Տքար, պրո* Տ1բՋք կամ 

1ՏբՋր «վահան*, հպրս, ՅյՀՂֆԱ– (Հեսիքիոս), 
Արմատական բառարան–—18 


սանս, բհՋՐՋ–, և փոխառեալ ձևով՝ ՏբհՁրՋ– 
^աււպյսր# ա (զեդ* ՏբՁքԸ– ձեր, որ տալիս է 
Ւ1օա ^ 700, ուղիղ չէ ըստ 8սրԼ1ա1օ1ՈՈ0 
1618)ւ — Հիւբշ, 108% 

Ուղիղ մեկներ նախ Ալեաիքեան, Քեբակ, 
1815, 314, որ փոխառեալ է գնամ պրս* 
«ՒփԷր ձևիր։ ՆՀԲ «լծ, յն, »յ^է; 5 պրս* 
իսփէր, սիփէր, հյ. պատսպար և քավա¬ 
ծի** Ուղիղ են նաև «Ա11(*ր 42, 

2ր * 3 և յ ստէ1 * ճշոճտբ, 803։– յտոտօօ ՀԱ 
1904, 184 հաթեան արձան ա դրութեա ն բ 
մ էջ գտնելով .*»յ՜յ կամ .»<3ր «վահան)) 
ձևով մի բառ, կարծում է թէ մեր աս¬ 
պարն է և չի ընղուն ում որ հայերէնը ի– 
րանեանիը փոխառութիւն չինի։ 

ԳՒՌ, ր Ա՝շ, ասպար «վահան», որից աս– 
պարէցուկ «թրով Ա վահանով մեևամար տոլ՜ 

թիլն#։ 

ԱՍՊԱՐ1ԼՊԵՏ ահ՜ս 0 պարապետ։ 

*Ա0«1ԱՐԷԸ կամ ԱՍՊԱՐԷՍ, ի-ա հլ. 

«ձիարձակարան, կրկէս, հրապարակ » ՍԳր. 
8ուզ. «Երկայնաթևան չափ, վտաւան, մէկ 
ձիընթաց, որ է */» մղոն կամ 125 քայլ կամ 
625 երկրաչափական ք այլս ՍԳր, «բաց դաչա, 
հրապարակ, հանդիսարանս Օոկ. մաթ. ա, 
9. Գ, մ ակ, ղ, 9. որից ա«ս|ար|ւսԼլ րրարշաւելս 
Պիա, սւսս|ւափսա|սաւլաց Վրք. գիոն. ասպա¬ 
րիս սւկւսե Խոր. աշխ, հին հայերէնի մէջ գոր¬ 
ծածական էին թէ ՝՞ սւսսիսրէս և թէ սապարէգ, 
քանի որ երկու ձևերն էլ կան արդեն պարս - 
կերէնում. ածանցների մ էջ գանում ենք մի¬ 
այն ասպար էս, իսկ արդի գրական լեղուի մ էջ 
ընդանա ած է միայն ասպարէզ։ 

= Պհչ. Ջտբրտտ, նտբրձտ, Ձտբ(ս)ր^տ «ձիար՜ 

ձակարան, հրապարակ*, պրս, ՅՏեր 82 , 

Յտբր@տ ։ Յտբր€շ ։ Յտբրտտ, ոտբրօշ, Յտբոր^տ, ոտ֊ 

բՁք^Տյ Տ1բՋր55 «ձիարձակարան*, կաղմուած 

ոտբ «ձէ* և պրս, ր^էՋՈ, ներկ, րտշօա «հե~ 

ղուլ, թափել* ր ասերից* վերջինը պիտի 
նշանակեր նաև ք վազել, ընթանալ* հմմա, 
հյ* թանալ և ընթանալ, աշխ . ւ(ազևլ «հոսիլ 

և ընթանալ*, ղնդ* էք1Շ «վազել, արշաաել և 
հո սիլ*։ Ւ բանականից փոխառա թիւն է և 
ասոր, Լ^յ . ■ ^ ^ ՅՏբքէՏՋ «ձիարձակարան, 

կրկէս*է — Հիւբշ* 109չ 





274 


ԱՍՊ 


ԱՍՊ 


Ուղիղ մեկնեց նախ ՏՏ ^րէ111, ^աՕ* 

1ր^տ տսր 1’ձրածւԼձ* Հա, Բ, Ը&ր\$ ւտւօ, 

էջ 381 1 նոչնը յետոյ Աւդեբեան, Բա՜ 
ցատք** չփ , և կշո * ՎհնեէԱ, 1821, էւ 4(ք, 
Ալ*։պէէէնաե– ք հ*հ, ևՀԲ են։ ԱՏէ1, Ճւ՝11է1տյ), 
310 մեկնում է քէէէէոս Ա1ԱԱ|"| $լնդ, քճ1– 
1)^(1 *ճամրալ%*։ 

ՓՈԽ ,— Վբաց, ասպարեզի <ւձիար՜ 

շաւարան յ մրցարան ևնձ>, յեՅծ^յյ1(ո&յ աս¬ 
պար եզո բա օր հասարակաց խաղեր, ըմբշա– 
մարտ.ովէիենո* սրանք կարող են ուղղակի 
ի բան ե տնից էլ փոխ առնելու ծ լինել։՜֊* Մտած 
է Աէետարօէէնի քրդ, թարգման էսթետն մէջ % 
Ղ»ւկ, իդ՛ 13, ձը՝ Գուսաէ սաաուշէսթ աս պա՜ 
ր է գ տ։ո ր պ ու ( հե ոի էր յերո ։ սա դե մ ( 1 60 աս՜ 
պարիսսւէ)։ ԱյսպԷս նաև Տովհ, ղ * 19, Պֆսթ 
ու թեն 6 եախօա կաս ասի ասպարէղան (իրրե 
ասպարէղս 33 կամ 30)։ 

ԱՍՊԱՐԻՆ <ւ ծներ եկա Գաղիան, ո։նի մի՜ 
այն Բառ–, երեմ, յա։ ել, 573, հմմյո, ասպա¬ 
րակ։ 

*ԱՍՊԱՐ1 1 Մ է մի աեսակ խոս։ Էյօ* մէկ ան¬ 
գամ քիշում է Ամիրա * ասպարիմներու քար 
ձևով) Ախաաաածութեան գրքում* ունի մի՜ 
ա չն ՀԸուս, § 3286, 

= Պրս. քյ^*՝ 1ՏթՅրա–8ե «է տեսակ 

իմն խոտոյ, զոր ի ջուր եռացուցևալ, չսլա¬ 
նան գանձն հիլանդին, և կամ զախտացեալ 
անգամն նորինն։ Պարսիկ բա որ ըստ ձևի կա֊ 
բեշի է կարդալ նաև ԶՏթՋՈա* բառի վերջի 
ւեա ոը թարգմանելով ԱմիրտաԱաթ՝ գրել է 
Հջ ուրո։* — Աճ, 

ձԲաս, կասկածով է նշանակում բասս 
և կարծում է թէ ջփոթոսաւծ է ասփռւրի և 
սպրամի հևա։ 

ԱՍՊԱՕԻՈՆ. գործած ա ած է մի անգամ 
Շիր, մի ձեռագրի մ էջ փոխանակ ասարիոն 
ձևի։ Մանանգեան, ՏերլԼկ, ինսաիա. 2, 41– 
42 ենթադրում է, թէ այս ձևր ո՜չ թէ գրչա¬ 
գրական վրիպակ է, այլ աոանձին բառ և ար՜ 
ծա թե այ մի դրամի անուն, որ փոխառես։ լ է 
յն* ՁՏ^քՕՏ, քւտրաո հոմանիշից։ (Յոյն ձևն է 
ԱԱէէթշ* ճծռթՕյ թուն նջ. <ր սպիտակը, որ փո¬ 
խս։ ռեալ է լա, ՕՏ|)Ուա ձևից, յ”քեից են բալ՜ 
գար, ՈՏք>րՌ, սերր, 1տբր&, Հդրամ* 

02րՈԸ1էՕր 32)։ 


*ԱՍՊԵՏ, ի-ա հլ, (ըստ ՆՀԲ նաև ի հլ*) 

& ձիաւոր աղն ուա կս(ն, հեծեալ իշխանաւոր» 
Բուղ. Փարպ* Խոր, Սեր* (բառիս նշանակոլ՜ 
թևան և գորձածոէթեան ։Էրայ տե՜ս նորայր, 
Կորի մ։ *Լրդ, 284), որից ասպեսսււթխՐւ Ա. 
գաթ. Խոր, նոր գրականում ասպետական* 
ա ւայԼտաքԱսԲ, աս պետ օր էն Ծասպեոփ վայել 
աղն ուա թե ա՝մ բւ> ։ Տւարօրինակ կազմ ութ իւն 
ունի վերջասպետ ^այծքաղս Փիլ , ել* 533։ 

= Իրանեան փոխառ։։։թի ւն է* հմմտ. 
Սանս, ք1^\րքՓք1է1, Հպրս, *&ՏբՈթՑէ1– Հ ձի ատէր* 
(կազմուած ք1Տթք|– <րձ/ս» և բ^էք Հտէր է պետ* 
բառերից), որ համար։ էւաուելով դարձել է 
փ նտրոէք7 ինչպես որ Հպրս, *1աււաոՅէՅ <ր^ա֊ 
մամասլր» եղել ( ե 11111 ՑէՋ փ Հխրջ, 100 1 

Աոաջին մեկնիչն է Օււ1*1Լաօր, որ .քյ\Տ 
18(1861), էջ 201 բաոս գնամ ( պրս, 

ոտբ հձի* ձևից է էմին, 11րաբ. նճբյւաա 

00 աււ պահապետ բասից համաոօ– 

տուաձ ւ ^11060 38, 573 ևն 

սանս, քլքւր&թ&էւ, զեդ, ՁՏբՋբՁ1Աւ էմին է 
1ճշ՚ր. ճշՕճաէճ 251 ասպ և պես։ բառե¬ 
րից։ ՏԷրվ* Մասիս 1882 յոզ" Ջ4=աս– 
պապեա = սանս, ասվապասւի. հայերէ– 
նոլմ երկու ԱՀ֊երից մին ընկած է։ նոյնը 
նաև էծ զոլ, էջ 158։ Հիւնք. սպայապեա 
կամ ասպատակ ձևից։ Մառ ճբա. 

Ը7* (1903 )յ էջ 70 նկատելով, որ 
հների մ էջ միջին ա-ի անկում չկար, ուս՜ 
տի չէր կարող *ասպապետը դաոնալ 
ասպետ * հեաևարար ասպեա գնամ է 
# ասուպեա ձևից (իեչ, մոգուսյէւա^> ւէոզ– 
պետ^ է որ հանում է պրս, ^ Տ11 կամ 

ար*ս\ ՕՏն փկողմշ բառից* այսպէսռվ աս¬ 
պետ դառնում է ճիջա օրյ կողմնապետ, 
կուսակալ#։ (Այս մեկնութիւնը սխալ է, 
որովհեա,1ւ 1, միջին ա-ի կորուստ չկայ 
*ասպապեսւ^> ասպետ բառի մ էջ, այլ ա՜ 
ր ադա բան ութ իւն (Ւ|Զբ1օ10§1^) է որ ծա, 
նոթ էր նաև հներին* ինչպէս հպրս, փ ևք1– 
ոտաՋէՕ^աՋէՋ և հյ, նարաարասան 
>ճարտասան* 2, փոփոխաթիւնր կամ 
անկումը եղել է նախապէս իբան ակա¬ 
նս։ մ և յեաոյ պատրաստ անցել Հյ//յ/ւ֊ 
րէնի, 3, պրս* ՏԱ ոկոդմ» բառի հին ձևն 



11.11 Պ 


275 


է պհ,լ. Տճե ^1-քօրՈ § 748), որից եթ 

կաղմոլած լին էր մեր բասը, պիտի ։սհե 
նար * *ս ււ ւկ սյևսւ, սւս11էկււ||,ա կամ ասկ– 
11|եա ձևը և ո՜ւ բնաւ ասպետի Աղ ոնց, 
Յոսրտ* էջ 400–*1 մեկնում է սա –(–պետ, 
սըք§ մ էջ սա մ իա ընում է սե–Ո| 11 ևհ բառի 
աո աջվւն մասի հետ։ 

ՓՈԽ* — Ագաթանղեղոսի յոյն թարգմանու - 
թեան մ էջ հայերէնից յունարէնի տառադար¬ 
ձս։ ած է բառը ճէՏ7է=–ա^ ձևով (հր ար» 

§ 164, էջ 83, 95 և § 135, էջ 63, 

46). սրանիը էլ ձևացել է արար. 

ՈՏհձէԱ «ասպետ#՝ Ադաթանղեղսսի արաբա¬ 
կան թարգմանս։ թեան մ էջ ՀՄաո 300 16, 
201)։ 

ԱՍՊԻՋ* (քք>է1 ինչ չարաթոյն, բարը ո. անի 
մի աջն ՓԲ, աո անց վ կա լաթ Լան ։ 

~ 0^1 ա ՕէՅէԱՀ, ւ5օ; <ր մի ահս ակ թանէԱէոր 
օձ, 0ս1սհ^ր 1ա1օ Ա ֆրան». 0Տ1)1Ս«, նպնից 
են նաև վրաւլ. Հ։նՅօ^օ աաւ|իսւ|ւ, որսս* ԱԼ՝– 
Ա\ԱՀՆ « թունավոր սձյ >։— Աճ * 

ԱՍՊԻՍ «վահան». մէկ անդամ միայն իբր 
օտար բառ գործածել է Կիւրղ. թգ ք «իսկ աս֊ 
պիսն չորեբանկիւնի վահան էՀ։ 

= 8%, X^“ Լ4 V վահան &։ 

Ուղիղ մեկնեք ՆՀԲ։ 

■ԱՍՊ ԻՐ ԱԿ «վարգազգիների տեսակից մի 
թոյս է * ֆրանս, $բհշշշ* ունի միայն ԳԲ, ա֊ 
սանը վկա յա թեան։ 

- Անշուշտ նորերից յարմարաած ֆրանս. 
ՏբւրնԹ ձևի վրա չի ց։– Աճ* 

յ ԱՍՊՆՋԱԿԱՆ, ի հլ* (ըստ նՀԲ նաև ի-ա 

Հէ թէև առանց վկա յո է թեան) «վանատուր > 
հիէրրնկյյյր Հո. մղ* 23* Ոսկ. հյլ է Կորիւն* 
Ոսկ. յհ* բ. 14 լայնաբար (քրնղոէնարան» Եղն. 
Ագաթ* Վեցօր. կամ Հառի թո Ած ար. մկբա. 
ճյոորնա* որից ասսյնք ականու |)|ււէւ Հհի։/։րն– 
կալաթիէն» Իմ* մր, 3* (1սկ*յհ. ա* 10* եղիշ. 
աս«|^ակաքւԼ| Բրս* մըկ. ն սփւ ասպ քմական 
Բբս. պհ* քիլ անգամ քոնինր ասււյաք^ակսւն 
Սերեր. 181, որից ա սոյ աճք ակաէաւյփւճ Ան¬ 
բեր. 181 . ճառրնա* ղաա յեաին Է սւսպքւջէս– 
ա1ւր| Արը. կրե ա. 9 ։ 

–Պհլ* պաղենղ* ԱՏբաւյ <*օթևան է բնակա¬ 
րան» է պրս* ք Տ1բՅ,1ւ1 հհխր» քոր պար– 


ԱՍՊ 

սիկները յարմարեալ սաոլգաբանոլթեամբ 

մեկնում են Տ11 Հերեքյշ ե բԱո1 –ր հինէթ բա, 
սերից . իբր թլ Հերեր կամ հինդ օր մնացող– 
հիւր»)։ Իրան Լան ի ց փ ոխ ա ռեալ են նաև ա– 
սոր. Ա§քՋշՋ <ր տուն, հիւրանոցգ. 

Այ I * ոյլ 1 3 §ք ւճՍԱ ՈՋ «հիւրրՆկալող», մանդ* 

^ յ֊Տ ՏբՍ12Աւ ՀայերԷնի կրկին ձևերն 
էլ ունքին իրենց համապատասխանները* աս֊ 
ս 1 ա նշ-ակ ան ՀԼպհլ, ԱՏբՋո1 և ասպնջական 

<*սւսպին շա կան<պ< Ր *8Տթ1ոխ1<Յո >ա– 
“ "ք • ոՏքրշւէՋռՑ* Ըստ հօրո § 704 պարսկա - 

կանիրյ փոխառեալ են նաև թրք, քՏբՕո1օ,»»«.– 
մին. Տ;>2Ոէ12Ը, բա լղար. |տբՕՈ^ «գերու փրբ– 
կանք», օ*/ւ/ւ.Տթա1է12ո «ծախստւ—Հիլբշ. 109, 

^1'հօրքր, աւքտհսօհ 3,23 պհլ. օտյ>«ւււք էհի.ր– 

ընկալօւթւ՝ւլ%Հ մեկնում է իրան. *11Տ–Տբ/11|ճ–, 
իբր »անո. ^ՈՈձ– Հրռցաիլ, գրկաբաց րն– 
*ք,ււնի/&, ~։բանեանիէք Է փոիւաոեաչ նաե 
>/բա 1Ի ՅյեՅօՏյցրյօ ւքաււսլին^հլի էհխրըն– 
կալ տանու.ոէրը կամ ա,նաիրուհին», 3»ե– 
ձօ 6 4 (յյաձ ձ ւ1՚ա ս պ ի նձ լոր ա էհիւր ասի րա /ժիրն» , 
^ՅյնՅօՏյշոօ, «ամաււպ|ւնձլո էհիւրաոիբու– 
թիւն», 

նախ ՆՀԲ պրս, սիփհնջ էհիւր» և իս– 
փհ(ւշ է տուրյչ աո հալ լօտարականէ»։ 

Լօտօրժն, Սրցտտօհ. 509 ասպփիչանել 
բառերից,1լձ Տ ոձ Շէ Մր^ՏՕե. 511, Օճ– 
տյո։. ^Եհժ. 37, ^րա. Տէսճ. § 307 

պրս. տ1 ք>ՅՈյ և ասոր, Ջ§բա Ոմն Ռ,, 
հոր –Գար 1885, «16 5 վերլուծում է աս¬ 
պս։ էրն ակար ,,,ն յ> –|–սւ ն գ ա –|– ֊կան մաս¬ 
նիկ. աոաջինը ալանում է պայւիսպ և 
խալդ, տա սպա բո,ոհրի մ էջ, երկրորդն 

է վրաց. սաունշև Հինչը», որով սա– 
պընջական է բնակարան՝ կերակուր ա ա ֊ 
էէէլՖ* թերևս Նոյն է և վրաց , |Աւփ|ւյի 
Հղիւղ*։ Հիւնջ*, պրս * ււ|1|ւ1«06 և լա * 

հօտբտտ։ 1<աասսՅէ, Րթ8«. աարբ. »ւՅ. 

էջ 391 մեր բոտին է կցում մինդբ. 
ւրիհշե ք աէր , ոե պհ ականատ է ր յւ =վր ագ * 

էՈւնձեփ։ 

ԱՍ ՊՈ ԻՋԱՆ «մի տեսակ լեռնային գեղե* 
ցիկ ծաղիկ» (^բՏ^ւԱաՈ ըստ Շէհրվւմանեանի 
և Տիդբանեա նի՝ էջ 16, Տ01ԺՅՈՐ110 բսա նո֊ 
րայր 9 Բառ* ֆր, Ո16Ս1օէ 1>1011 բոա (Ազարի 







ԱՍՊ 


276 


ԱՍՏ 


կհանի, տե՞ս ԳԲ էջ 175 և 140$) Մխ* առակ * 
Համամ, րեր. 258~Երգն, բեր* Վաոկ. 142* 
մփենոյն բառն է ա ադա զան Ադաթ. ապ . 
1909, էջ 331 քուր երկու ձևռ. ոմւին նոչնպէս 
ասպուզան )* աւելի յետին հեղինակներ գրում 
եՆ % ասպազայ ԱԲ, ասրօսան Դալ* սա֊ 
լաձ, (այլ ձ, սսւպոաան^ ասպոնան Բժշ. 
ասպուզանուկ Բժշ. ա մ էն իր ոպիղ ձեն է աս¬ 
պուզան, որից ոլ=ա տառերի շփոթութեամր 
յ ւա ռաջա ցել է ասպա զան գրշոօթիւնը % ըստ նո¬ 
րայր , Հայկ* բառաք* էջ 3 և Բանաս* 1901, 
էջ 101։ 

Ըստ ՀԲուս* § 174 պարսկերէն է հնչում։ 
թիրեաքեան, Արի ահ այ բռ, 79 ասպազեն 
բաոփցէ 

ԱՍՊՈԻՃԱԿ (ի-ա հլ. րսա նՀԲ, թէև առանց 
վկայռւթեան) «մի տեսակ սոխակ» Ոսկ* Փի– 
Փպ* է* ոլ բի1 ***եզ չէ գործածուած։ 

ՓՈԽ*– Վրար, ասպուճակի «մի 

տեսակ թռչուն» Բ օր, ժդ, որ ՉուբիՆով $2 
մեկնում է րտԱրտ շաշոտւ»* 

* ԱՍ ՊՈ ԻՐ ^ո հլ. ըստ ՆՀԲ, թէև առանց 
վկայռւթեան), գրուած նաև ասպոա, ասփուր 
կամ ասպուրակ «մի տեսակ հրագոյն կար- 
միր ներկատու ծաղիկ է» Բժշ*. Վսսոկ* 94. 
Մխ* բժշ. 117, Տ4* Ամիրտովլաթ մեկնամ է 
«արար, զոռում* յ Նորայր, Բառ*, ֆր. 204 ա 
Արթինեան, Տունկերը էջ 0—7 համարում են 

(է կանճրակ, ■ֆրանս , ԸՋրէհՑաշ, լա, շԶրէԽ– 

աստ է100է0ր1ստյ», որ նոյն արաբ* պրտումն էէ 
= Արաբ+ ։ ն§քԱՐ կամ *Ջ$քէՄ 

ՕՋրէհՋաՇյ) (տե՛՛ս Կամ ուս, թրք, թրգմ՛ 
Բ* 34 և ՇթայնշնայդԷրի հալաքածոչի մէջ՝ 
12, 219), որ և թրք, կոչւում է 
ՋՏբսր (աչս բառը իբր թրք*֊ հոմաճիշ դնում է 
Կամոլս, անդ և Գ, $37 զսրքսա 

բառի դէմ, նոլնը ունի նաև 7յ էջ 

53։ — Տարբեր է հնդկական ասփուր՝ որ դե֊ 
ղին կորիզով մսոտ մի պտուղ է (տե՞ս Բ՝ա֊ 
ղիադեան, Առաջն* մանկ* էջ 18$)։ 

Ուղիղ մեկնեք նախ նորայր, Բառ, ֆր* 
204 ա և Ա մ էնան աարեցոյցը 1914, 
էջ 59։ 

^ԱՍՊՈՒՐԱԿ $ ծնեբեկ» Բմջ, ունի միայն 
ՀԲուս, § 177։ 

^Ենթադրում եմ ս//ւս.*ՅՏբԱքՋ|((^ ձևից* 


որ է արաբ* ^յԱ*^ Ցտ1րն1 (տե՛՞ս Շթայն– 
շնաչդէրի հալարածոյի մէջ ^7^ 11, 

270), ծագում է յն* Խրձբպր,* բասից, որից 
նաև լտ, ՑՏթէՄնքյԱՏ, ֆրանս* ՈՏթԸրշԸ, ռւոս, 

0Ո&թ31է& Հծնեբեկ»։– Աճ, 

ՀԲաս* § 177 դնում է յն, և լտ. ձևերից։ 

ԱՍ11ԱԳ & ամսի 17-րդ օրը»* ոմւի Քաջուհի, 

Բ* 101 և Գ, 21 (մեկնում է «անվախճան», 
ի՞նչ լեզւով)։ 

+ ԱՍՏ «.այստեղ» ԱԳր* ևն, որից աստա– 
նօր Պիտ, Յհ. կթ, ասաէն ՍԳր, Ագաթ* Ոսկ. 
մ, ա, 7, ասաէն և ասա Ոսկ, յհ, ա, 3, աստի 
ՍԳր * աստի և անտի ՍԳր, աստի անտի Սե¬ 
րեր* աստուստ Ոսկ, յհ*. ա, բ. 26* աստառին 
Ելա, քր* աստր («հոս, այստեղ») ճառընա* 
Եփր, համար* աստիք «աշխարհային բաներ» 
Ոսկ, մ, ա, 0, 22, աստանդել «ձգձգել, տա֊ 
տանել» Վեցօր. Եփր. թգ, Ոսկ, ես, սաաան– 
դուբիւն Վեցօր, Սերեր* ևն, աստանդական 
(նոր բառ)։ 

= Կազմ ուա ծ այս բառից՝ ա տեղական 
մասնիկով, որի ծագումը մութ է, հմմտ, անդ 

(տե\ «®ա«է ^տլ 10 > 25Չ )* 

ՆՀԲ լծ, ընդ լտ, $էՕ; յն, ԼՅՓծյ&ա, պրս. 
1տէՋճՋՈ «կանգնիլ», հյ, ստոր, ըստ, 
նիստ, ճաստաա ևն * ԼՋ^Զրճ6, ՕշՏՈա. 
իւՆեճ, 300 աստանդել բառը համեմա¬ 
տում է հպրս* ^ՑՏէՋՈժս– «սուրհանդակ» 
բառի հետ, որ ա հանգել է Պլոսոարքոս 

(Զ"ւգ* Ա*զէքս* 13) Խա՝մյ7Հ, 

ձևերով։ (Հիւբջ, 109 իրալամր 
մերժում է այս անտեղի մեկնոլթիւնը)։ 
8օթթւ Հմմտ, քեր, ֆր. թրգմ, 411 ասա 
բառը դնում է այս բառից։ յհ4ս110ք 

ՏՊվիւՊմ 42, 253 ասաիք «աշխարհ» - 
զնգ. Տէե 8ս§§0 32 յ 35 այս բառից 

քայ^>ա ձայնալիսխութեան ապահով մի 
օրինակ է համարում)։ ք > 6ճ0ՐՏՕՕ 8ուց, 
դեր. 62 նոյն ընդ հյ, ճասա, հմմտ, 
գերմ, ք ՋՏէ «գոնէ» յ եՋ1 1 «կարծր և 
մօտ», նախապէս ասա նշանակում էր 

«մօտ»։ Ծառ\ձիլ\\ 1910, էջ 1246 այս 

բառից՝ ա բացառականի մասնիկով։ 
Տնհ0քէ01(^1է2 88 29. 20 աստիք «աշ¬ 

խարհ» յ կցում է վեգ* ՋՏէ1 «լինել», զնգ* 
Տէ1 «արտրչոլթիւն», հպրաս. Ձ.@է 1Ո 




ԱՍՏ 


277 


ԱՍՏ 


«բան* ևն ձևերի հետ, իբր հնխ. 6Տ պի~ 
նեթ արմատից։ 

ԱՍՏ ւր Ուժ» տե՜ս Ազդ։ 

«Որօ11(Յօտ Զ8 հյ ա աստի <ր հաստատանա 
կցում է կպդվկ. ԴՀէ. ւր յա տակ, գե¬ 

տին» բառին (1^էւ>33* 3 ^'.հ) 
ԱՍՏԱ1սՈՏա) «ծ իրան ի ծաղիկներով ա֊ 
նոլշահոտ մի րոյս է, եդնախոռ, աբեղա֊ 
խռա, ֆր. ՏէճՕհՔՏ, տճկ. քէշիշ 0 թ Ոլ$ գա բա– 
պաչ օթո,., լա, 1որՔՈ(1ս1Ո ՏէՕԸՕհՈՏ Լ* Մխ. 
ր<քչ, էջ 126, 128. Ամիրա, դրա ած է զանա¬ 
զան ձևերով, այսպէո ՝ էսստաիւօաօս, աստօ– 
քսօաօս, սսոաիյօտօս, աոաււփաւաաւս, սաո– 
իւոտոս։ Նորագոյն մի ձև է ոատախաաոէզ 
«ռեհան» ՀԲոա. յաւել. էջ 675. կայ և կըր֊ 
ճաա աստախոս ԱԲ, 

- Արար. ԱՏքյաՅճճՏ (Կա– 

մուս, թրք, թրգմ. Գ. 501 և Շթա/նջնայդէր 
\\ք ր 21Հ^է 11, 270), պրս. ստէճ\0ճոտ 

(ԳԴ, էջ 156 ա), որոնք փոխաոեալ են յն. 

սեռ. հՀդր/ձհօՀ հոմանիշիդ ( ծս >~ 
գում է ՅՀ&1Հ® «ուղիղ գծով յառաջ շարժաել» 
քաջից), 

ՆՀԲ և ԱԲ սխալմամբ իմանում են աս– 
աակոս Ա մեկնում «խեցգետին», Ուղիղ 
մեկնոլթիւնը տուալ Նոր այր, Հայկ. բա֊ 
ոաքնն. էջ 106. Բառ. ֆր. էջ 1169 բ, Ա - 
մէն. տարեց. 1$0Տ, էջ 251—2, 

ԱՍՏԱԿՈՍ Vխեցգետին յ> նեմես. էջ 30. 

ուրիշ տեղ չէ գործածուած՛ 

= Ցն. «խեցգետին», որից փոխա֊ 

ռեալ են նաև լա. ՅՏէՁԸԱՏ, թրք,. ՇՏէ9զ02, 
•ւմկ. ըսաաքսոզ։ Ցոլն /՛սուր լաո աջանում է 
05է**6; ձևից և ծագում է 03էՏ« «ոսկր», 
031թ0*0> «խեցի», ՕՅՀՕա* «ոստրէ» ր ասերիդ 

(801Տ80ց 90—01), 

Յպիզ մեկնեք ՆՀԲ, 

ԱՍ ՏԱՆԵԼ «ր ուղղել կամ քններ, ունի մի¬ 
այն Բառ. երեմ, էջ 38, 

•ԱՍՏԱՌ (յեանարար ի-ա հլ. հմմտ. աս– 
աառօք Կանոն, էջ 1005) «հագուստի ետևի 
կողմը դրոլած շորը» Կանոն, էջ 105, Վսակ. 
119, Վրդն. սղ. ճը, էջ 371, հնից ոլնինք ան– 
աստ սա. <ր առանց աստառի» Կիւրղ. թագ։ 

= Պհլ* *ՋտէՅք, որ աւանդուած չէ, բայց 
Հասաաասոմ է հայփրէնի հետ պրս* 


ՑՏէ2ր Հասաառ» ձևի միջոցով. ծագում ևն 
Տէք Չսփռել, տարածել , փռել» արմ աաիղ, 
հմմտ. սանս. Ցտէ3171 ւ ր ծածկոց, գորգ, անկս֊ 

ղին, շորս (ինչպէս նաև հյ. սփռել և սփռոցի. 
պարսկականից փոխա ռեալ են Նաև քրդ. 
>Ա–^լ ՈՏէՋր* թրք. ՈտէՅՐ և սրանից էլնյն. 

<ր աստառ քաշելդ, սերբ. հՅտէնք 
«ասաաո»։–Հի ։ րշ է է էն։ 

Փ$ սյաստաո. բառից համ առօտաած է 
կարծում։ Աէղիղ մեկնո։ թիւնը տուալ 
նախ ւյձէէւօհօր, ձր1«Ո 75, 240, Լցջ, 
Սր&տտօհ. 245, Օճտոա. ձնհմ. Ա, 

Ագլ. Ալշ. Ախց՛ Գոր. Երև. Կր, 
Ղրբ. Մկ, Մրղ. Ննխ. Շմ. Հզ. Սլմ. աստառ, 
Ակն. Հմշ* Պլ . Ռ* Սեր. աստառ, 5^, ասաար, 
Հճ. ասդօր. նոր բառեր են աստառել, աստա– 
ռացոլ, տստաաոկ, աստառաձևէք; 

ԱՍՏԱՐԻՏԱՅ տե՜ս Աստրատիգայ։ 

ԱՍՏԵԼ րր ամուսնոլթեան համար նշանած 
ընտրել , աղջիկ ուզել ». նորագիւա բառ, որ 
մէկ անգամ գանում եմ գործածոլած Տիմոթ. 
կոպ, էջ 283 (=Կնիք հալ. էջ 168)* որից Ա|Ա– 
սւօղ Հ աղջիկ ոպօղ, նշանած, փեսացու», 
նոյնպէս մէկ անգամ գործածոլած՝ անդ, էջ 
ա (=Կնի ք հաւ. 168). նոյնր ունի ԱԲ Յաս– 
տիլ <ր նշանուիլ աղջկան» (տե՜ս Աճառ. Հայ. 
նոր բառեր Տիմոթ. Կուզի հակաճաոութեան 

մէջ, էջ 67-68)։ 

ԱՍՏԻՃԱՆ, ի-ա հլ. <ր սանդուխի ոտք» ԱԳր. 

(ր բաժանմունքներ ժամացոյցի, այժմ նաև 
ջերմաչափի, երկրագնաի լայնոսթեան և եր¬ 
կայնութ Լան» ԱԳր . <ր չափ, կէտ» ԱԳր. Վեցօր. 

*եկեղեցական կարգ» Ա . տիմ. գ ա 13* Ագաթ. 
Կորիլն* Ծիշխանոլթիլն, պատիս։ Խոր* Յճխ. 
*աան յարկ, դստիկոն» Ասկ. գծ. <ր յաոաջդի֊ 
մոլթիւն» Կոչ. ժա* որից աստիճանիլ ՀՀաս– 
աիճանների թաժանուիլ, 2* արևի կամաց 
կամաց վեր բարձրանալը» Վեցօլս = Շիր. 
էջ 57. ասաիճանաւոՐ ^կարգաւոր, կղեր» 
Ցհ. իմ. ատ. Նոր գրականում՝ աստի– 
նանաշափ, աստինանայւււց, աստիճանա¬ 
բար, աստիճանական, բարձրաստիճան, երկ¬ 
աստիճան, եռաստիճան, քառաստիճան 
(ընտրութիլն) ևն։ Ա ձայնը ազդոլելով յա֊ 
ջորդ ճ-ից դարձել էշ և ըստ այս մ ունինք 

աստիճան, աշտիճանել, աթաշտիճանեայ 





ԱՍՏ 


278 


ԱՍՏ 


Մամրր . իննաշտի նա նետն Մազ ■ զրակա¬ 

նում միայն աոաջին ձևն է գործածական։ 

- Ակն յա յանի կերպով կապ ոմւի հնխ* 
«երթ ալ, սանդուխի աստիճաններից 
վեր բարձրանալն արմատի հետ, որի ժա֊ 
ուսն գներն են սանս* տէ1քհ, /է* Չէ6էՀա Հեր* 
թալ յ չառաջանալ3, տււշչօք էկաբգ, շարքսչ 
Յէնէ)(տա (ր կարգով առաջ երթալն, գոթ* Ցէշ1* 
2ՈՈ| հբգ . Տէէշքա, նբգ. Տէ&1ՏՃՈ ^հէանել, 
սանդուխից բարձրանալս, տէւճքտ Vաստիճան, 
սանդուխս, հսլ* Տէ1քք1$ &գպ> հասնիլս, Տէ1Ժ* 
աշասիղս, չիթ* տէՋէ^ձ Հէշտապ, չանկար֊ 
ծակիս, հիսլ* էէք*§քԱա *երթալ, քայլելս ևնէ 
Աստիճան բառի հնգոյն ձևն է *ասաէնան, 
որի հետ ճշտիւ համաձայն են հնխ* տէ61շհ» 
արմատի աոաջին երկու բաղաձայնները և 
երկբարբառը* դժուաբութիւն են հանում մի֊ 
այն նախաձայն ա (հմմտ* սակայն աստղ^ 
և վերջաձայն որ հայերէնում սովորաբար 
տալիս է գ, սակայն կարող է լինել նաև 9 
(ինչ. ջնր, ջերմ) և թերևս և, ծ ( օձ, իժ^յ բայց 
ոչ թնալ 6/ Դժբախտաբար իրանեանում ա֊ 
լանդո է ած չէ բառս, որով կաբելի չէ նաև 
ստուգել թէ ի րանեանից փոխառութիւն չէ* 
արգեօք։ -Աճ* (տե*Ա ք*01է0Ո1)ք 0^ է ^քւ1– 

ճշ 829, 8օ1&օգ 907, 1<1պյԸ 470 , քրՋււէ– 
րՈՅՈՈ 285)։ 

ՆՀԲ &ի ձայնէս Տան՝ իբր արմատ բա ֊ 
ռիս սանդուղք, և աղա, ոստ, թրք, իւսթ» 
իբր <(բարձր, ի վեր», Տէրվ. &1էՁքՈ1* 73 
և նախ ալ» 114 համեմատում է վերի ձե֊ 
վերի հետ, իբր բնիկ հայ ւ Հիւնք* պրս* 
ՏսէԱք ՀուղտՀ բառիցւ յք\^0ւ11^է (անձնա¬ 
կան ) ապահովաբար փոխառեալ բառ է։ 

ԳՒՌ.*– Երևա Շմ. աստի Տան, Սեր* ասդի– 
շան, Տիգ . ասդիշանյ Ջղ* ասգիշտն, ասլի– 
շտն, Գոր. Ղրր* աստիճան, ասլը^ան, Տվր* 
սալիջան, Ախց* չափն ու տսլինանը Տանչել 
(Գեղամեան, Հէէնիաթ֊ղէնիաթ, էջ 24)։ 

–|–ԱՍՏՂ (ղ հլ.) աասսյղ» ՍԳր* Ագաթ* Եզն* 
Ելա, քր . <ր ծովային մի աեսակ ժժմակդ Փիլ* 
չիւս* յոգնակին ունինք նաև աստնղանի ձե֊ 
վով՝ Մագ, մեծ են* էջ 67* ածանցման մէջ 
մտնամ Լ երկու ձևով* ասահղ– // աստղ, ա֊ 
ռաշին ի ց ունինք ասաեղս1բաշխ Փիլ* ասահ– 
ւլատան Վեքօր* Եզն . սաաեղագէտ Ես* խէ* 


13. եւս. քր. Վեցօր* տսսւեղագիւասթիւն Կոշ* 
Սսկ* մ* ա* 6 * Վեցօր* Ելս. քր* ասաեղանբշ– 
ւքար Եզն* բազմաստեղք ՍԳր, են* երկրորդից՝ 
աստգագէա Վեցօր. աստղանշան Ագաթ. 
աստղիկ Հարուսեակ. նաև Ասաուածուհինս 
Կոշ* Ոսկ* եփես. և մ* սաաղկեան Ոսկ* եբր* 
է* անաստղ Սահ մ* բազմաստղ Վսակ* շնաս^ 
աըղ ԱԲ ևն։ Նոր գրականի մէջ սաաղալից, 
աստղածաղիկ, աստղանիշ ևն։ 

=3 Բնիկ հայ րաո % հնխ* ուղ , Տէճր, սեո* 
ՏէէճՏ– ձևից , միւս ցեղակիցներն են լն. &3- 

է1ցթյ Ջ«բօ^յ սնս* և զնգ* տէճք–, գնչ* Տէ13ր1, 

■յյկ* տէ&ր, տէտրձէ, փար», տէտր, տէա> պր»> 

ՕյՍԱմ Տ1էձրՋ, թալ* ՑտէԱՑ, մ ազանդ* ՏՋր0հ ։ 
աֆղան , տէօրՅէ^ բելուճ* |տէտր ք Հրգ* 1տէէր1< ։ 
զազա ՅՏէձք, օսս* Տէ&1|, թոխար*. Տ^ՇՕւ լտ * 
Տէճ113 (և յունարէնից փոխ առոլթեամբ ԶՏ” 
էրԱ1Ո), իա ալ. Տէ011ն ։ ֆրան։։* ՅՏէրճ, սպան* 

ՅՏէրօ է տտէրշԱՋ, սում. տէօ, գոթ* տէ31աՕ ։ 
հբգ* տէտրոօ, գ ե րմ* Տէ 0 րռ ։ հիսլ* տէխրոՋէ 

անգլսք. ՏէՕՕՄն, կորն* անգլ. ՏէՋր, 

կիմ ր. Տճր0Ո, բոլորն էլ Հաստդ* նշանա– 
կութեամբ։ Հնխ* Տէ4ւ բառը ոմանք ուզում 
են մեկնել հնխ* տէնՐ էցրուել* արմատից կամ 
գնում են սեմականից փոխառեալ, բայց երկու 
կարծիքն էլ անհաստատ են համարւում 

(տե ր ս Ս/&1ՃՇ 736, Տ01ՏՋ0զ 91, «ՕՐՈ § 7 11, 
1<1սզշ 471, Բօ1(Օրոյր 2։ 63Ց)։–Հիւ բշ * 421։ 

Հալեբէնի նման յունարէնն էլ ունի 
նախաձայն Ձ, Բ ա 13 կ ա 1 ^* ա և առանց լաւե– 
է ուա *Ւ՝ €$էայլակ*։ նախալեզուի մէջ 

պէաք է դն&լ երկու տարբեր նախաձև՝ §է8ք՜ 
և տէ61–* հալերէնը պատկանում է երկրորդին 
և իր տ բնով ( ասաեղաց^ նոյնանում է լա* 
տիներէնի վեբջաւորոլթեան հետ (^61Ա0է 

8ՏԼ 32, 7Ճ 99, էշ VII)* Սխալ է լտ. Տէշ113 

հանել *5է©ր֊1Ջ ձևից, հայեբէնլ ք ցոյց է տա֊ 
լիս, ոբ պէաք է դնել ^Տէշւ֊ՈՋ ձևից (ո յա֊ 
լելուածի համար հմմտ * գոթ- ՏէՋ1Ո10, որոնց 
զուգահեռաբար գոթ* 5111100 € արեգակ*, հսլ* 
տ1էւ–Ո֊եՕՇ Հ արեգակ», աՑտ-ք-Շե € լուսին») 
(ՏրՈՕ11է–^€1110է 930)։ Բալթիկ-ս լաւականի 
մէջ պակասում է ալս բառը և Նրա փոխա ֊ 
րէն դանամ ենք քիթ՝ ^ք\\%7.ճՀ՝., 1 ե թթ– 
2\ք31^2Ոն ։ լնՀ՝ ք\^1Ո2ճ6, Հսլ. 7.\ձ1.ծ.ք\.. «աս. 

(էրտսէաՋոո 373 ), 

Հներից Վարդւեն Պատմիր, Մեկն, ձն, ա 



279 


ԱՍՏ 


ԱՍՏ 


19 մեկնում յ այսպԼս. ճԱսաեղք կոշին 
ղի ոստոսաելով գնան և աստեղք են 
յայսմ աշխարհի պԼաաս Նոյնը նաև 
& այս մ. մրա է 20 ո Լուսինն սոզալով գր– 
հայ,,, և աս տեղք ոստոսաելով, Ա աստղ 
կոշին է զի ասա եղեն ի պէտս այս մ աշ¬ 
խարհիս և անգէն անպիտանանան յ»ւ Ա֊ 
ռաշին անգամ Ուղիղ մեկներ 1(1Ցբրօէհ, 
^Տ1Ջ թօ1յ ք * 10$ ւ յետոյ ՆՀԲ, որից յետոյ 

էլ Բ6էշրու. 21, աւոմՏտշհ. 11 են։ 
ԳԻՌ—Ագլ. Ալշ . Մկ. €ն/, Վն. Տփ, աստղ» 
Ախր* աստղը. Երե. աս ախ (բայց՝ աստղը, 
աստղնէր), Մջ. Ջղ. աստխ, Գոը . Ղրբ - Ախ. 
^ձ– ասթխ, /յ^ւք. ասդզ, Հմջ, ասդէդ, Խրր. 
ասդըխիգ^ Ասլ. ա*սխ, Պլ. ասդղը, ասղը, 
ասղ, Ակն, Կր, Ռ. Սեր. ասխ, Տիդ. ուսղղ* 
Սլմ. ասդ՛, Հճ. օսթխ» օսխ, Զթ* օալ, Ա՛րդ* 
սակ։ Նոր բառեր են սաւալփաշ, աստղոտի կ, 
աստղն սփ ք, ասւալակաք, ասսւղաբաղ, ասա֊ 
ւլալոյս։ 

ՓՍԽ—ԱրԱլ. թբք. ^յԱ>\ ՈՏէ1^ տե¬ 

սակ կան աքի զարդ, գինդ, գլխի ետևից կա֊ 
խուած մի զարրթ (ըսա Բ. ճտ ՇօսրէտՍւտ, 

01շէ.1՝սր1(–0ր13ոէ. ԲյՈտ 1970). այս բառը 

թուբքերէնի կամ պարսկերէնի մ էջ մեկնու– 
թիւն չունի և կարող է հայերէնից փոխառեալ 
լինել։ 

*ԱՍՏՈԻԱԾ հին և ընտիր բառ, որից ոլնինք 
մի քանի հարիլր ածանցներ . հնագոյններիք 
յիշենք հետևեալները, ասսաւածաբ արբաււ 
Ագաթ. Վեքշր* Կռրիւն. աստւասծաբեր Կո– 
րիւն Ագաթ, աստուածաղէտ Ոսկ. Ագաթ , աս– 
տսւաձագիր 1 * Բազ. աստուածախոյզ Եզն, աս– 
աուածախօս Սերեր. Ագաթ, աստուածախօ– 
սհլ Ոսկ. ա, տիմ. աստուածաճար Կոլ. աս֊ 
տաածանշան Ելա . քր, ասաաածեղէն ՍԳր. 
Եփր. ծն. Բուղ. տսաաածական Ագաթ, եզն, 
Ոսկ. ես* անսատուած Եփես, բ. 12. Կոչ . բազ֊ 
մաստս ւածեան Եզն . Սերեր, երեք աստս ւա~ 
ծեան Սերեր, շաաասած ՍԳր * Եզն. Սերեր, 
յետին ծ և ասաուածունի Հաստուածային# 
Կնիք հաւ, 315. աստսւա ծարե լ, սատուածա– 
ոեալ ևն Հ ար մասնիկով , հմմտ. մեծ-ար-հլ, 
1ւրաւ)–ար–իլ;^07յքր քերականաթխնները սո¬ 
վորեցնում են թէ Աստսւա ծ բառը նշանակե¬ 
լով «Հշմարիա Աստուածըո, հոլովս։ւմ է Աս– 


րասծոյ, յԱստաձոյ, Ասսսսծով, իսկ &չաս– 
ա Ուա ծա նշանակս ւթեամր հոլովւում է աս– 
սաւաձոյ, աստռւածոզ, սա սալածով ևն (տե՜ս 
Բագբատունի, Քերակ, զարգար, էջ 24), բայց 
այս կանոնը սխալ է։ Սաոյգն այն 4» որ ա– 
ռաջին նշանակոլթեամբ բառս երբեք ամ֊ 
բ ողջով)չէ գրուած մեր ձեռագրերի մ էջ, այլ 
միշտ պաաոավ Ած, Այ, յԱյ, Ավ , Օրինակի 
համար կրկնագիր Ագաթ անգեղս սի մ էջ ած, 
տծ1Ն յտծյ զտծս պատահում է 10 անգամ , 
իսկ բարդութեանց մկջ 20 անգամ և միշտ 
գրուած է ած. սեռական այ՝ 20 անգամ . բա֊ 
բառական յտյ՝ 3 անգամ, ընդամէնը 53 ան֊ 
գամ և միշտ պա տոլով (տե՜ս իմ յօգոլածը 
ՀԱ 1913, էջ 4)։ Այսպիսի համառս տագրոլ– 
թիէններով ի հարկ է կարելի շէ իմանալ թառի 
ոիշտ ընթերցումը, թայը կարելի էլ չէ առանց 
պատճառի պնդել թէ հին հնչումն էր Ասաւս– 
ծ»յ; Ընդհակառակը ՝ յոդնակի հոլովները, 
յասաուածոյ սեռականը, անսաաուսւծ, ա ն– 
ա սարսածի, անասաոաւծիլ ձևերը և հայերէ֊ 
նի ընդհանուր ձայնափռխոլթեան օրէնքները 
ցոյց են տալիս թէ հին հայեըէնի մ էջ աս սալ֊ 
ծսյ ձևով մի բառ չէր կարող գոյութիւն ունե¬ 
նալ և թէ աաաասծ՝ ամէն նջանակութեամբ 
էլ հոլովւում էր ասասւածոյ, ասաաածռվ ևն։ 
Մեր ձեռագրերում կան արդէե մի քանի գէպ– 
քեր, որոնք վերի կանոնին հակառակ են. այս֊ 
պէս էջմիածնի Կարինեան թ. 526 ձեռագրի 
(ՋԶ—1457 թուից) մագաղաթեայ պահպա¬ 
նակում ստնա մ ենք աւաաւծոյ& ամբողջա¬ 
կան գրութիւնր (Գրծ. ե. 43, որ տպագրում 
աստուածււյն է. Մ. վրդ. Մաքսոլդեանց ՀԱ 
1913, 312), կրկնագիր Ագաթանգեղոսում ճ 
էջ 52 բ գրուած է սւսաուծոց և 30 ա ասաոլ֊ 
ծսղն (Աճ. առ. ՀԱ 1913, էջ 4). բայց երեք պա¬ 
րագային էլ խօսքը չասձոոլածների վրայ է և 
հետևաբար՝ ըսա ենթադրեալ կանոնի՝ պիտի 
լին էր սատուածսյ, աստսւածող։—Ասասլծոյ 
ձևը միջին հայերէն է, որ կանոնաւորապէս 
չառաջացած է հնագոյն # աստուտծսյ սեռա¬ 
կանից, միջին տ֊ի անկման օրէնքը հաստա¬ 
տվելուց յետոյ. # աստաաձսյ ձևը տառացի 
գրուած չշինելով անհետացել է և ժողովրդա¬ 
կան ասասւծոյ ձևը անցել ք նրա տեղը՝ Նոյն 






ԱՍՏ 


280 


ԱՍՏ 


իսկ հէրագոյն բնագրերի մէջ։ (Այո գաղափա¬ 
րը յա յան ած և պաղտպանած է ^0ւ116է. վեր¬ 
ջին անդամ աե* ս իր ^քէք1ա1011|ՏՕհ0Տ 
ա0ոէ։ւրհսշհ 1913, էջ 20. Հիւբշմ-ան ևս համա¬ 
ձայն է նրան (անձնակա ն). միայն Բշմտրտտո 
(նպաստ մը Հայ լեզ. պասէմ. էջ 72) կար¬ 
ծում է թէ ասաուծոյ հին հայեբէնի յաաուկ 
մի ձև է և յա ։ւա ջացած է երաժշտական ջեջ֊ 
տի պատճառով *աաոա.սւծւ1յ նախաձևից։ 
Բայը այս պարագային ինչո՞ւ ՀչաստուածՀ 
նշանակութեամր մնաց ասաուածոյ։ 

= Փոխառեալ է փռիւգերէնից. հմմտ. նշա– 
նալոր թրակօ֊փռիւգական ասաուածութիւնը 

Տ«փճ0՚.օտ, հաֆ&ԼէՀՀգ ՏտթճՏէօ^յ նշա– 
Տէօ; 5 էաԼւօզ (տե ր ս Ա– 

ըիո տոփան, \^6ՏբՋ6 ®* ^6Տ 876, Լ^Տ1տէրՋէձ 
388, Թէոփրաստի նկարագիրդ 10, Ոպպի ա֊ 
նոս, Որսականք 1, 26, Աղեմէս Աղէ^քս. 

Բրօէրօթէւէյսշ 14, Մարաթոն 471). այս աս– 
տուածութեան անունը յեաոյ լաակացուեց 
Բագոսին։ 

Մեր հին մատենագիրները հեաձւեալ ձե– 
վերով են ստուգաբանում ։ Խոսրով Ան~ 
ձեացի, Մեկն, ժամակարդ, էջ 9$ հԱա– 
տ ուա ծ անբունն արարչական ( ... և առ 
մեզ ստուգաբանի թէ ասա էած զմեզը։ 
Նոյն հեգինակի Մէկն* պարդ, էջ 16 հՏԷ– 
րըն անուն վասն տիրելոյն է, իսկ աս– 
տուածն՝ վասն սւոեդծանելոյն 1ւ յասաիս 
աևելոյ զեզեալքսը։ Ցովհ. Վանակ, վրդ՛ 
Բացատը, աղօթից Ամբակումայ՝ հԱա– 
տոլած է անուն ձ որ թարգմանի զմեգ 
յաստ^ Ս. Ներս. Լամբը. Մեկն. 

Պատարագի Հ Աստուած, այսինքն ասա 
ածռզ զոշէսն յէութիւն և ի գոյութխՆը 

(Լմբ* մատ* էջ 349)* Ցովհ < Վնկն. 

վրդ* հարը և պտսխ. (էՈ՞վ եդ զա֊ 
նանս Աստուած. Պատասխան, Ասեն 
թէ օձն ասաը Եւայի. Զի* է զի ասաց 
ձեզ որ զքեզ ասա աԽ Զայն, ասեն, ածն 
առին և Աստուած ան֊ո նաներին։ Բայց 
գոլ մի* ընդոսևիր զայս. զԱստոլյսծ ա– 
նունն Ադամ եդ(ևոչ օձը)$։ - Սկևռ. աղ. է 
53 էՀը սա քերթողական <արհ*եսաի ծա֊ 
նեաք զանուն յիրէ և ի ձայն է և ի ներ֊ 
գործոլթենէ, ըստ որում ^ասա^յւ ած– 
ման է՝ Աստուած^* Այսպէս և Աո որս. ե. 


ըստ հյ. թրգմ. Նար. Վահր, երրդ. Վրդն. 
պամ. էջ Ր ասա էած։ Միխայէլ ասորի, 
Երուսփ 1870, էջ 536՝ ^Աստուած, որ է 
աեիշի գոյ ութի ։ն ջտնգոյիըձ է Տա թև, 
հարց. 49 Աստուածն /աստ քած զմեգ և 
կամ ստեղծող և կամ ճանաչող լսի * իսկ 
Տաթև. ամ* էջ 78 ա հ Աստուած տես օղ 
թարգմանի# ր— Ագաթանգեղոս (ապ. 9 
փ* 1909, էջ 40) բառախաղով ունի Հզոր 
կոչես դու աս տ ուա ծ ս ՝ ստոյգ իսկ են 
հաստոլածք, վասն ղի հասաեալք են 
ի մարդկանէյօ ։— նոր քննիչներից նախ 

ՏշհրօճԸՐ, 7հ0ՏՋ1ւրստ էջ 43 ազդու ած 
<ոտքք 1ՕՋՕ1է0ր րրՕ&ԱՕԸՈՏ, ա^լ կերպով 
արտադրողս։ Լջ Օք026յ Զեռաց, աշ¬ 
խատ. տե՞ւս Բազ մ. 1897, էջ 8 մարա¬ 
կան Աժդահակ յաաուկ անունի հետ։ 
ՀՀԲ հների համեմատ՝ ասա էած։ Ինճի֊ 
ճետն. Եղանակ Բիլ ղանդ. 1820, էջ 211 
հաստել բայից, իբր հաստուած, հաս¬ 
տիչ* ՆՀԲ Հիրր հաստիչ կամ ասա և յաս– 
աիս ածօդ, այսինքն գո յա ցուցիչ... և 
կամ*., ասաոյ, ասաևոր 1 , հաստատուն»։ 
Տ– Ցօր 0 .145. 11, 652 ծ դնելով = տէ՝ 

Աստուած թառը կարդում է ՋՏէ\քՋ5է և 
թարգմանում է ձԱսաուած Աստ ուա ծոցը, 
արմատը դնելով ^տէ ՀԱստուած#, իբր 
պրս* ^Ց2ճՑ11 Հարարիչ Աստուածա 

Ազգասեր Աալկաթայ, հա. Բ. թիլ 42, էջ 
180 աս Հասել, խօսք, շունչս և սէուած, 
որ է Հտուողս բառերից։ ^1ոԺ1Տա1է1. էջ 
20 Հ լինելը բառից, ինչ. գնդ. 8Տէ\"Ցք1է 
հ աշխարհը ւ Օօտշհտ էջ 7 նոյն կարծիքն 
ունի։ Աովկաս լրագիր, Տի. 1847, թ. 15 
աջաաած, այսինքն յաջտիլք պատոլեալ 
կամ հաշա ե ալ* 8օէէ1օհ6ք, ձ.ք108 63 և 

ՍրգԹտշհ. Խա. 503 ղնդ. ճ$Խճէ 

Հգոյութիւն ունեցողը։ Մ սեր Մ սերեանց, 
ճռաքաղ 1861, էջ 8—10 հաւաքում է 
մինչև այն ժամանակ եղած սաուգաբա֊ 
նոլթիլնները, որոնցից լաւագոյնն է հա¬ 
մարում Խոսրով Անձևացոլ մեկնոլթիւ ֊ 
Նը՝ ասա էած. բայց ասա համարելով 
^հաստումն, ստեղծումն& և ո*չ թէ Հասա, 
այստեղը* Տձ*ս Նոյնպէս Նոյն հեղինա¬ 
կի Ընդարձակ հրահանդ Քըիստ. էջ 10, 




2Տ1 


ԱՍՏ 


ԱՍՏ 


12&1 — Պօղոս պտր, Ադբիանու պօլսեցի, 
Թանղարան խրատաց, Ա հա. էջ 170, 
ազդաած, այսինքն «ազդեալ, ծտնու֊ 

Էմին, էփոօբհւ Տտյաաւ, ծան . 
1 և աՍճր 48, 428 աստեի 

Սաս տել բայիք։ Կ. վրդ. Շահնազարեան, 
երկրադունտ Մանչէստրի, 1864, թիլ 1, 

էջ 7 և թիլ 5, ստաղարանում է ա ս –ք– 
աուած» աս՝ իբրև ղնգ. աս, էս, եզ, էզ ք 
իզ «Աստուածդ (ինլպէս աս–եր = աթր 
«Աստուած հրոյդ, ասման «երկինքդց 
եզ-դան «Արարիչ Ասաուածդ 1լն), իսկ 
տուտ ե = սան Աա ժԸ\*ՁՏյ լա. Ճթստ> յն. 

Ծտւ չշողշողան էակ», յճտ. 1(2864), 170 

թերևս ազդել, ազդող։ 20^0 1868, 330 
հաստել =ՏէՋ արմատից, Տէրվիշեան, 
^1էՅրա. էջ 92—93 րնդարձակ մի յօ~ 
դուած ոմւի, –ուր բառիս արմատ է դնում 
սնս. և զնդ. տէս « գովել,, բարձրացուցա֊ 
նել», Մարկոս ԱղաթէգեաՆ, թուղթ, Պօ֊ 
լիս 1878, էջ 22 աչսասճիստա բառից\ 
(ուզում է ասել զնդ. Ճ5»^3հ1$է3 «դե֊ 
րադոլն արդարոլթիւն», որ և բարձր աս֊ 
տոլածութիւն էր), Կ. Կոստ,անձանց, Հա֊ 
լոց հեթան, կրօնը, էջ 14 սանս, աս <ր^յ> 
թառից, ինչ. Աճուրա «էութիւն, էակ». 
Մորթման (ըստ Ալիշան, Հին հալ. էջ 17) 
փռիլգ. Ասդուաա «Աստոած» ձևի հետ, 
(Այսպիսի մի ձև աչլուսա մեզ անյայտ 
է)։ ԱՀՀԱրևել. մամուլ 1889, 178) սանս. 
ասվաս «ազդող, Աստոլածդ բառից, Ա֊ 
չիջան, Հին հալ , 18—19 հնդ, աս սալատ¬ 
իս 1 ւ րանաուածային ծառբդ, սոսաոագ 
«ինքնատուրդ, զնդ. ասդվատ «էականդ, 
կելա. Օստշ «Ասաուածդ, սկանդ* Աս– 
կերա, Աս-յաւրգ «ասաոլածոց բնակա֊ 
բանոց աս, անց «սիլն հաստաաու– 
թեանդ , լապոն, ացի և հունդ, իսդեն 
«Ասաուածդ, խպա֊ 0ս, պոլին էզ» Ա– 
դուա «Ա։յա Ուա ծա Տաշեան, Ուսումն, 
հայ լեզ. էջ 361 ուբարտ ■ ՋՏէքՍ, 1 տէսե 1 
ևն բառերը կցում է Սաստհլ> Աստրս-ած 
բառերին։ ^“11161, 01^11^0 1896, 

էջ 423 ասա– գնում է =^Ոշ(Ց)էՁ։ Բտէ– 
րսհճո/, Տէհոօէ, աէհտ1և 1896 V. էջ 
143 ԱսաՈՆած^քնՏէԱ-Յ-Տ «աան և Հա* 


գարի Ասաուածդ (վեգ. V^1Տէս «բնակա¬ 
տեղիդ), որ ին^ր 1, 211 մերժե– 

լով գնամ է սանս» տէճ, ղնգ , ՏէծՕ– 
1է1 «օրհնել, գովելդ ։ Տսյրքք, ՏէԱէև 

1ա 13 Պամփիւչիոյ ՚յ1օ^6^8ն;. ԼՅ^քտՏէէ^ 
Հազարի անուան մէջ է հայերէնում ած 
մասնիկ է ։ Սանտայճեան, Լ*1Ժ|01Ո6# էջ 

16 • Ղ ն Գ* Ձտէս ե բևեռ, ոտէօ։ ձէ&րգօ11– 
Աէ11, Բիւր» 1900, 333 ղնգ. &$Խ&էհ «դո֊ 
յութիւն ունեցողդ» Հայից փոխառեալ է 

ե րր– «Աաթաւովթդ է 

յ^ՈՏՏՈ 20մ(ձ 1899, 433 և ՀԱ 1904, 372 
Հաթ. 037151; Մեծ Ած, որ աւանգա մ 
4՛ 11 աեփանոս Բիւզանգացի (նոյնր 

նաև յԸՈՏ6Ո 1Բ ,\Ո2֊ 14, 33)։ Թիրեա֊ 
վ> Լան, ^ արնամ ակ, ծ անոթ. 91 պլհլ* 11 էզ** 
տիշ «կոլորդ բառը աուզւաաւ կարդա֊ 
լով Նոյն է դնում Ասաուաձ բառի հետ։ 
Աւեաիսեան ՀԱ 1907, էջ 277—285 ու- 
նի մի ձանձրալի յոդուած ՍԼստուած 
բառի մասին, որ մեկնում է &տէ1 «է, կայդ 
բասից 1 ՁՈէ «է \րքԼՈէ մասնիկներով։ 

Բք|էրսԵճո>ր ՀԱ 1908, 188 Տասկ սաւած* 
Բօճ6քՏ0Ր 1<2 39, 243 Սաստ կամ Ստււ– 

տել բառից, Մառ աոաջին անդամ ու֊ 
ղիդ համեմատեց վերի փոիւղական ձե֊ 
վերի հեա (տե՛ս 50 Ու )ք 

ձթձաայ, 1հ\Ա 1911, էջ 759—774, հյ, 
թրպմ* Արարատ , 1911, էջ 794 — 9) փ 

Մասը չի մեկնում բառը, այլ հարց է 
տալիս թէ արգեօՀ յարեթական չէ*, որ 
յեաոյ Փրւիպիա և այնտեղից էլ Թրա* 
կիա է անցել, հայերէնի մեջ ա ձայնը 
համարում է յեաոյ աւելացած, հին ար֊ 
մատական ձևը ասված։ Նոյն հեղինակը 
1913, 829 նոյնին է կցում նաև 
սվան, ավատդ, ափսատ^ ափսաստ 
«որսի ասաուածդ։ 8* Մ՝։ Պատմ. 

դրակ» էջ 16 սանս * |ւզվա|ա1 Սանտալ ֊ 

Հեան, »1Տէ. ճ6 1* ^րա6Ո16 II 610 

ուրարտ.՝ &ՏէՅ, ՅՏէՏ, ՅՏէՅՏ «հաստող», 

ՕՏէէր, 8էրզ. Ց1տրօ<ճ. 66 է ն. *Ճյ ^աւԱ1Ա 

լատուկ անուան մ էջ, որ մեկնում է 
«Ասսքուածների սեղանդ։ Պատահական 
նմանութիւն ունի ռոլնական ծածկա֊ 

հթերով ՋԼ11Ց112 «Աս ատ ածդ։ 





2Տ2 


ԱՍՐ 


ԱՍՏ 


Գիքհ է –Ագլ, Մկ. Օզմ, Ջզ, Վն. աստված, 
Ալշ, Մշ, ասավսւձ, ասվաձ, Տփ * ս/սավաձ, 
սէ^սաւսծ, Եթե, ա՜ստվաձ, սւ՜ստօձ, Հմշ, Տիգ, 
ասդվտձ. Ախք՛ հր, Մրղ. Սլմ, ասված, Ասլ, 
երբ, Ննխ, Պլ, Ռ, Սեր, ասվաձ, Գոր. 

Ղրբ* սպասած, Շմ* աստօծ, Հճ, ասվօձ, Ակն « 
ասվաձ, ասբաձ, Վն, ասսյած, Տթ* տսբ ։ օձ։ 
Հոլովման Ժամանակ տ, ծ, վ ընկնելով կամ 
փոփոխուելով չառա ջան ում են հեաևեալ կըր* 
ճաա ձևերը, Զթ* ասռւձա, Մրղ* ա ս աու, 
Կր* Շմ . ասսւս, Երե, ա^սսա, Պլ * ասդէսձա, 
ասձաձսլ, ասձու։ Սրանք իք դուրս զիջելու 
արժանի են Ագյ* քսսա^ին, Մկ, աս պարա¬ 
ծին, սա վար ածին, աս ավար ածին, Խոյ և Ապ. 
սա վար սւծէւն, էնկիւրիի թրքախոս հայոք բար¬ 
բառով սավայի զին զԱսաոսածածինՅ։ 

*ԱՍՏՈԻԼՈԻԽԻԱՑ Հը։ւէվէնաՅ (որ է խա֊ 
ւարծիլ բոյսր) Գադիահ, ունի միայն Սառ» 
երեմ, յտւել . էջ 573։ 

- Ցն. ձ(ՈՅէօ),0^էյ Հսղաէպ, զրնանդ» 

բառն է> որ արարեր\էն ձևի վրայից անշուշտ 
հասել է մեզ, աղա լա զոլելով բառի թէ* ձևը և 
թէ ր նշանակաթիլնը։ Այս բոյսը հին ժամանակ 
երկունք՛ի քաւեբի մեղմիչ էր համարւում , 
ուստի և յոյն բառը կազմ ուա ծ է 
$ լա լա գոյն յ> և ^Օ*Հէ0է <րւերկունքը բառերից։ 
Ցոլնարէնիք փոխառեալ են նաև լա* Ջք1տէօ1օ– 
Օհ1է1յ ֆրան Սա Ցր1տէօ1օօհ0, արաբ, ձևը չոլ֊ 
նի Կամ-ուս։ — Աճ, 

*ԱՍՏՌՈՂԱՐՈՆ Հասազաբաշխական մի 
գործիք էը, ունի միայն Խոր, աշխ, 587, ուր 
այլևայլ ձեռաձիրներ ունի ն տարբեր ընթեր֊ 
քոլածներ, ինչ, ասաււողաբան, ասաաայան, 
ասաւաբոն և հայերէն ասաւլ բառի ազդեքու֊ 
թեամբ էլ աաալունոբոն; 

= Ցն, Հյք* ՕՅէբօՆճթ^, որ և 

նէղՂ V07 կամ «Յւբօ)ճ(Յւօ7/ որից փո֊ 
խաոեալ են նաև լա * &Տէք01ճԷ1ա11 1 ֆրանս. 
ԱՏէրօ1Ջե6 ։ արար, ԱՏէսր1&Ե € աստ¬ 

ղե րի բա րձ րոլթի ւնը չափելու աստղացա շ– 
խ ական գործիքՅ* կազմ ուա ծ է Ճէ3էքւ07 ՀաստղՖ 

և Հ սւռնե լՅ բառերից։ — Հիւբշ, 341։ 

Ուղիղ մեկնեք նախ ՀՀԲ, յեաոյ ՆՀԲ ևն յ 
ԵամաԱ է թրր՛ թրգմ* Ա, 268 բնիկ արա֊ 
բեր էն կարծելով մեկնում է արաբ, ՚ 11տէսր 
տողերը –ք ԱԵ ■ Հգործիքի հեղինակի 


անունըՅ, թարգմանիչը տալիս ( ճիշտ 
մեկնութիւնը ըստ յոսնարէնի։ 

*ԱՍՏՈ*ՈՆ11Մէ 1 & ասա զա բաշխական աղիւ֊ 
սակը, մէկ անդամ գործածում է Մագ, թղ* 
172, որ հրտր, Կոսաանեան ասաասէաւքի ձե– 
վով է դնում։ 

= Ցն, %1Հ&՝էԿ\ււԱ քասաղաբաշխութիւնՅ, 

որ կազմուած է 5օւբ<^1 Հ աստղը և Հրաչ֊ 

խ ել 3 րոտերից։–– Աճ* 

ՆՀԲ և սրա հետ Հիւբշ* 341 դնում են յն* 

ճ ա սազա բաշխականը, որ 
ձևով յաբմար լկ։ 

*ԱՍՏՐԱՏԻԳԱՑ $զօ բա գլուխը Եփր, գծ, 30, 

երկու անգամ գործածոլած, ձԱսարաաիգա չին 
պաաառելովն զգեսաուք իւրեանքը. &Զահի 
հարան ասարատիգայքն ի ջարժմանէ անտի3։ 
Նոյն իք օրինակելով Ոսկ* գծ, 301 (–Սկևռ. 
դծ,) գրամ է ասա ար իա այ, ք: Առաջինի մ էջ լոլ - 
սան ցրի վրայ մեկն ուա ծ է բառս « քաղաք ա֊ 
պետք, ճոխք քաղաքինը և իրօք համապա¬ 
տասխանում է Գծ, ժզ, 22 հատուածին, <ր Շւ 
զօ բա գլուխքն պա տառե ցին զհանգերձս իւ֊ 
րեանքՅ։ 

- Աս որ, լ ^ Հ\ի քո* ՏՏէրՋէւ^Ձ, որ զոր֊ 
ծածուած է Գործք Առաքելոցի համապա¬ 
տասխան տեղը ^Տր0շ1է€1ա* 18 ր)յ փոխ 
նոլելով յն, յէ^Յէէ^Օ; Հզորագլուխ3 բառից* 
ասորականից էլ տառագարձոլած է հայերէ - 
նի՝ Եփրեմի թարգմանչի ձեռքով։ 

ՆՀԲ ունեն ալով միայն ասաաւփտայ ք 
ձևը, մեկնում է ոքաղաքացիքշ և կքում 
է յն, ճՅէէճՕՀ հոմանիշին։ Ուղիղ մեկնեք 

Վաբդանեան ՀԱ 7922, 406։ 

+ ԱՍՐ <րբարդը (հոլովուած է տսու, ա– 
սռաց, բաչք նաև ասրոյ կամ ասաւ, ասրով 
կամ ասերթ, ասաց, յասայյ ՍԳր, Վեքօր, 
Եփր, դա, 336, բառի բունն է աաս, որով կազ– 
մուած են ասուեայ Ղևտ, ժգ, 59, ասռփ Ս Գր. 

ասաեգ եզն, հին և ընտիր բառերը , յեաին 
են ասր– ձևով կազմուածները, ինչ, սարեայ, 
ասրաբեր, ասրեւլէն, ասրավաՏաււ ևն, նոր 
գրականում աաոեակ, ասռւեզէն կազմուած 
են հնագոյն ՛ոճով։ 

Հնխ, բ Թ ^Ա– ձևից, որ ստորին ձայն¬ 
դարձն է # թՇ1ք ք Ա–, *թՕԱ ք Ա– բաոի, սրանց 
միւս ժառանգներն են յն, յ1էձւէՕՀ Հկարուած 



ԱՍՐ 


283 


ԱՍՓ 


քրարդ, 1111 ^ 11 , Հէղեղմ», 7757 . 1 ») «մաղր 

էտան արել, թուրդ խուզել*, լա* րԸ\ԱՏ €բըո֊ 
դոա», րՕՕԱՏ, լ)ԸՕՕք1տ * աթջարէ, պաճար, 
պախրէ», |16էԱ|1ւ1111 # «ինչք, սաացա ած յ», 

|*0ՇնՈև1 «դրամ», Հբղ* Խհտ «մաղ», ք|իԱ 
«աբջաո», գոթ* |^1հս էինչք, դրամ», ղեթմՀ 

\ 16հ *արջառ» է հոլլ, V66 «արջառ», անգլսք* 
էՕՕր է ոչխար 3 1 անղլ* ք06 «կալռւածք, վարձք», 
Դ*Ւ *&ի ոլ րաշՖ է ք&6ր «ոչխար», լիթ. 

(Յ^հստ (ր արջառ», թ0Տ2Ա «պաառել, մազերը 
պոկել», հպրա. ս* ր0Օէս «արջառ», սանս, 
էոչխարՖ, բ&է|ա&Ո * թարթիչ» մազ», 
զնգ* ք>ք1ՏԱ էհօայ արջառ, ոչխար», ք>8$Ո&– 
«կոպ», պրս, ք)ճ5ա € ասր, բարդ»։ Հնխ է 

րաոը նշանակում էր ն ախապէս հ բուրդ» է 
լետոլ € բուրդ տուոդ անասունը» և որանից 
լեաոլ էլ <ր ոչխար, արջառ, ինչք, ստացա.֊ 
ածք, դրամ», հայերէնը կանդն ած է ամե¬ 
նահին նշան ակութ Լան վրա է (հմմա. \\Ղւ1 է1օ 

Հ68, 8օ1տՁօզ 73®, 7րՋսէւրաաւ 217, 1Հ1ււց^ 
Բօ&օրոյր 2,16, Տաօսէ-յ^ճւԱօէ ոօ) է ~ 

Հիւբշ. 421 ։ 

8օէէւշ1ւ. 20 ա աօ, 351 ե Խւշոտօ, 

330 սանս* ՁՏրՋ, Յքր<Լ (է ձար, մաղ»։ 
ԱւզՈրճևՆ ՍրցՏՏՕհ– 520 նաև պոթ* 8հտ 

ր Հասկ»։ ձ\ս110ր Տ\\^^ 86, 270 զնդ է 

*(էՈր&ձհ& և 1%. *<ա; «գեղմ»։ Ուղիղ 

մեկնութիւնը աուաւ 8սզզ6, 8էրզ. 1հ 

ԱՍՐԱՏԱԿ «մի տեսակ թռչուն», նռբագիւտ 
բարւ է որ մէկ անդամ գանում եմ գործ ած ա ած 
Մադ. թզ ա 231 «Ոմն զբուս ե զասրատակս 
րմբռնեալ առ լեռնոաամբն Կասրեայ ։ ջրջև– 
ցուցանէր՝ րազէ զնռսա կասկածեալ» (այլ ձձ, 
ղտատրակս, զուր ատակս )։ 

= Կազմուած է ասր *ք տակ բառերից և 
ճիշտ Նոյն է՝ ինչ որ րրդոո թռչունը։ Այս 
թռչունը այսպէո է կոլոլել անշուշտ աակր 
(յետոյքը) բրդով ծածկոլած լինելու պատ¬ 
ճառով ։— Աճ . 

ԱՍք 1 ՈՅԹ տե՞ս Ա արաւոյթ։ 

"ԱՍՐՈԻՆՃ «սիլիկոն կոչոլած ներկը, որ է 
կապարի կարմիր թթուածնատ, ֆր . ատաա, 
տճկ* ոիրլիւյէն». մէկ անգամ միայն ունի 
Տովասափ բժշ, որից ՀԲուս. $ 183, Նոյն է 
նաև ասրԷՏ մ սիլի կոնն» Գա զիան– (ը սա Բառ* 
երեմ . յա լել* 573)* 


- ԱոՓր . ; &Տոա1 (տե՞ս* Շթայնշնայ֊ 

դէրի հաւաքածոն ՚ 11, 270* սխալ 

ձայնանիշով կարելի է կարդալ ձՏՈայ^ կամ 
ՏՕՈաԼ որ Նամուս, թրք* թրդմ. Ա, 
412 այսպՀ ս է մեկնում* որ Ծանոթ մի դեղի 
անունն է յ որ երբեմն ^^յԼԼև*յ Տ111զ0ո էլ 
են կոչում * աաճկերէն ՀյՀշԼա ՏԱ10^6Ո կո– 
լուած կարմիր ներկն է, որ այրած անագով և 
կապարով է շինւում, վէրքերի համար օգտա¬ 
կար է», պր Աա տ)ր1ո1 կմեկնի ոիւլիւ– 

կէն, որ է ներկ ինչ կարմիր» (ԳԴ)։ Տե՜ս և 

սիդ|ւգււն, ափկոն– Աճ. 

ՀԲուս* § 183 3ով աս ափ բժշկի յիշած 
սիլի կոնը հասկանում է լտ * ՏէԱ^Օ չհա¬ 
սար ակ ցորեն կամ բորենի տեսակ մի, 
ըստ յունականին 01X^107*, որով 
սարսւն&ը դառնում է «ցորեն»։ Վերի 
մեկնոէթիլևը ինձնից է։ ՆոյՆը այժմ ան¬ 
կախ արար Նորայր ՀԱ 1321, 106։ 

ԱԱՐՕՍ «ճիպ, ոսա»*է նորագիւա բառ, որ 
մէկ անգամ գտնում եմ գործածոլած նար,, 
տազ * 482 «Այդ առա ոլ աօսախ ձառերդ վար– 
դագոյն ոստս արձակեցին . այդ նոճ ու րող– 
րոջ ասրօսգ զարդ առեալ վարգն շուշանին» 
(Տե՜ս Աճառ. Հայերէն նոր բառեր հին մա– 
տեն. Ա * 143)։ 

*Ա11ՓԱՂ0Թ Հնէֆա» Գադիան* ըս ա Բար։ Գ 
երեմ* յաւել* 573։ 

- 2յ^0()^օ; «նաւթ, կուպռ», որ սե¬ 
մական փոխաոութիւն է համաըւա մ (8օ1֊ 

Տնօզ 93)։֊ Աճ* 

*Ա,ՍՓՈԴԷԼհՆ «շրէշ բոյսը»* մէկ անդամ 
ունի Նոննոսի մեկնիչը՝ այսպէս* օր Տնկոյ ա– 
նոլն է, զհռան անոյշ ունելով և զծաղիկն 
հրճուելի»։ Այս մեկնութեան համեմատ ԱԲ 
նշանակում է «անուշահոտ տունկ մը»։ Աւե– 
լի չաճախ գործածոլած է յետֆն բժշկարան¬ 
ներում՝ սավագելօէւ, ասփոթիլււն ձևով (տե՜ս 

ՀԲուս* § 757 և § 3287)։ 

- Տն* ^^օՏտ^Օւ; *Հրէջ* ո ր շուշանազգի֊ 
ների տեսակից մի բոլս է* ՏէՏթհօճ61սՏ 
աաօտստ Լյ որանից փոխառեալ են նաև 
/«»< քԱփհօճօԽտ, ֆբ* 8Տբ1։0(1^10 Հշբէշ** բա¬ 
ռը շատ հին է* գործած որ,ած է Հոմերոսի 

մգա, ծագումն անծա%օթ (տե՞ս Աօ\$ԱԸղ 93)։ 





284 


ԱՏԱ 


ԱՍՓ 


ԱԲ աբդէն քիշում է թէ չունարէն է։ Ու¬ 
ղիղ մեկնեց ՀԲուս. § 757 1 

ԱՍՓՈԻՇ Հաղաբոյս քարն է, և է խոտ 
ինչու ԱյսպԷս ՛ոճ*ի Քաջուհի, Գ* 22։ Աչս բա֊ 
ցատրութիւնբ հասկանալու համար հմմյո, էջ 
5 աւլաքււյս քար տքար յոբոյ վերաչ բուսանի 
աղ, և է խոտ ինչ* (լա* ՏՋ11Շ0Ո11Ջ կոչոսսծ 
թոյսն է)։ 

*ԱՏԱԿ քի-սւ հլ, ըստ ՀՀԲ, անհոլով ըստ 
ՆՀԲ) նկարող։ րՆ\գոլնա կ, ձեռնհասն Եւս, քր, 
ա. 65, Սերեր, ր. գ, Սսկ* Երբ, է, ոշ էր ա– 
ասւկ նմա ((ժամանակ շունէր* Պամ, վր, 75, 
որից սւաակել չկարենալ, ժամանակը թալել, 
միջոց ունենալդ Փիլ. Խոր, ււափկել նոչն 
նշ. Վբք, հց. ա. 509, Վրդն, առ, 309, անա¬ 
տակ Հանկարող, անճարակդ Վըք . հց.։ 

–«Ր ^ՑէՋէ Հ կարող* բառից, ոը չառա* 
ջանում է *Ջէ։֊է47Ց,1ա–> փ ձէ^ՅէՋ ձևից և որ 
երևան եկաւ մանիք, ւքկւ նկարող* 

ձևով, կազմուած է |Ա, է&՝^ Հզօրել, կարո֊ 

դան ալ* արմատից (ընդարձակ տե՞ ս թ1ԱՆ 
բառի տակ)։ Բառիս կազմութեան և V ձաչ– 

նի սղման Համար Հմմա, ւ ղՀլ* &տէՅրա1է 

Հ թուլութիւն , ակարութիւն* ^ ^ԱՏ՜էՋ73յ1Ց“ 
Հանում*, ՋէէՋՈ<^*Ձէ1–էՑ7ՋՈՋ <ր ուժեղ, կարոդ, 
ընդանա կյ>* Տէ&7 ՀտկաըՖ <*ԱՏ*է^՝^Ց հ բու¬ 
ժից գուրկ* պրս, 5ՄէԱհ Հնեղասրաեալ և 
ձանձրացեալՖ<Հ*Ա$–էՁ1քԱ~§ձէ պրս* էՇ֊ 

էՅե €կաըճ, ա^Օէ Ր *<*ՅաւէՅ–էՑ™–&3 և վեր- 
ջապես պրս, Ո11 էարՋՈՋա € կար ող եմՀ^ժող* 

ա1 էՕււՅա. 

Հնեըից Վանակ, հաւաա, ւարմաւպր գը– 
նոէմ է աո. որով ճալաա թառի մեկնոլ– 
թեան մէջ ւ ասում է, տՀ ասսան լ\ոյս, ճաւն 
սկիզբն, և աա&* զօրոլթիւն գործոյ*։ 
նՀԲ լծ, սակ, տոկան և թրք, նաթտ (ի֊ 
մա* արաբ, հՋճճ Հսահման, համարձա– 
կաթիլն* յ* վերջին հ ամ\եմսՀա\ութիւն 
դրած է աւօտ բառի տակ։ Օօտ0հ6^22 Հ՝ա– 
մե մատ ում է փռիլգ, ^Ցօւ^է&Ս Ո Օ0ԱՏ 
^©րտ&բհրցճւէստ 11 աստուածոլթեաՆ հետ, 
որի անունը աւսէնդոօմ է Հեսիքիոս, Օօ– 
ՏՇհ6 գտնում է , որ ճԱստոլած նշանա– 
կութիմ/ը չարմար է համեմատելու & կա¬ 
րողի իմսհսաի հետո։ 8&էէ1շհ&ք, յ\ր1օՋ 


31 ատակել, փռիւգ, 3՝էէԶէ|ւ1Տ Հրուծ* և 
պրս* Խ1(1(Ձ ձևերը իրար հետ է համե¬ 
մատում։ ԼՑզտրմ0 է Սր^ՋՏնԷ* 312 արմա֊ 
տը դնում ք էտ1օ Հիւբշ, 110 մերժում է 
կցել պհլ, էՔ§ (- էՁ^ Հզօրեզ, քաջ* բա֊ 
ռին։ Հիէնք, տակ, յատակ բառից։ ՕՋք– 

էհօ10Ո130 \թ38 (1917—20), էջ 47 փո , 

խառեալ է դնում միջին իրան* *ՅէէՋ^ 
Տ կարող* մի ձևից, իբր <Հ *Ջէ1*էՅԱՅւ1</ 

Թիրևաքեան, Արիահայ րռ* 73 պրս. 1*0 
(յ1( ((յատակ, բոլն, հիմ* բառից, իբր 
թէ որ անիրան*։ Սպիդ մեկնութիւնը, որ 
ենթադրել էր 88րէհօ1օածՇ 1Բ 38, 47, 

վերի ձևով Լրացրեց ԱքԷճէ՚ք, Ւ111քտԵսՇհ 

2, 24 և 208։ «Շ1116է 8ՏԼ ^ 103, 46 

տալիս է նոըագիւտ ^5^ ձեր, որ 
կարգում է Ցէ&7&5(Ջ–։ 

ԳԻՌ. — Վն, ատակ՛ 7 Հատակ, յարմար*, 
ննխ, ադագ <ր պարապ՝ չարմար՝՛ տրամադրե¬ 
լի Ժամանակ* է Եըև. ատակէլ, Մն. ննխ . ա– 
դիգէլ, Խբբ, ադըգիլ, Ակն, Շիր, Սվ, ադգէլ 

Հ գործերը վերջացնելով հանգստանալ, պա¬ 
րապ ժամանակ՝ միջոց ունենալ*, Ակն, ադ– 
գօւթին, Ննխ, ադտգում, ադէգճւմ Հչարմար՝ 
ազատ կսձմ պարապ ժամանակ, միջոց*։ 

■ք ԱՏԱ1.1 հլ, ըստ ՆՀԲ, թէև առանց վր– 
կաչութեան) <ր առհասարակ շինուածանիւթ, 
մասնաւորապէս փաչտեղէն* Եւս* քբ* ա, 174 . 
Սերեր * ե, գ* ճառրնտ,։ (ՀՀԲ մեկնում է մի¬ 
այն «(պինդ կամ կարծր*, որին հետևելով 
ՆՀԲ՝ նախորդ նշանակոլթեանց վբաչ աւելաց - 
նում է նաև իբր ռմկ, (ր կարծր, պինդ, խիստ*, 
աչս Նջանակոլթիւնը աչլռլր չենք դանում, ՋԲ 
և ԱԲ էլ չունիէն)։ Ատաղձ բառից են ատաղ¬ 
ձագործ Իմ. Ժդ, 11. տտաղձարար ՀՀԲ և ՓԲ, 
նոր գրականում ատաղձագււրծքԱթիւն* ա– 
տաղձավա&աււ, ատաղձագործարան ևն։ 

Բնիկ Հալ բառ 1 Հնխ. Ժշ1– հ՜հեդ^քել, 

արուեսաով կտրել, փայտի վրայ աջխատիլ* 
արմատի (Տ|* ստորին ձայնդարձից ՝ ա չա¬ 
լել ու ած ով և ճ աճականով, որ յաճախ է 
պատածում լետոյ (ինչ* զեղձ> դհղձյ 

դեղձան > գաղձ, (յաղձն)։ Ժառանգ ձևերից 
յիշենք այստեղ սանս * <341Ջէ1 էճեղ^ել, պայ– 
թիւ»։ <34101– էկաոր, բաժին, թերթ*, լն. 



285 


ԱՏՍԼ 


ԱՏԱ 


« արուեստով գոըծուած», 5օէէ ՅծԱա 
Ծարտեոէոակևրահլ, դարդ,սրել», ՕՋ).յրյ; ։ կիպր . 
էէ6)տ1Կ* Հղբելու աասխ տակ» , լա* մօ1օ <ր ա ա֊ 
շել է փայտի վրա աշխատի լ», Ժօ1*ԵՈ1 «կա֊ 
ղին, փայտատ», մլ՝է1օ1օ «տաշելով հար֊ 
խել», Ժխ* է1<|11Տ V բաժին, մաս», լ|ք|1^՜է1 
«բաժանել*, չեխի/. (Խ1Ճ «բաժին», հպ * Ժօ֊ 
1^ւ |քՈէ,/ * /ԷՕ^ւե *ր աժին է մաս», ալբան* (10– 
էՕ)^ * բաժանել», հպրուս, Ժ611ԱէՏ «կտոր», 
մԸաՕւՏ ՀբաԺանի՚ր», մ/պ. 20110 «փայտի 
խորանարդ կտոր, կոճղ», իո լ. քօ֊(141։ա 
էր անջատել», Ճ^1Ե «ձև, կերպ», հկիմր. (^Ա 
«պատկեր», միոլ. <1^1 <ր ճպոա, ղաւաղան», 
Հ՛ՂԻ է01է *փոքր ճպոա», և յ/հ աճականով՝ 
Ւ**Լ՝ Ճ1ււ1§1ա «ճեղքն լ», հիպ* էօ1^1« ք այ ււ֊ 
ջել», էՈկյՏ «տաշ», չիթ, (Լղ1^1տ € մանգաղ», 
ոերր. (11^ «կոտրած ոսկորը կապելու 
տախտակ», լևհ* գւ «. «տախտակս,– 

մ ած», չեխ , (114110 «տախտակամածի ա ակի 
տախս,ակները» (ԲօհՕա/ 1, 800 -- 812, 

Ցօրոտէօր 200, րոաէաոոո 44, &ոօսէ–«օ11– 
1օէ 56*0, ^81ժ6 239, ՏՕքՏՅՕզ 174, 101), 

Աքս բո չորի մ էջ մեղ ամէնից աւևլի մօոփկ 
ձևերն են լն, &0.ՀՈՀ (գրելու տախտակ» և 
վերջին սչաւսւկան րոտերը, 

ՏստյՀտ, 5էրստ1<. ս. ծրաօո. էջ օօ նոլ֊ 

նացն», մ է սաեղծանել րաոի հետ, ըաչց 
լեաոլ ինքը Հ1 22, 27 ե 1Բ՝ 440 մեր, 
ժելով՝ համեմատում է Հհիւս. էՏ^Ո 

*Ք ա Ր կամ փա լա կտրել տաշել», մեր¬ 
ժում է Բօհօրոյր 1, 812՝ Ա։ նախաձա յ֊ 
նի պա աճ աո ա։ . մինչդեռ նոլն նախա– 
ձալնը գանում ենք նաև ուրիշ բառերի 
մ էջ, ինչ/գէս ազաա., աքաղաղ ևն, Ըն– 
դարձակելով վերածում եմ վերի ձևին, 

Հիւնք. ակաղձուն բառիցւ 
+ ԱՏԱՄՆ (0 հլ, –մաք ։ , –մանք, ֊մանց. 
–մամբք) «ատամ, ակռայ, կեռիք» ՍԳր. Սե¬ 
րեր. Եղն. ածանցման մէջ մտնամ է /, պար֊ 
դա կան ատամ– և 2, ամբողջական ատամէւ 
ձևով. ինչ. ատամացել «ատամներով խած֊ 
նե Ի կձօսէել* Բսկ. մ. ա. 18. Կիտզ. թ գ . ա– 
տամացի «ատամներով» ճաորնտ, Իսիւք. 
աաամահաԸ «տքքան» 8այսմ.^իսկ երկրորդ 
ձևիք Հ ատամնաթափ Օոկիփ. ատամնախի| 

ճառընտ. աաամնաոոլ «ատամի տակ բնկ– 
նող (հացի մ էշ աստղի նար, էջ 218. ատամ¬ 


նատակ Մխ . ապար. ատամ նաց ալ Կանոն, 
ձայսմ. ւստամնացի Խոսր. պարդ , (Հմմա. 
յանցի ք աքացի» ունինք նաև ատամացիդ ա– 
տամնացևլ Մխ. դատ. էջ 418 * ասաւմնաար 
նխս. կազմ. Անյ. հակակ, նոր գրականում 
ստեղծաւած են թազմաթիլ նոր թառեր, ինչ. 

անատամ, հերձատում, սեղանատամ, շնա¬ 
տամ, ատամն ամիս, ատամն ակասյ|ւն, սւ- 
տամնարոյժ, ատամնաբուժական, ատամնա¬ 
բուժարան, եռատամ տառի նման), ա– 
տամնաւ)արիշ ևն, 

^՝^*Ւկ Հ ա յ րաո ֆ որի միլս հնդևրո պա֊ 
կան ցեղակիցներն են ՝ սանս. ճք1Ոք^» (եա֊ 
էօա, գրծ. ճձէձ) ֆ հինդ. ժՋոէ, ղնչ. ճքաէ, 
զեդ. (1ՁՈէւԱ1– ։ պհչ. մՕՈճՅՈյ պրս. 
ճորսՅՋռ, քրդ. ճւճՈՈյ Ճ1րա 9 ղաղա ԺքոԺՋՈ, 
բելաճ. ԺօՈէՋՈ, «««. ճ0Ո(1ո^ ։ աֆղան , ՃՕՈ, 
լա. Ժ0ՈՏ (սեո. (1օոէ1տյյ իաալ. Ժ0ՈէՕ, (10Ո֊ 
էԸ110, ֆրանս. ճ0Ոէ, աո մ. ^1ոէ0, սպան * 

(110ՈէԸ, դոթ. էԱՈ0ԱՏ, հրդ. 2ՈՈճ, ղևրմ. 
2ևհո> անգլսք. յ աոնղլ. էՕՕէե, Փխ* ԺնՈ֊ 
էէՏ, հիոլ. ճ0է ք կիմր. ճՋՈէ, կորն. մոՈ5, 
Հի **Ի էցոո «ատամ» է որոնք ծագում են 
հնխ. Ժէաէ, ճօոէ, (1ցէ ձևերից, այս բոլորի 
մէջ մեր րաոի նախաձայն ձայնավորը յ պա֊ 
կասում է։ Այս աեոակէաով հյ. ձևին աւևլի 
մոտիկ ևն յն. &ձա; 5 սևս. ՃՏ0Ո*; 3 յոնիակ. 
(ձա ։ և ոչ. յղ. =3 հոմանիշներըւ Բոլորն 
էլ ներկայացնում են հնխ. Ը(1֊ «ուտել» ար֊ 
մատի ներկա յ դերբայը, ասես, և միլս ձե– 
վերը գալիս ևն արմատի ղերս ձայնդարձից, 
ևոլ. տօօր։տ; պահտմ է արմատի 0 աստի¬ 
ճանը, իսկ միւս յն, ձևերը դալիս ևն հՆխ 
օճ– աստիճանից, որ պահում է մի ալն հլ, 

ւո.տել<«,/». օճ–(^1օ11|ըէ ^\ՏԼ 19, 182), 
Հալեր էն ւսաամ՚ն ձևի մէջ Հիւրշ. կարծում 
է։ որ արմատական մասն է ասոս–, իսկ ՜էքն 
մասնիկ է, ինչպէս ունինք կող և կող-մՕ, 
իոկ Տ0հտքէ610^1է2 0 8 20 , 20 կարծում է, 

որ Հլ, ատամ՛ն րաոի արմատն է *աասւն ր 
"րՒյ ՜մն մասնիկով *ատանմն և լեաոլ ն 
ընկնելով՝ ատամ՛ն/ (Տե՛ս ^&1(16 228, 8օ1– 
տ»շզ 080, 7ր0սէաոաւ 4Տ, 9օրո § 574, 
1<1սզ6 530),–Հիլրշ. 422, ԲօևՕքՈ^ I, 120, 

5րՈ0Աէ–ձճէ1116է 251,– 86ՈV^ՈIՏէ^ 8ՏԼ, 16 

9օ, էջ ,4 — 78 սխալ է պանում ալ, 


բասը 




ԱՏՍ. 


286 


գնել 6<1 «ուտել.» արմատից, որովհետև ։ա– 
սէէոմը չէ ուտում, «ւ|ք մարգը։ Բ չ մի լե֊ 
դա ի մէջ ատամը չի րացասւրւսւմ «ատել» 

արմատով, ո։Ա «1յծել», օր, ասուր, 5111011։ 
երր. §0», արար, Տ|ՈՈ «աաամւ յաս աջա¬ 
նա մ են Տոո է սրել, Հակել» արմատից. 

վրադ. Ա1)–111 »«*»»ա</*յ<1էհ–01։4 «կձևլ» ար֊ 
մատից, և թրր. (115 է ատամ» բասից մա¬ 
դամ է ՃԱՏ-ւՕ-տՕև «կմել»։ Ընդունելով հա֊ 
լերէն րոտի մէշ *մն մասնիկ, նախաձևը 
կլինի *ճ5–աո, որսվ պէ-՚Ք ՚ւժ ն Ւ ենթադրել 
թէ հնխ. ճ0/ օ Ոէ>ժԱ*է՝ կազմուամ է է աճա֊ 
կանսվ, սրանով էլ կաոլւում է հնխ, Ժ(~Ո|( ՜> 
է|րԱ ք – «կծևլ, պաստել» արմատին, ալս էլ 
կազմս։ ած ւ1ք– պարղականից՝ |(* ոճակա¬ 

նով, հմմտ, սանս. ԱՏ ^(1է1 «կմել», լն, ։,հ՚ձ՝ա 
Հէպատոել » են ։ 

Ու ղ\պ մեկնաքմխ նր աուաւ նախ և ա՜ 

ք է աջ 1<1ոբրօ1էւ, յ\տեւ ()օ1յպ1. 100 > "V 

կցտմ է լն. ՏՅօօ;, րալց միևնույն ժա¬ 
մանակ ոամոլէդ. է1րՈ|1Ա Ուղիղ է նոլն– 
պէո ԳԴ, որ համեմատում է պրս. ՃՏՈ– 
Ժյո ձևի հետ, ՆՀԲ լմ. հլ. ծում, ծամհլ, 
01ԸքօււհճՕհ, 8և՝ր1. հւհրԵ. 1843, 448, \ 

^1ոճ1Տնհ. 13 լն. լտ, սանս, ևն ձևերի 

հետ, Օօտ<;հ6 38, Ազճրճն, Սրզտտօհ. 
389, Տօբբ, Օր&ա. շօտբ. թըգմ. 8ր631,1 

327, գնամ են հնխ. &ճ «ուտել» ար¬ 
մատի տակ. այս տեսակէտով ՕՕՏՇհտ 
դանում է , որ ամենահաւաաարիմ ձևը 
հայերէնն է և միլս լեզուները արմա¬ 
տական ա նախաձայնը կորցրել են։ 
8օբբ համարում է թէ ատաման րաոի 

մեչ ֊ման մասնիկ է, ինչպէս էի ման։ 
Օաւաւ, էւէ. օէյա. էլ 14 պելասգ. ճ»ա։ 
Տէրվ. Մ ասիս 1882, օգոստ Ց արմա¬ 
տը գնամ է ճո «կտրել, ատել», ա յա֊ 
լելուամ և ման մասնիկ, ինչպէս որ 
սանս, րաոն էլ կազմ տամ է ներկայ 
դերը ալի –Տտէ մասնիկով: Նոլնը, Նա֊ 
ի,ալ. 86 Ժ», «կտրել, րրդել» ար¬ 

մատից։ Հիմեր, ադամանդ բասից։ 

ԳԻՌ.— Երև. Մկ. Մրղ. Սլմ. Վն, ատամ, 

Ողմ, ա՜տամ, Մ շ. ադա մ. միւսները գործա¬ 
ծում են ակւէայ կամ կեոիք բառը։ Նոր բա֊ 


ԱՏե 

ռեր են աւսսաամ, ւսաամնաաիկ, ասաւմնսւ– 
ժսւնրյ, աաաւքքէուաա1|։ 

ՓՈԽ* — Գ. Փառնակ (Անահիտ 1906, 1ջ 233) 

հայերենից փռխաււեալ է համարում ալբան. 
(1հ&1է1 «ատամ* բաոը, որ հար կա։ ընդհանուր 
հնդեվրոպական ծագում անի։ 

1ԼՏԱ;է11.Ն Հհ արկ, տարր ււ. ունի միայն ԱԲ. 
մէկ անգամ գտնում եմ դործածուած Վկ. 
գողթ. 14 <ր Առատաձեռն տրօբ բաշխելով հո¬ 
բա դահեկանս, զտարւոյն ատայանսն ևս*։ 
Աոփերքի հրատարակիչը (անդ, էջ 97) 
համարում է արաբ. իա|ւյ|աքւ «պարտք», 
որի համեմատ էլ ԱԲ դնում է արաբերէն 
փոխառոլթիմո (Իմա՜ արար. (1*1 V* 1 

«պարտք*, որ չէ/ յարմար)։ 
փԱՏԱԱՆ, |ւ հլ, (մէկ անդամ Փուրպ. անի 
աաՄււա ) «մոգով, ւ հոդով ի ն ի ։։ա. 2. դա սրա- 
, որն երի մողսէքյւ. 3* ժողովասրահ, դա տա֊ 
բան» 4 է դատաստան, դատարանի աուաջ 
հաըցաքննութիւն* ԱԳր, Ոսկ* «տաճարում 
բեմի առաջը* Եղիշ. Տօնաց. նաբ, յե տնա¬ 
րար բառս ստացել է Հևա և «ատեն, ժամա¬ 
նակդ նշանակութիւնը (ինչպէս Մխ* բժջ. 
101 )է ճեղի գաղափարից ժամանակի գաղա¬ 
փարին անցնելու համար հմմտ* սա.աջ|ւ և 
յաոաչ, յէա և յեաոյ, պրս. ^Ջեյ որ նշա¬ 
նակում է «տեղ* 2» գահ։ 3. ժամանակ, 

պահ», չատկապէս գոթ. 001հՏ «ժամանակ», 

հհիւս * 01 ոցյ և հբգ* Ճ1Ո§ «դատական ժողով, 
ատեան, իր տեղն ու ժամանակը* քԼՏմ61Ն 
Տէսճ– էջ 93). հակառակը հյ* Ժամ 
«պահ. 2. եկեղեցիս։ Այս բառերը նախապէս 
■ նշանակած են մի որոջ գոբծողուխեան ժա¬ 
մանակը, այսպէս պրս. «թադալոըի դահ 

բազմելու ժամանակը*, հյ* Ժամ «եկեղեցա¬ 
կան արաբոզութիւն եղած ժամանակը*, հբդ՛ 
էԱոքյ «դատական ժողով եղած ժամսսնակը* է 
այսպէս նաև աաեան «նիստ եղած կամ լինե¬ 
լու ժամանակը*, բայց յեաոյ ընդհանրաց– 
մամբ առհասարակ «ժամանակս։ Այս ի՜ 
մաստով հնից ունինք ճ աանան քրոգմոյ «քա¬ 
մի փչելու ժամանակը * ճառը նա. (Մտին 

երկոքեան ի նամ։ և եղև ատեն հողմոյ և 
վաղվաղակի եհթս նալն յեզբն Հովան), յա֊ 

անՏի «ճիշտ Ժամանակին* Տաղ. (Մեղ ժա– 






2Տ7 


ԱՏէւ 


մանեա միշտ յա ա են ի) I. որից նաև աաԼնսւ֊ 
^ աս (ք աաենին՝ մամ ահա կին հասնողս ՀԱ* 
Սարդս ի ած ականթ, որ «ուրիշ բառով սալում 

I արագանաս) Տազ. Մ ազար, ար. Գնձէ—Ա֊ 
աեսւքւ բառի առաջին նշանակս։ թիէնից են րը– 
խոէմ՝ ատենակալ Դա - 10. Ադաթ. նա. ֆ ր. 

։ **Ղ՝ աաենաքսւրշ (1սկ. մ* ա է 16. սւտնքււալյւ– 
ս|իր ԱԳր. հանդիս ատ նան Ասկ. յհ. ա . 27. ա– 
տենընտիր ատետն րսբւՎօւ^յ Օսէի պօ ղ . 
էջ 219 (րսա որբագրութեան Վար դան և անի 
ՀԱ 1913 1 $56). յեւոին են ատենաբանի, ա– 
աենսփւօէււոթխք^ աւոննապետ ևն։ 

= Հնխ, ԸՏէ1 «նսաիլԸ արմատից, հմմա. լտ. 
Տ01էա11 «նստելու տեղ, աթոռ, թիկնաթոռ, 
դահ, ղատաէորակոմէ աթոռ, վարչւոթիւն », 
հի ահ. Տ II \ (1(5 « նս ա արա ն ■» * Տէ՝է|Ր0 $ ն ս ա իլ ս բա - 
11*9 (*քքոս ցեղակիցները մանրամասն տե՜ս 
1փսա^ւ քքս\ա այՈմ հայեբէն բառի աըմւաոն Լ 

111111 ։ հան մաււնիկէէվւ — ՀիէքէՀ* 1Ր՝ ք\Ա7,– 10, 471 
աււօր աա ՜> 37$ և ւօ է 27$ պր ս. 

<յ1 \^՚Ջ|1 «ատեանձ բառի արջակոլնեան 
^|ւէ1\^ՅՈ ձևից, որ սակայն դո չութի է Ն 
շուն ի։ ՏսցցՋ, 6էՈ1Տև Ա. իւէէՈՇՈ– էջ 
64 եձոր. է6ՈԱ «դատարան* Նոյն է դր– 
ն ում աաեան թառի հևա, իսկ էջ 65 ա– 
ա Լան «մ ամանակը իմ սա ա ով համ եմ ա ֊ 
աամ է հհիլս. էսո1ւ անգլ. էսա «մա֊ 
մահակը թառերի հևա։ Հիէնք. Աքաաեան– 
իր աաեան, յափաԼան–/^ աանն։ Ոսլիղ 
մեկնութիւնր տասս 1\1օ115^1 ^\ՏԼ 8, 154 , 
որ Հիէթշ. նախ այդ էս չէր ընդունած, յե– 
աոյ ընդունեց յա։ ելա ած ա մ ։ ^1ս1)օր \1, 

(ոչ քր*,) \մ2.Հի\ 15 (1901), 410 ա֊ 

Ս»Լ1ւ «Ժամանակը բա որ փսխաոեալ է ղր– 

նամ արամ. 179 ՚Աք(|ՁՈ. ասոբ, 

1 0ճ(1ՋՈւ արաբա ^Հյ^Ղճճ^Ո կամ 4 |1մճՅՈ 
ո ժամանակը բառից, նմանւսթքսնր սա֊ 
կ ա չն պ սա է ա հ ա կան է ։ 

ԳՒՌ -Աաեան իր թան նշան ակաթ ե որմը 

կորած է, կուչ միայն աւոնն «Ժամանակը (մի֊ 
այն արևտէտեան ճիւղի բարբառներում), որ 
րնգոլնա ած է նաև արևմաեան գրականում, 
այսպէս՝ Ավ, աղեն, Ակն. ննխ. Պչ. Ռ. աղեն, 
8թ. ։ս«յ|ւք.. Տիզ. աղին, 1,,,յնն անի ն նաև 
Արր. եւդ. Խրր, Կր. Մրշ. նոր ձևեր են՝ ատն– 


ԱՏԵ 


ևւսկ է աաենււվ, աաենօք, ատեն աաեն, աձա– 
ա ե ն: 

+ ԱհևԼ (եցի) «չսիրել , դղուիչս ԱԳ ր. սրա 
հնսպոյն ձևն է ատ նալ, որ գործած ա ած Լ 
աանամ, տաեայ, տաԼայր են ձևերով 1 ԱԳր. 
եղն. կաաարեալր քինա մ Լ ր սա Ո րինի ա» 
է"^ս.քյ|| 4Ա,ռևք||յ Հինչ. կնամ-կեգի). ոոելի 
յեաոյ ատեցի ձևի վրայից ենթադրված Լ 
ներկայ աաելքյ Ո ր վտարելով ատ նա մ ձևր Հ 
նրա աեզն է թոներ Ըստ այսմ ատելի ԱԳր . 
աանլութիւձ ԱԳր, կ ոչ❁ ձևերը ծագում են ոչ 
(>Է ատե֊ բնից, այլ ատեա– բնից, այսպէս 
աաեալի>աաելի, *ա ահա լո էթիլն > ատն լա֊ 

բխն, ինչպէս # ււենեակի>սհնհկ|ւ են. հմմա. 
նաև էլա՝ծաանաւյ Աոակ. ժթ. 15. հր|քԱ(|յՐա– 
աեաւյ (1սկ ա մ. ա. 16, |ււրաաաա1>արյ Մծր. 
մաւ՝ր|ատԼցիկ Ոսկ. մ. ա. 23. նոր գրակա– 
նամ II այ ատն աւյ, աս աստն աւյ են։ 

- ենիկ %ա լ րաո. ցեղ ակի գներն են լա, 
6է1։ «ատելը, ՕէԱսա օ ատելու թի է ն », անգլ ս 
|1էս1 «ատելի, ադեդ», հիսլ է Ա(^|| քչար աղա֊ 
շակը, լն. եԱ^րզա էյ հձրյպւօւէ ավրան բարկաս֊ 
նալՖ , ք)0՚յ^ՅՏ 4 յ; «( 1 դիսե ո* (լատուկ անունը, 

իբր Հցասետլն» ) է ը Աա 1(օ^/,քՏ^Տյ 0.(533. 

Հ 1 յ^^քւէէ. էջ 67 այստեղ է պատկանում նաև 
կապադովկ. «է(1տ «ատելիը ^81* 537 , 

ՏօրտՅՇզ 68 $, Րօհօրռյր Լ 174 , Ըրոօսէ– 
Ւ\Հ\\1շէ 665)։–Հի լբշ . 422։ 

Ոպիղ մեկնեց նախ ԻԱՅրրօէե, ճտ1Ո 

էք 1®*՝ լծորդ դնելով լա. Օք1ւ՜ր 
Նոյնը նաև ՆՀ8, ր այց սրա հևա միաց֊ 
նո։մ է նա\և արար . 4 11է1 էՅ, 4 յԱ| Լ1 \Դ ր 

«թջե աժ ի Ֆ է ոբ բնտւ յարտբերա թքոն 
չսւեի մեր րււաի հևար ( 5 0Օա1* 258, 

V/ 1ոճ1Տ0հ. 12, Տէբվ, ետխստլ. 61 են լա. 

օմւտտօ։ Օւճքնոետժւ, Օ^րԼ յ&հրհԼ 1843, 

էջ 449 օսս ֆ «թշնամին և դո իք, 

1։ոէ1տ, Մորթման, 2.աՕ 26,619 րԱ» ա 
Աս(ա։1 «քլոխ*, 692 (1էտ1Տ11և Հխնբ. 

աւելացնամ է ՆՀԲվ։ վրալ նաև յն, 
ՅէՕէյՀ «գժոխվ*, մ ահ Հ>։ 

ԳԻՌ. երե. ա աէլ, Ադլ. Շմ, Տփ. աւոիի 
Աքշ. Մշ. աւյ1>լ, Ռ. IIԼր. աւյէլ, Ակն. Խ,, ր . ա – 
ղիլ։ — ն,,ր րաոհր են ւաոե|ւս1|ւււն ՝ «աաաած, 
արհամար հ ե ։պ ո, ատ ե ր| կ ա քւ օր ա ա սզ, չ։,ի– 
րող»։ 





2ՏՏ 


Աճն 


Ս.ՏՇ 


*ԱՏԵԱԱ1՝ՈՆ քՏասոիանոսի չորս աւետա֊ 
րաններըԲ* մէկ անգամ գործածոլած է իբր 
օտար բառ՝ Եւս. պամ* 311 քԱոյն սա Տեա- 
րիանոս գլուխ նոցա առաջին ժողովևաց և 
խաոնակհաց և եդ ա։հտարան և կոչհաց հմա 
աաե սաբոն, այսինքն խառն աածոյ» ր 

= Ասոբ* յ (8րօշ1էօ1ա* 71 յ ւ սո անլյ 

ձայնանշերի ճ 11 Տ ր 0 Ո) ձևից սխալ ընթերց– 
մամը. այս բասը գանում ենք Եւսեբիոսի 
պաամաթեան ասորի թ արդմանաթեան հա֊ 
մապաասախան տեղը և յն. բնադրի էՕ Յւ&– 
•էՏՅՅՅքՅԱ™ իձււքքտԱ^յ քլորս ասւեաարանների 
բացաարաթեան աաոագարձութիւնն է։ Հայ 
թարգմանիչը ասորի բասի նախաաաս. է1 
սեռականի մասնիկ կարծելով յապաւհլ քւ 
պահել է ասոեսայան։ 

նոբսրգիւտ բառս գաալ և ուղիղ մեկնեց 

Վմսրդանեան ՀԱ 1913, $33՝, 1920, 328 և 

9 առաք, դիա, բ* 23 1 
*ԱՏԹԻԴԻ «Ատաիկեան պատմութիէն», նո– 
րագիլա բառ, որ 5 անգամ գործածոլած եմ 
գանում հեաևեալ տեղերը * Ելա * քր. բ. 11$ 
(ՊատմԷ Փիղոքոբոս յերկրորդումն ատթի– 
տոջն). Ելա . քր* բ. 130 (յերկրորգամ ատթի֊ 
դին). ԱՆան. ժմնկ. էջ 33 (Ել պաամէ զաչս 
Փիղոքռբոս՝ յերկրորդում ատթիդլոջն... որ֊ 
պէս պատ մ է Պ աղեփ ատ ոս յառաջնամ ատ–֊ 
թիդլոջն..* զոր Փիղոքորոսն պաամէ յերկ– 
րորդում ատթիդին)։ 

= 3ն. ՚ճէԾւՏօ; բառն է, որ նշա֊ 

նա կում է քատտիկծցի, տատիկն անձ 0 և գը֊ 
րոսած է նաև իբրև խորագիր Փիլոքորոսի, 
Փանոդեմոսի և ուրիշների պատմական եր¬ 
կերի, իբր օր Ատտիկեան պատմութիւն, Պատ– 
մութիւն Ատտիկէի»։ - Աճ* 

նորագիւտ բառս գաւալ ու մեկնեց Ահառ* 
Հայ. նար բառեր հին մ ատ. Ա* 125։ 
*ԱՏԻԼ <ր ծանրութեան չափ է#* նորագիւտ 
բառ, որ մէկ անգամ գանում ևմ գործածոլած 
Ոսւհ, 120 քԱռաքեաց ի Բաղեղ և ետ բերել 
զրաբանն, զոր Վասիլ թագաւոբն աբարեալ էր 
չաղագս Հեբաչ, հՆգետասան ատիլի, ահաւոբ 
և զարմանալիզ ։ 

= Արար. յ>Ա ; 3ճ11 բառն է, որ թէև սովո¬ 
րաբար նշանակում է ք արդար», թ^յբ փո~ 
խաբն բորբ ար ստացել էր քկջիո» նշանակու– 


թիւնը, ման ալանդ Պարսից մէչ* հմմտ, Գէորգ 
Դպրի պարսկերեն բառարանը ՝ ^ 31 բ .— 
վրացերէնումն էլ ադլի նշանակում է 

քարշին» (Տուրին ով 7)։ — Աճ. 

Գաաւ ու մեկնեց Աճառ, Հայ, նոր րաոեր 

հին* մտա * Ա. 189։ 

ԱՏԻՏԵԼ տե՜ս Ատակ։ 

ԱՏԵՃՍ/Լ քպԱուած, ոլորուն», նար * տաղ. 
465* անստոյդ բառ. վկայութիւնը տե՜ս Պա– 
օփ&աղ; 

նՀԲ և ՋԲ նշանակում են քԱտիճաղ տե՜ս 
Պատիճաղ»։ ՆՀԲ մոռանամ էյի շել Պա֊ 
տիճազը, բայց ՋԲ և ԱԲ դնում են վերի 
նշանակռւթեամբ, իբրև անստոյղ բառր 

ԱՏԻՆԵԼ <ր առնական կաբոզութիւնր կորց¬ 
նել»* նորագիւտ բառ, որ մէկ անդամ գտնում 
եմ զործածաած Մաղ. թղ. 67 «Այժմ ատի֊ 
նելով իմ, ։լի խափանեալ յաոնի անդամոցս, 
ոչ պարական բերեմք սերաութեան բնութիւն » 

(սԲչվ ձ. ատե&ելովյւ– 

Տե՜ս իմ Հայ * նոր բառեր հին մատ են. 
հտ* Բ։ Ըստ ՀԱ 1928, էջ 232 ծան. բա¬ 
ռիս մասին խօսել է Ե. Դուրեան, Սիոն 
1927, էջ 340 — 1 և ցոյց է աուել թէ ա– 
սրփնել բառը դո չաթի չանի, այլ կ ցու֊ 
մբն է աաին և ելով բառերի։ Չեմ տե¬ 
սած Աիոնր ընդհանրապէս։ Հ. Գր. Աար– 
գրսեան, Բազմ. 1927, 243 դնում է չն. 

ՅսԽւ^Խ քան զօր լինել» բայից։ Ան¬ 

ճիշտ է, որովհետև 3 չի տալ տ։ 

*ԱՏԼԱՍ քմի տեսակ թանկագին կաորե– 

ղէն». հնագոյն վկայութիւնը գտնում եմ 1197 
թուի մի աըձանագըութեան մէջ Վիմ* տար. 
39. Երկու վառ ատլաս. աւելի ուշ 1 1261 

թուին. Վիմ. տար. 103 ՝ երկու նափորտ նա֊ 
սիճ և ատլաս վառ։ 

= Արաբ, ^.Լևէ Ջք1ծՏ X սնդուս» 1 ֊=– Աճ։ 

ԱՏԼՕՑԵԼ քաքսորել»* ունի միայն ՓԲ։ 

*ԱՏՄԱՏ Հ հնդիկ բակլա յ» Բժշ. ունի մի¬ 
այն ՀԲուս* § 185։ 

= Արար. 1տԱյ»\ Ցէա&է* տե՜ս Շթայնշնաչ֊ 

դէրի բուսաբանական հաւաքածոն, 

11, 272, ուր սակայն արուած չէ բառիս նջա– 
նակութիւնը։ — Աճ* 

*ԱՏՇէ՝Լ քծարաւիլ». նորագիւտ բառ, որ 
մէկ անգամ գործածում է Մծբ. 350 քԼմպելի 



ստո 


2ՏԱ 


ԱՏՐ 


աղքատին շար և նա ապի է. ըմպէ մեծս։֊ 
տունն ղդինի բազմամեան և պասքեալ ատ* 
շնալ կայ»։ (Ասորի բնագիրն ունի Խհսզ 
«ծար ալից պապակիլ» ըստ Վօսրդանեան ՀԱ 
192$, 249), 

- Բառիս հեա բոլորովին նոյՆ է արար. 
«ծարաւ», *&է5ձ, I Հ. V Տ ք1ք5է1Ո 

«ծարավ։»։ ն դարում արաբերէն փոխառու֊ 
թՒ լ ն հԷբ հ ա Բ ո Ղ Ժ^ել, ալ ^Ժ քՈ 1 ժամանակ 
էլ չկար հայերէնում այսպիսի թառ, որպէսզի 
կարելի չինէր կարծել թէ Զգոնի մէջ աաջեալ 
յետին յաւելաած է։ Ասորերէնում էլ նման 
ձևով բառ չկայ «ծարաւ» բառի հոմանիշներ 
րի մէջ (տե՜ս 6րօշ1*€1րո. Նշ%* տ^ր– էջ 475 բ), 
ինլպէո որ բնադրումն էլ գործածուած չէI 
քհստի մնամ է միայն ենթադրել, որ *|1քՏ ա֊ 
սորի գաւառական մի ձև է, որ անդել է հայե֊ 
րէնի կա՜մ կենդանի լեղովք միջոցով և կա*մ 
Զգոնի ասորի բնագրից, որտեղից յետոչ իբր 
ոչ գրական և անսովոր բառ ջնջուել է %— Աճ. 
թառիս ։ Ա էա յ խոսում է Վարդանեան 
անդ, ուղղում է աշւոիլ և ուզում է կապել 
աշաաԱ բառի հեաէ Հ ք Գր է Աարգսեան, 
Բազմ, 192$, էջ 172 դրել է արաբ, աթշ 
«ծաբալիլ» բառից՝ համարելով յետին 
յաւելուած։ նրանից անկախաբար տալիս 
ե մ վերի մեկ նո լթիւնը ր 

*ԱՏ Ո ք 1 V պահ անոթդ»* ունի միայն Բառ. 
երեմ, էջ 34. մէկ անգամ գտնում եմ գործա֊ 
ծուած Սառն, կ 5$ «Անդաստան մրգաբեր, 
առու պղպզոմւ, ար բաց անող դաոենկս և 
զր անջարս, արգասիք և ատ որա 

–եբր. ՏէճՐ ( հ Ի Ատեր՝) իշխանի 

անունից է, որ Ղևտացոց դռնապանների տոհ֊ 
մ Ւ$ էԲ (ա//ս եդր. բ. 42). յատուկ անունը 
յեաոյ հասարակ անուն է դարձել,– ԱՀ. 

ԱՏՈԻՐ «Քրիստոսի խաչափայտի առաջին 
բելեռի անունը* Տաթև. հարց. 495 (նոբա - 
գիւտ բառ)։ Այժմ էլ պահոսած է Վանայ բար- 
բառում (ստոր ձևով։ 

ԱՏՈՔ «լիքը, չալ հասած (ցորեն, սերմ)» 
ԱԳբ փ Ագաթ. որից ատոքաթիւե Ագաթ , 
Փարպ, ատոքանալ Օսկ. յհ. ա . 1, 3. աաո֊ 
հսաեսիլ Փարպ. ատոքահատ Թէոփիլ. խ. 

մկ. Վբդն . սդ. են, 

ՆհԲ լծ. թրք. 1օյր «կուշտ»։ Տէրվ. /VIէ– 

Ա յ1 ւք(ս ա ա կա & ք սսսււ յաւ(| 1*յ 


;ւրտ. 7 ատոք գնելով բուն Xուտելի*, 
կսալամ է սանս * Ձ(1 «ուտել», գոթ. |ԼՅք| 
«ուտել» բառերի հետ, Նոյնը կասկածով 
նաև Նախ ալ. ՏՈ Հիւնք. հանում է ազոխ 
բա,լիցք է<3րտէ, Տուշաբձան, էջ 403 սոլ - 
ժեր. Ժա <ր ամբողջապէս», <1ա|7 «լցուիլ», 
408 սումեր ■ էս§ 4 «առատանալ», 417 թա¬ 
թար* էօզ «լի, թանձր, կուշտ», չազաթ. 
է0(| «կուշտ, լի», դսմ. էօզ «կուշտ», 
լազաթ. էօզ՝1ս1է «լիոլթիւն»։ 

*ԱՏՐ օր կրակ», առանձին գործածուած շէ. 
կայ միայն բարգոլթեանց մէջ, ինչպէս՝ աա– 
րազոյն, ատրուշան, ատրճանակ, որոնք ոպ֊ 
ղակի փոխաոեալ են իրանականից, հայոց մէջ 
կաղմուած բառեր են ատրաշէկ «կրակի պէս 
կարմիր» Փիլ. այլաբ. ատրորակ «հրագոյն» 
Մագ. թդ. 48, 67. ատրորական ախտ «ջեբ֊ 
մուաենդ* Ծագ. թղ փ 50. տարական «հրեղէն» 
ԱԲ. ատրաշիկանալ «կրակի ղոյ ն ստանալ» 
ԱԲ. շփոթելով արտ– մասնիկի հետ՝ ունինք 
նաև տրաաշէկ, արաաշիկազոյն, արտաշի– 
կանալ սխալ գբչութիւններր՝ Խոբ. Զքր* կթ* 
փիչ. ևն։ 

~ Ջէևր «կրակ» բառից փոխսաևալ, 

որի միլս իրանական ձևերն են զնդ. ՋեՄ0–, 

ևդ ոպ. ՋէորՏ^ պրսա 0\ &2Աք կաս մ 

ճճոր «կրակ» (Աօրո § 7, 9)։ Բառիս 
բնիկ հայ ձևն է այրեի ոբ տե՛ս առանձին։ 
Պարսկականից փոխաոեալ է նաև աթաջ, որ 
դարձեալ Նոյն արմատին է պատկանում։ 
Ատր սխալ ենթադրոսած մի ձև է * պհլ, |1էսր 
տալիս է հյ. *ատար ք որ հայերէնի սղման օ– 
րէնքով, բարդոլթեանց սկիզբը դարձել է 
աւյւ ր. — այս ձևը բառարանները համարել են 
արմաւասկանւ — Հիէբշ. 110։ 

(1պիղ մեկնեց նախ ԳԳ։ Նոլնթ նաև 

ՆՀԲ, որ սակայն ավելացնում է և թրթ, 

օճ, յն. եթեր։ Բտէ0ՈՈ, 21 և յստէւ, 

2611ժտ(), 49 կցում են պարսկականի 

Հեա։ Օ1տք0ոե<ւԸհ, 8շրև մՋհրհ. 184$, 

449 զնգ. Ջէ*1ք, պրո. Ջօճք, բայց ոչ 

ԲէՇէՕէ 2, 263 սրանգ հեա նաև 

Հիռլ. Աէ|քա(ր «կրակ»։ 

ԱՏ(ԱքԳՈՏՆ ի հլ. (ըստ ՀՀԲ ո հլ. որ սխալ 
է) «հրագոյն, հրափայլ, հրացայտ» Կոշ. 375 . 
Գոլ։, և Շմ ■ 70. Վրր. հց. Մագ, 8հ. կթ., որից 





200 


ԱՏէ* 


ԱՏՐ 

ա արա գանակ Նոյն նշ* ԱԲ* ըստ ՀԲուս* § ձևերիդ// Իրան, *Զ1ւ1ք1ւաօ1է բուն նշանա– 
187 աԱ1ՐԱ1(թ յ1ւ նշանակում է նաև €0մՕ111(16 կում էր «հրահան, էախմ ախտ * հմմա, պբս* 
ծաղիկը, ք)Օք յ\մՕՈ1Տ* (առնելով Սա* Շէհրի– ձձշ ^Ջ.»է Տէ&Տ2ճՈԱ «հրահան», կազմուած 


մ\անեանի հալաքածոյից բայց ո*ր ժամա¬ 
նակի բառ է)։ 

= Պհչ. *Ջէսր|*ՕՈ հոմանիշ ձևիդ* հմմտ, 
պլա , ՏաՄ^ԱՈ «հրաղոյն», իբր զնդ. 

♦ՑէաՑ^ւօաւ (կ աղ մա ած ՅէէՄՕ — «աար» և 
ցքւօաւ– «ղոքև » րաո եքփէք)։ Ծաղկի համար 

ունինք պհլ* Ջճք1ք^Ա11 խաշխաշի, 

պրո* Ջօ։ւր&նո* պՓ& արար* 

Ջօոր^նո (Կամաս, խրվ*՛ թըդմ* Գ 590) «մի 
տեսակ ծաղիկ, 1Աէ11Ա5, 5(500163, 011011101165, 

Ը 01 օոճէ 1 եւ Օքք 101 աւ 11 տ^, վրադ, ծքօ4ձ^^6օ ադ֊ 

|ԱԱգուճի «մի տեսակ ծաղիկ, 3^01՜ՕԱ8ե1Ո>^ 
ՊարսկերԷնիր փոխաոեալ արար, 

ՑՏ&րյրւա ձևից է հր ազարի ււ(ւ, որ անի 
Ամիրա է — Հիւրշ* 110/ 

աււօր 38, 57 3 զնդ. «ԱՆ 

պբս, Ջճնր բառերից/ յԼ1 Տէ1, 2օոճՏ(). 49 
/Հեդ, Ջէսր ր///–ա^յյ+շՋՕՈՕ «գոյն»։ 
*ԱՏՐԱՔ «մի տեսակ բոզս է, նշռլշ, ալոճս 
Բժշ, ու նի միայխ ՀԲուս, § 2202 և յալեր էջ 
$75, իսկ § 188 յիջում է ատրաք, ատրաք 7 
& ալոճ ի պտուղ»։ 

- Ցն, (Խ$քԹ^ԴՈ1) Vվայրի ելակենի» (&՝/0թՀ 
այր և 2^ր| ծաղկումն բասերից յ/ 

Ալիշան, ՀԲուս, § 2202 յն, որ 

վերի ձևով \Ո լղզեց նոր այր ՀԱ 1923 3 

498/ 

"ԱՏՐՃԱՆԱԿ «ռէվօլվէբ», նոր գրակա¬ 
նին յաաոլկ բա/ւ է, բայց րսա Տէրվիշեանի 
«թէև միայն արդի լեզուն կր ճանաչէ զայն, 
սակայն բառին յօբինուածը կր վկայէ յայւո– 
նապէս թէ նոյն իսկ Ոսկեղէն գարու ժամս/* 
նակներն, ապահով գոյոևթիւՆ ոլնէր, վասՆ 
զի դոն է Նոյն ժամանակին պահլաւիկ փոխա ֊ 
աութեանց ճիշտ ձևն ունի»։ Բառիս հնագոյն 
ղործածութիլնը քատրաճան ձևով) գտւնում 
եմ երկու անգամ Դիւան, Ժ, էջ 364 «7 (մանր 
զատրճանսն վառօդալիս աոնէինւ Պ աարկա– 
կայծ ատրաճանաւորաց» (1796 թուից)/ 

- Ւրանեան Փ 1էԱր1Ջ11ւ1է ենթադրեալ ձևից 
որ կազմոլած է Յէսր «կրակս և հպրս. դնդ. 
|է111 6 րպարնեչ, սպաննել», զեդ* 10110" <ր ղ ար ֊ 

նող», պհլ* 23էօՈւ 2311§է, ր /;1.ո15ո է պրս. 
շօմաւ, Հր մ. 2Ո ո *զարնել, հարկանել» 


ՋէօՏ 7,'ճճձ.Ո «հուր հարկանել, 
կրակ վառել, այրելս ոճից։ Պհլ* ձևերը թէև 
ունին ձ, բայց հպրս, և զնդ, ձևերը ցոյց են 
տալիս I, որ գտնում ենք նաև նոր իրան Լան– 
ների մ էջ, ինչ* բելու ճ, 1ւ1Ո0^ և պարսկական 
բարրառներովհճշՈ, 11ոճԸաճՈ (ահ՞ս ՒէօրՈ 
§ 653)/ Այս պարագային մեր աարգանակ 
բառը պէտք է հասկանալ հնապէս *ւսարգա¬ 
նակ։ Նոյն )օՈ արմատը գտնում ենք նաև 
մեր խարազան և գաւազան ըառերի մէջ, ո֊ 
րոնք ունֆն զ և ոչ ն կամ ջ ■ այս պատճառա։ 
ատրճանակ ր առը բան պահ լա լականից 

տարբեր իրանեան մի գաւառականից պէտք 
է դնել։ Իմաստի փոփոխութեան համար 
հմմտ* քրդ, Ճ0Ո1Ո* որ գալիս է նոյն 2*1Ո ար¬ 
մատից և նշանակում է «հուր հարկանել, կր– 
րակ վառել, հրացան արձակել», հմմտ* նաև 
տճկա ^ւսխմախլը «հրացան»՝՛ չախմախ «հրա¬ 
հան, կայծքար» բառից։ 

Ուղիղ մեկնութիւնը աոլալ Տէրվիջեան , 
մի առանձին յօդուածի մէջ, որ ապուած 
է Մասիս 1882, փետր, 27* թ* 3124 և 
Լեզու 1887, էջ 124։ Սակայն Տկրվիշեա֊ 
նի սխալն այն է, որ օրինակ առնելով 
մուճակ, ոււնիկ, աանիկ, տաճլ|ւճ, վա– 
ճարւ, արճիճ բառերը՝ որոնք ւգարսկերէ– 
նոլմ ունիէն X, կարծում է թէ պրս * 2-ի 
դէմ միշտ գան։ ում է հյ, ճ և ր սա այսմ 
մեկնում է ատրճանակ =պհլ ր Ջէճ1Տյւ1՜ 
ՈԶ^ կամ ձէսրԽաԽ Բայց այսպիսի 
պհլ* ձևեր շկս/ն և պահլաւերէնը 
արմատը ունի 2ՋՈ- ձևով։ Այս պատ-> 
ձառով էլ ես գրի պահ լալեր էն գալառա– 
կան մի ձևից՝ իր ճ ր կամ ենթադրու ֊ 
թեամբ այն անձի՝ որ առաջին անգամ 
ստեղծել է մեր ատրճանակ բառը նոր 
գր ականում։ — Հիւնք* մեկնում է բառս 
«թելադրուած աաաւջաէ֊իք կամ թրգմ , 
բառիս ճրացան» (ցան - ճան )։ 

"ԱՏՐՈՒՇԱՆ, ի-սւ հլ* «կրակատուն արևա¬ 
պաշտների» Բաղ* ղ, 59* Եդիշ* Փարպ* 1/մա֊ 
նոլթե ա մ ր կ ա մ ն ա խ տ տ արա ր ոտդ ա ն դ ա ւ ո ր 
քրի ււ տոննաների տա ձարը » Մագ*։ 



231 


0.1՛ (1 


֊Փոխաոեալ է իրան հանից, որի ապա– 
ցոյցներն են նախ նիլթը և երկրորդ բառի 
աոաջին մասը աար–<ւ,ք ( , Յէմ ակրակ». 
երկրորդ մասը քուշանդ մնկնոլած չէ՝ մինչև 
այսօր պահլալերէնում համապատասխան մի 
ձև գան ուա ծ չշինելու պատճառով։ 

ԳԴ համարում է պրս. ՋօԱՈաՏ 

Հանուն երկրորդի կրակարանին հըռ– 
չակաւոր աարաշանացն եղելս ց յ աշ¬ 
խարհին Պարսիցս, է մին, 1-1 օր. Տցթ^ՅՈՅ 
85 ատր + աշան «տո՞ւն» բառերից < 
Լէ1Ոջ1օ1Տ, Շօ11(16է. II 180 պրս. Յէ«§ԺՅՈ 

«կրակարան» բառից տառադարձս,- 
ած։ Տէրվ. Մասիս, 1882 փեար. 27, 
քք* 3124, ատր -(- Ա§ «վառել» բայարմա– 

աից, Հիւնը. պր,,. ՅձէրրօՏ&Ո 

«մեծապայծառ պիւռիոն» (իմա՞ հոլ. 
րրն լուսաւոր), ծ1սԱ6ր %/21Հ^1 4, 

358 ենթադրում է պհլ. ՋէրնՏՋՈ (իբր 
ՅէԱք ՏՅհ), որ սակայն պիտի տար հյ. 
աարշանւ Հիւթշ. 111 ենթադրում է պհլ. 
*ՁէԱր6§ՁՈ ձևը. հմմտ. սանս. 6Տ«է1 

«այրել», Նորայր, Կորիւն վրդ. 190 ըստ 
ՏէրւԱ,շեանիէ Բ՚իրեաքեան, Կարնամակ, 
ծանոթ, 65 ենթադրում Է, որ հնապէս 
ձ 1 ճ՚մ րճ§1Ա1 «հուրն լուսաւոր» 
անունով նշանս։։որ մի ատրուշան կար և 
նրա անունը յեաոյ ընդհանրանալով՝ 
հասարակ անուն դարձա։, ՏէՅ|<Տ1հնր^. 
•3,1)28. 8027. 1901 (Բաղմ. 1902, էջ 198) 
ասա + շան. վերջինիս հետ հմմտ. պրս. 
Օ-ձձՀ քք1|15ոՈ «վարդանոց» բառի $;||| 
մասնիկը, Մարքվարթ (նամակ 1926 
յոլնվ.) կցում է պրս. ցօյՄ– 

»ք§3ո< *3էր–։ւհհ1 Տաս։ ձևին, 

ԱՐԱՐ ԱՅՐՆ <ր այդի, ծառ կամ նման մի 

բան», ն որա դի ,ա բառ, որ մէկ անդամ դրա¬ 
նում եմ դործածուած Ոսկ. ես. 367 «Իբրև 
ղդրախան Տեաոն. Ակիլղաս ասէ՝ Զդաշաս 
նորս,, թիմ արոս՝ Զանրևս նոր։,,. Թէոդիտովն 
Ջ արաբ այի նսն նորա», 

ԱՐԱՐՈՎԹ (|։–ա հլ. ըստ ՀՀԲ) «ձասսր, 

կորկոտ», մէկ անդամ դանում եմ դործա– 
ծուած Բ. թագ. ւէէ 19 «ր Կափոյց ղխսլփն ի վև– 
րայ դրին և ցամաք եցո լց ա ն էր ի վերայ նորա 
արաբովթ»։ 


ԱՐԱ 

- ք՛՛ո՛– Ր1Տ")Չ հՏ-րփծէհ ք ձաււսր, կոբ֊ 

կոտո թարմ* էյ ոբ եօթանասնից թաբգմա֊ 
նոլթեան ,1 էջ տառադարձ,,լելով 
տեղից էլ անցել է հայերէնի, — Աճ. 

ԱԲ դնում է «չոր թոպ», իբր բառ երրւս– 
յեցերէն ,— Նոյն բառն է որ Բառ. երեմ, 
էւ 27 դնում է աս|սւրովբ «ր պաղատի, ո 
չ։ւր թզոյո , 

ոաափասաանյ հաբթսՎայր ». 

Iարագի,ա թառ, որ երկու անդամ դանում եմ 
դործածուած 11. Գրքում. «Եւ պնդեցա, զօրն 
■Բտղդէացւոց զհետ թազա,որին և հասին նմա 
յԱրարովթ Երիքովայ» (Գ. թադ. ի/,. 5). «Եւ 
հասին Սեդեկեայ յԱրարովթ Երիքովայ քե¬ 
րեմ, լթ. 5)» երկու տեղումն էլ համար,,,ած 
է յատոլկ անուն։ 

= եբր. 

11 ե 0 էհ <է ա ա փ սա ա ա ն, 
անապատ, տ1<5բ|)6« բառն է, որ Եօթա– 
նւ ասնից թարդմանութեան մ էջ ս, առա դար¬ 
ձա ել է Ճյ,տքա1 ; իբրև յատուկ անուն, և այս֊ 
տեղվ,ց էլ անցել հայերէնի, (Այսօր էլ ե րի– 
բովի կողքի Նոյն տեղը կոչւում է աբաբ է 

; 3ռւե։։է)/ - Աճ. ՚՜ 

ԱՐԱԴ (անհոլով, յոդնակին արագք կամ 
արագունք; «շուտ, փաթով» ՍԳը. Ադաթ. 
Կ«չ. որից արագագիր Աղ. խ տ . 2. արագա¬ 
գնաց Եղն. Վեց օր. արագագոյն ԱԳր. Կոչ. 
արագազերծ Ոսկ. ա իմ. արագաթև Ադաթ. 
արագախայփկ Ոսկ. ե,,. արագոտն Ա, լակ։ 
իդ. 34. Վեցօր. արագրնթաց Վեցօր. արագել 

1/Իր. բասի երկրորդ ձևն է ևրտգ «արադ» 

ԱԳր. Եփր. ծն. և ա. կոր. Ոսկ. մ. ա. 25, ո. 
րից երագագնաց Վեցօր. եփր. ծն. Լրագա– 
գոյն ԱԳր. երագակաաար Ոսկ. ես. ևրագա– 
*ագ Վեցօր. երազահալ Վեցօր. ևրագանցակ 
Ոսկ, ևս. երագւաել. Ադաթ, երագաոլաց Վեց֊ 
օր. երագել Ել. լԴ . 8, Արդի լեգո,ի մէջ երկ¬ 
րորդ արմատը և նրանից ծագած բոլոր ձևերը 
ջնջուած են. գործածական են միայն առա¬ 
ջիններից, որոնց վրայ իբրև նոր բառեր ալե֊ 

լացել են՝ աՐագա|սօսուբ|որւ, արագահոս, 
արագասլաց, արագասոյր, արագավազ, ա – 
րագւսցնել են։ 

= Պհլ. ՞ՐՅք* ձևից՝ հայկական ա կամ |> 
յաւելսւածով (հմմտ. եւ՚անւգ ՀԼւդրս . 1՚ր111 )։ 





ԱՐԱ 


ԱՐԱ ա 


հրանետն ձեւը ասսնդսած չէ, բայց կան նրա 
միւս ցեղակիցները, ինչ, զեդ– *Ո11է1–։ 
ր31Ո «արագ, աշխոյժ, փոյթւ), գերաղր. րՅՈ– 
11Տ(3 «շատ արագ», րցո1յր6 «արագ», ր9ո1ճ* 
է&Տբ&* «արսպաձի», քՕո1տէէ| «թէթե կամ 

արագ է», սանս* րսյյհս– *վ**գ*զ* թէթե.*» 

բարդա թե անց մէջ քարաղ* փոէթ, աշխոլժ*, 
րց՜հՈՏ֊ քւորագութիւն*, քԱ^՚հԱ" քթէթե, 
կարճ, փովւր, ոակաւ*, քՋքհ1^ԱՏ՝ քթեթեա֊ 
կշխ։*է Արմատի ք ձայնը լատուկ է միայն 
իրան հան լեզուներին , որի դեմ ելրոպական֊ 
ները անին հ Հմմա* յն, 6; քթեթն, 

արթուն, փոյթ*, Տ^/ւյ; քփոքր*, լա * ^1տ 
քթեթև, արագ*, չիթ . 1ջՈ^^ՏԼՏ է թե թև*, 
ալրանա Բտհ (քթեթն Ֆ, ^ ս 1 ք էւաս, 

^0ք|(Օ քթեթն, հեշտ*, ղոթ, 10)ԵէՏյ գերմ, 

1օ1նհէ քթեթն, հեշտ*, հբղ, 1սՈք*ձր *արսպՖ, 

ան»լլսք* 1ԱՈ^ քարաղ, անմիջապես*, ան֊ 

դլ* 11^եէ քթեթն*, հիոչ, 1ա^Ա քփո^ր, #իչ*, 

կիմը. 11ը1 քսակաւ* են է Ալս բոլորը ծագում 
են երկու հնխ, ձևերից՝ 1(;^Ւ1Ա և 1ԸՈ^հԱ 
(աոաջինը սնւլականով, երկրորդը աո անց 
ռնգականի, հմմա, 0Օ1Տէ1Օ^ 

Տճաշճօր 753, 1՝ո\սեաաո էՏՑ, 1<1սքրճ 300 , 

Բօեօրո^ 2* 426, 8րոօսէ–^\3։116է 314)։ Հա– 

յերէն ձևը փոխաաւեալ է իրանեանից, որով֊ 
հեաե բնիկ լինելու դէ պայում պիտի ունենա֊ 

յինվ* *լեգ ք *լենգ ր *եղե1ւ։յ։– հիւթշ* 422։ 

ՆՀԲ լծ* հյ, սաաշ, աււ աք, յն, եհղե% 
քարտդ*, իրք* /Օաէ քլալ քայլող*։ 
Ցն, և սանս, ձևերի հետ ազիզ համե¬ 
մատեց նախ Հիւթշ* 1^2 23, 24 և 405* 
Լ&& ԽէՈ* ՏէսԺ– § 224 համեմատում է 

ասոր* կամ 1ւցէ։տ 

(ր արագ արագ* բառի հետ, որ ^1օ1 (101<0 
համւարռւմ էր իրանեաՆից փ ոխ ա ռեալ։ — 
Տէրվ, Մասիս 1881 մայիս 1 և նախալ, 
103 աՐագանք ձևի մէջ ու համարում է 
սանս, րՅշհԱ ձևի Ա ձայնի նհրկայացու– 

ցիլը։ Մառ 380 5, 318 դնդ, էՋ^Յ 

էՋ|^ ((վազող* բառից։ Հիւնք, արագ բա¬ 
ռից Եազրճեան, Արևելք, հոկտ. 17, 
1884 քտրաք բառի մը փռխաբերութիւն 
է և ոչ այլ ինչ*։ Հիւբջ, 422 դնոսէ է բուն 
հա յերէն բառերի շարքը, բայց ^ասւ^ա– 
ծում է, որ իրան նան ր փոխառութիւն Լինի* 


Սակայն յեաոյ նկատելով, որ ր արիա¬ 
կան լեյլաներին յատուկ է, մինչդեռ ե։– 
րԱպականներն ունին /, փարատեց իր 
կասկածը (անձնական* տե՞ս 1 5 ձէՈ1– 

նձոյ Տհ 1, 77), Տշհտքէշ1էա1է2 88 

29, 16 հիոլ* քյ՚Ջք տարադ*, հբգ. քքՕ ք ու¬ 
րախ*, վեգ * բրՋՀ^Յ ք թռչելով* բառերի 
հետ՝ գնամ է հնխ, թքէ^Օ արմատից։ 
ՐՏՀւԸրՏԸՈ, Հայ, դր* լեղ, յն * ^/խ 

քրիրտ* բասի հետ է կցում (էջ 20)։ 

Աագըզեան ՀԱ 1909, 335 ար քոաք* թա¬ 
ռից, որ պահում են նաև արագիլ, ար¬ 
գել, արահեա; յՀցրտէյ Յուշարձան 400 
ասուր, Յրես տարադ* բառին ցեղակից։ 
Պատահական նմանութիւն ունի արաբ. 
^ ՐՋզ 1 «արագ վազել, շտապել* (Կա¬ 
մաս, թրք* թրգմ, 9. 588)։ 

ԱՐԱԴ1ԼՋ տե ր ս Երագազ։ 

*ԱՐԱԳԻԼ, ի-ա հլ. ք ծովային ճայ, ձկրն– 
յ կուլ* Ղևա. մա, 19. Օր. մդ. 16. Սղ* ճգ« 17* 
ք արագիլ, լագլագ* Փիլ * Սարդ* Սահմ, Շ« 
տաղ,։ 

^ ՊէավՖ է կցել յն, ք արագիլ* 

րաոին։ Այո րաոը թէե սաուգարւսնւա.մ է 
քսև* ք սպիտակ* թառերից (0օ1– 

տո,շզ 760, Բօ^օրո^ ր ա ւց գ ա ******* 

շոլշտ ժողովրդական յարմարանք։ Է։ ք*ասի 
հին ձնը պէտք է գնել ^Տ^ւ^Օ; կամ ^ճ– 
որ տեղափոխութեամբ տսլել ք ^5– 
փոքրասիական ծագումով րաո է, և 
նայն աղբիւրից է նաև հա յերէնըւ — ՛Աճ, 

ՀՀ 9 գնում է աբագել ք շտապել* րայիցւ 

1<1։ւբրօէհ ք ձտհւ բօ1յրզև էջ 105 պր ս , 
էւրհ&։ Բօէէ 8\^Տ 4, 90 վե ւշ , 

^ս116ր 64, 454 այւ = զնդ. 

է11ր73֊|“՝–ազիլ==/ա, ըգս11տ քարծիւ *։ Լք1– 
^որմճ, ճրա, Տէսժ. § 225 յն, 

ք աոագիլ* բասի հետ։ Հալերէնի հին 
ձևը համարել ով *Ջա|1ա€|լ–; (Ա,յս համն֊ 
մաաոլթիլնը ճիշտ չէ, ըստ որում յն, 
հասարակ բարդութիւն է 
քսն* և ԱթղհՀ ք սպիտակ* բառերից Լագ֊ 
մուած։ Այսպես է կոչուել թռչունը՝ իր 
սե ու ճերմակ փետուրների պատճառով, 

աե ո 8օ1ՏնՇզ 760)է Տէրվ. յ\1էՈՈՈ. ֊֊ 
հետևս։ մ է 11 էքք֊ ին։ հաղը&եան, 1(։։։- 





**ի ։է 1834 ք էշ 30.4 օր թհրե ս ր ագ,լ ա աի 

ա |ւ1յի | ա *\ ալնին Հհ ա ր / Հիւնը. ա ււա |11* (ւ ի 
բասից։ ՄԷնԷվիշե ան ՀԱ ա>0, 34 դը– 
նամ է տ|ւա 5ոա^> քհմմա. ա|էԱ|ք||ւա, 
Ո|1Ոզայթ^ յ ղիյ» իբր «րաորձրոան, բարձ¬ 
րասրուն», Հալաճհան, Արեհլր 1893 
նոյ" 10 այւա^ 8ւյզզ0 1Բ 1, էշ 

444, 438 հրգ, ՇհրՋցրԱ «ճաւուողոդ», 

0հա.§116ո «շաղփաղփել* բասերի հեա. 
ա»1» բառերը ՒաԺճերՔՈԺ (է)0Լ1էՏ0հ. 

V՛էհ. V 1938) և Բ1ը|( 88 17, 330 Հա֊ 

մեմաոաասմ հն լա. ^րքՋԸԱ 1ն1Տ «մի տեսակ 
ասղոաւ* բառի Հևա, որ ըստ Բ|01< հնխ, 
րոզւճ֊, թրքւցօ1օ ն տքււաձէ՝։/ւց է մադամ. 

\"/ո1ճԹ 349 լա, և ղեր մ է բասերին կցում 

է նան հոլ, ^Ո1Ա&է1 «կռնչել», 

^■ՐԱէէՈէւ * մնչել*, իոլ. ^քՋՕ «կոնչիւն », 

սերը, յյրճշհօէ «բարձր բբվյիջ » և ուրիշ 
բնաձայն բառեր, որոնը բոլորը գնամ 
է հնխ, ԾԸՀ– արմատից։ Ւ1ց1^^ (անձ՜ 

նական) երբ, րՕ^Ը1, ասոր. 

րՇըԱ։ արար, «ոտը» բառերից, 

իբր «երկայնոտն*։ ԸշճՇէՏՇՈ, Հալ. դբ , 
լևւբ 17 համեմատում 4֊ սանս, էրՅ^ՑրՋ 
<էմի աեոակ կաըաւ»։ ԲքւէրսԵճ Ո)ք ՀԱ 
1008, ա –|ւ| Համարում է նաագական 
մ ասն ի կ։ Ա աղ դ և ստն ՀԱ 1009, 333 ն 

1^ւՄՏէ* Շաշարձ. 403 սա մեր. ք)ք1հ–^Ս– 
քա V մի աեոակ բարձրասրուն թո չուն 
է*է Ցոլն բասի հե ա, ինչպես նշվեց, 
Խ^1 էր ԼէԼ§ճՄԺ6* Առաջարկում եմ վերի 
մեկնաթիւնը, որ ընդանամ է նաև 
ծ4օԱ|0է (անձնական)։ Ըոա ալսմ պա- 
ա ահ ական նմանաթիւն ունին աս որ . 

ազազս* ւ&ցոՅքւգ#, արար. 1ոգ1քլէլ^ թբբ* 

1օ^քՕ>< Հո մանիշները, 

ԳՒՌ .— Վն, աււակ4դ, (\ղմ, սաակե/ի Մկ. 

աււակ յ էլ։ 

ԱՐԱԴՈՑՆ Հանկարօա կամ աննաադ». 
անի միայն Բառ, երեմ, էջ 34։ 

ԱՐԱԼԷՋ էոե՞ ս Ապեդէ 

ԱՐԱԽԻԼ & թռչուն ինչ*, անի միայն Բա– 
ջունի, հա, Գ. էջ 23։ 

֊յ֊ԱՐԱԾ (|ւ ք ո հլ.) «վէրքի, մանաւանդ 
բորոաաթեան նշան, սպի, կեղ, որ երևում 


ք, մորթի վրայ՝ հի։ անրբոթ քոնից առաջ կամ 
մնամ հիւանդտթիւնիէյ յեաոյ. 2. հէսգուս– 
աի կամ քարի ու պատի վրայ փաաթեաՆ 
նշան<». ԱԳր. «որքիէն հիէանդոլթիւՆը» Գա֊ 
զիան, յք սպիաւոր, սպի ձղող (ախա)» Փիլ. 
լին. դ. 40. գրուտ ծ է նաև առած «վէրք, հա– 
րաած» հին Մաշա. Հասա, որից արած նա֊ 
ցաւ «քաղցկեղ » Բրս. մրկ. 8$ (չանի ԱԲ). 

արածազէմ «չեչոտ, պիսակոտ, ծաղկահարս 
ՓԲ (իր ստեղծած թառն է)։ 

- Նոյն է արածել «ճարակիշ, խոտ ոլ֊ 
աեթ բառի հետ, վարակիչ վէրքերի անուն֊ 
ներր շատ ֊անգամ ծագում են «ուտել» գա¬ 
ղափարից. ինչ, գ էյ լ ա կերցաւ, կեր-եարա, 
ւքացկեր, ծամկեր, ռուս, 1«0€10 9ՍԷՆ «ոսկորի 
փտախտ* (բառացի «ոսկր ակեր*), յաակա֊ 
պէս արած բառի ւիրայ խոսելով՝ սրա յն. 
հոմանիշը Ճէ1՝ք^ (որից փոխ աո և ալ են լա. 
11շ1տո, ֆրան,,. |քԸհ0Ո, յււէաճՅ) €բ»֊ 

րոաոլթիւն. 2, մամուռ յ ծագում է լն. ),Տէ*Հ«> 
«լիզել * բալից ։— Աճ. 

Հիւնյչ. գնամ է նայւած բառից։ 8ս^– 
^0, 8^1 էր. 31 լն. «վէրք*, 

1 «կանաչ խռա* բառերի հևա։ 

Տօեօքէ01օա1էշ 88 29, 31 նոլն ընդ ա– 
ււաա։ Ա(30Ո, ^րա. Տէսմ, 33 հ Ւ ա յաւ– 
ծել բալի հեա ճ ինչպես լն. «ա֊ 

բածիլՖ բալի դէմ ՜Հ,Ղ՜ՀՆ% «վէրը*, էթաա 
«վիրաւորելՖ։ 

+ ԱՐԱԾ< արմատ առանձին անգործա¬ 
ծական, որից կազմուած են արածիլ «ու¬ 
տել, ճարակի չ (խոտ)* ԱԳր. նմանութեամբ 
«կրակի լափելը, հրկէզ անելը» Ագաթ, ա– 
րածել «հօտը արածացնել» ԱԳր. արածանել 
Եղեկ. լգ. 8. Պամ . աղէքո. խոզարած ԱԳր . 
այծարած Մ ագ. Սարդ, զքսարած Մամիկ. 
քւոաարած Փարպ. խաշնարած Ծն, դ» 20. 
նոր լեզւում քոզարսւծ, հորթարած, կոկտ¬ 
րած, գառնարած ևն։ Տե՞ս նաև արոտ։ 

= ՀՆխ, 1քՅց ք արմատից, որ պ ահու ած է 
նաև Հունարենում՝ երկու ձևով, սղուած էք0^ ք 
ձև իՅ՝ «ուտելի», «ուտել, 

արածիլ», «կրձել, լափել», %ՀԱՀ 0 Հ 

«րոլծ». և երկար ձալնաւորով էրՕ^ ձեիգ՝ 
«ուտել, կրծել, արածիլ, ճարակել» 
(բսակապէս անասունների մասին խոսելով). 




արա 


294 


ԱՐԱ 


էք>էւ>^/յ; <ր ուտիճ*, էքւս^ւր.^ Հա տելի*, ր&ա՞ոյ; 
աո առդ »։ 

ՆՀէ* յ ոէէ էսձհլ, լւսրսա ածել, լձ, է։ երբ, 

յսսա* արար, րայ։ ^4ս11է ։ ք է Ասհոտ Ա. 

Տնե1օ1շհ. 8էր^* 5, է08 սնս. րոԼ գնդ, 
1*02, »»«* քՄՈ21Ո Հաղդել, վարելն, ՑքՅշ 
1<ՈՈ1Ո € աո աչն որ դել* է Տէրհ. Նախ ալ. 
63, 102 սանս. Որ1, Հև. լա. 

րԼ՝^ԸքԼՆ ^/– այւքայ են ր սա երի հեա՝ 
հնխ. որ^ ։ քքւբ։ Հա դզել, հարել* արմ ա֊ 

սվոր Ա. Լ (Արև. մամս։ լ 1889, 177) 

արիական արծա, ւԱիԺա Հձիերու նրա֊ 
մ ակ* բասից \ 8^0, ՏշԱր. 21։ 1Բ 

1 ։ 444, 456, 1Հ2 82, 43 արածել* ա֊ 

յւա–ւա=^* ՚/րյճա Հատել*, սանս * ^քԸՏ 

«ր կրձելՖւ Հիանաք, արածել դնում է ա~ 
ձել բալիդ։ յ0ՈՏ01Ն հաթ. քՈ2Տ Հհոհիւ, 

արածող կամ երէց*, (11ՏՋ, ՑՐՏ ։ ք$Ջ Հա֊ 

րածելՖւ Բտէրսեճոյր Տ& 2, 181 և 281 

սանս. րոԼ լա. րԸ^ՕՐԸւ Վերի մեկնաա 
թիւնը աուաւ Լ1ճ^1Ն -&ՈՈ* Տէսճ. Յձ * 
որ ընդունում էնան ԲօԺճքՏՋՕ ՀԱ 1907, 
95. իսկ ^4(211101 (անձնական) կ ասկա– 
ծով մի ալն ընդունում։ 

Տե՛ս Բօէօրո^ 1* 732, 8օ1տ&0զ 2Տ8 է 
ԳԻՌ. — Վն. արտծել, Երև. արա՜ծէլ, Ջղ * 
արածացնել, Շմ. արա ծիլ, Սլմ, արածալ, 
Մ րղ. աււածալ, Գոր. Ղրբ* ը րա ^ծէլ, Ադլ. 
ըրա Հ ծիլ, Ախց. Եբ. արծէլ, Տփ . ա ր րծիլ ։ Մշ. 
Աչ, արձել, ննխ փ Ռ, Սեբ. արձէլ, Ասր ար֊ 
ձէ*լ, Զթ - արձըլ, Ակն. Խբր* սւրձիլ, Ալշ. ար֊ 
ձալ, Տիդ. արձիլ, Հճ. այձել, Հմշ * այձուշ, 
Մկ. էր էծ ալ; 

*ԱՐԱԿԱՆ է որ և արեկան, իրական Հդա– 
լուկ, դեղնցաւ* Մխ. բմշ. 93, 114է 

- Արաբ , ^1Տյ\ 1րզՅՈ* որ Կամուսի ա ֊ 
րաբերէն րնդարձակ բառարանը (թրք. թրգմ * 
)5 ( էջ 863) ա*լսպէս է մեկնում. հԾԷ աե– 
սակ կարմիր ծառի անուն է, որ թրք. գըցըլ 
աղան կոլուածն է, նաև նշանակում 4 հի֊ 
նալ. նաև նշանակում է քրքում* ն,աև նշա¬ 
նակում է աղբերաց արիւն կոչուած դեղը, 
նաև նշանակում է մի տեսակ հի լանդո լթիւն՝ 
որ բո չսերին է պատահում, նրանը հիւթն է 
ապականում, դեղնեցնում և անպիտանաց¬ 
նում է. և թրք. սաէ Հցոբծնի դեղնախտ* է 


կոչւորմ. այ։։ հխանդա թիւնր մարդոց էլ է 
պաաահամ և կոչվում է նաև է1քՈքյ&1Լ 1ր1է|ՑՌ, 

որսք(Ջո, որք(* ա|3ո, սրՅր|, յսռւնո և սա շատ 

ձանօթ մի բառ է. բժշ կաթետն մ էջ չաչանի 
է 7(1ր(1Ջ11 ձևով և աճկ. կոշլում է սարրլրց 
Հդալուկա — Բառը բնիկ արաբերէն է և թէև 
Կամ ասը վերի հատոլածում յ ; ՝ տ«ւ *–“ ն – 
քուն մնաչ * արմատի տակ է գնամ, բայը 
ալս չալանապհս սխալ է։ Բառը ծա զու մ Լ 
սեմական ^քէ| Հ կանաչ* արմատից 

(ինլպէս ուղղում է չետոչ նաև ևամուսր՝ 
հա, Գ, էջ 69) ֆ որին պատկանում են նաև 
ասար* Հ կան սաչի լ, դԺգանիլՖ * ՅաԱք՜ 

1՜1քյ§ՈԱ Հգալուկա, ասոբ. | է* ւ ^ է1Մ1է1ՁՈՋյ 
եբր* Հդալուկ*, արար. յ\ 

I քէ) ՋՕ Հհինա, վար՛քում* Լամ բա լական զոր֊ 
ծսածա թեամբ Հ մաղին, մի բուսին հինա դնել, 
քրքում յլսել, դեղին ներկելՖ (տե*ս ևամուս, 

թրք* թրգմ. Գ, էջ 639)ւ — Աճ. 

ՆՀԲ մեկնում է պրս, ԷրԷքան, էրաքան, 
երր. էրաքօնէ 1Հտրտէ, Ցուշարձան, էջ 
402 թրք. ^ՅրՋ1<ՋՈ Հ դալուկ* և սումեր, 
313 Հգեղին* բառերի հեսս 
4-ԱՐԱ^եՏ, ի հլ. Հճամբաչ* Ոսկ * ես. 
Եղն. Վրք* հք* հա. Բ. էջ 671, Պիտ. գրռլած 
է նաև առնետ ԱԲ (ինչպէս ունթեք արալէզ– 
սւոլեւլ^* .ռտանաարի մէջ սղուած րաճեա 
Տազ. Գնձ, որից արաՋեաել տեբթալ, ուղևո֊ 
րիլ, չառաջ դիմել» Պրռկղ. չոսկ, անարա– 
ճետ Ոսկ. ես. Մ արութ. Վկ. արև. էջ 146 
(սրանք ըստ սրրամ^րութեանց նորաչրի, 
Հաչկ. Բառաքնն* էջ 26). արաճեա լինել 
Հ թնա ջինջ լինել, անհետ դառնալ* Երգն. 
Մաթ, (ո՜չ թէ միայն ալերի, աչլ և ամենևին 
արահետ լինի). Տա թև. ամ. 399 (լարահետ 
եղալ կորն լին դևք). Տա թև, հարց. 206 
(չորմամ լուծանքէ, ամենևին չարահետ լի¬ 
նի ամպն )։~–՜ Արաճետ բառը առհասարակ 
բառարանները մեկնում են Հարքունի, լայն, 
բանուկ ճանապարհ*, բայց կան օրինակ¬ 
ներ % որ ընդհակառակը $ն\եզ ճանապարհ* 
են ցոչց տալիս, ինչ. հօա մեծի հովուին 

և առաջնորդին կենաց, որ նեւլ արահետիւն 
յ ընդարձակն տանի* Վրք* հց* ^ էէ 671 
(ըստ սրբագրՈէթեան նորայբի). Հ^նդ անա¬ 
պատն կամի գնալ, ուր ոչ և արահետ ինչ 




երբեք» տոաքինաթեանց Լրևեցաէձ* Ոսկ. ես. 
"Ար դել հալ պահ է ո՞չ միայն դարքոէնեացն 
պողսաայ, այլ և դզողս/դի հնանան աց ա - 

րահեաՀ Պիտ.է 

- Կազմ աած է այր և հևաք բառերից, 

իբր «մարդու ոտքի աեղ, մարդու ոտբ կո¬ 
խս* ծ աեղ)). այս սաուգա րանութ եան յար֊ 
մար է «նեղ ճամբայի նշանակաթ ի։նր, ա|ր 
բառլր ածանցների սկզբում լինում է 1 սր«–, 
(ինչպէս արա, արի, արականի հետ առ֊ 
նաած / այստեղ իր սկզբնական իմաստով, 
որ է «ոաք$։ 

ՀՀԲ «յար և միշտ հետս անող ճանա¬ 
պարհ»։ ՆՀԲ. յար կամ արանը ու։ղե– 
վորաը ա բաբե ալ հետք։ Տէրոյենց, 
Երևակ / 859, էջ 1 09 յար «միշաս և 
հետք բա էհերից է գնամ* որով և ա– 
րաևեա ձեր սխալ համարելով Հ այնու¬ 
հետև սկսամ է գործածել յարա հետ։ 

Մէնէվիշեան ՀԱ 1890, 54 *արա «սարս 
(հմմտ. որոգայթ, արագիլ) և հետք 
բառերից։ Նոյն ՀԱ 1898, 253 ար «ոտքս 
(հմմտ ա ռր-ո-գայթ^ և հետքտ=<քյ^յ, 
ճօ, ռուս. քյյԴե «մամ բայ# (և ո՜չ պրս. 
րահ կամ ռահ բառից)։ Սարդս եան, 
Բիւր, 1898 յ 483 արմատն է ար «անցք, 
մամրայո, որ պահո։մ են արդի գաւա֊ 
ռակ անները՝ «հա մ թոլ անցք, հնձելի 
արտի մէջ՝ մէկ կողմից բացուած անցքձ 
նջանակյւ է թե ամբ է այս ար արմատից 
են նաև հնար, արատ, ձագար և թերևս 
առապար; Խալկոնց՝ անդ, իբր ծանօթ. 
ալեյա բնում ( ար համազոր է պրս. 
ռահ «մամբայս բառին։ Փառնակ տես 
արտ բառի տակ։ Սադր դեփն ՀԱ 1909, 
335 ար օր սա քո բառից, որ պահում են 
արագիլ, արգել, արագ, սումեր. շո& 
«ոտքո։ 1^ՋքՏէւ Յուջարձան, էջ 402 
սումեր • ՋոՏէ «ոտք, խարիսխս և հայ » 
երի բառերի հետ։ Թիրեաքեան, Արիա- 
հայրռ.77 պրս. յ֊ցի «ճամբայս –\–հյ. հևա 
<ր ՛շալիդ» բառերից։ Պատահական ն։1ա– 
նոլթիլն ունի ն աս որ. Հ^յ րօհօք «վտ– 
դել* և ց«;ր6հխ <ր ընթացք, ջրանց ՀՀ; 
*ԱՐԱ1քԱԶԴ «մի տեսակ թռչուն էճ Վրդն. 
աոկ. 35—36 (նորագի։ա բառ)։ 


= Ալմազդ աասուծոյ անունից, ո ,, 
պարսի կ փ ո խ ա Ո ։ոթի։ն Լ։ — Աս. 

ԱՐԱՍԱԹԻ «նաադեալ». ։ո Նի միայն 
Բառ. երեմ. էջ 35։ 

Աք Ա1քՈԻՐ, ի հլ, անսաս յղ նշան ակ ա֊ 
թեամր թաէէյ որ զ լ յ նախդիրներով գործա֊ 
ծէոած է հեաևեաչ տեղերը. — 1. Ցորժամ շուրջ 
բակ Ոէնիցի լուսինն ամպոց ևունիցի մռայլ 
զարեղակն... զարամուր փքոց և զդառնա֊ 
շունչ րքոց ամբոխելոց յայտ առնեն (Վեցօր, 

Ղ* ^ 115).– իէարամոէր րքոց և դդառ– ^ 

նա ցուցիչ հողմսց ամբոխելոց յայտ առն է 
(Շիր. էջ 51, առնելով ՎեցօրԷից գրքից) 

3 ՚ ներկրի դյուրն սառուցե ալ միատարր 

չինի սառն և զարամուրք ամպոց՝ լինի օղ 
մրրկե ալ (Վրդն. սղ . ւՀխր է էջ 505, հետևե¬ 
լով նախորդներին, բայց սխալմամբ գ ար֊ 
մատական կարծելով).–֊ 4 . Մատուցեալ ի 
գերեզմանս ր ռեալս... հ Ոտ է էանաս։ թե ան և 
պդծոլթեան թ աթաւեալ ոսկևրս յարամարս 
դաանիցես (Ոսկ. յհ. ա . էֆ էջ շշ 

5. Առաքեցից զձեզ ընդ ամենայն տիեզերս, 
որք յար ի յարա մրի և ի չարի խկ կա ցցեն 
(Ոսկ. մ * ա. 16)։ — 6. Ի հոգոցն պաարա֊ 
նաց ի բազում յարա մրի և ի մի ղի կան 
(Ոսկ. մ. ա. 20 )։— 7 . Զնոսռ։ սպրդողս ա֊ 
նոլանէ, որ կերպարանիս և Նեղին յարա մ֊ 
րի առ մեզ ի Ներքս մաանեչ (Սարդ. յուղ, 
ա. էջ 634, ուր Նոյն էջ մի քիլ ցածրում ճ որք 
սպրդեցին յանյայտս ի ներքս մտան ել) 

8. Ջկերպ արանս աս աուածպաշաոէթեան և 
առաքինության զգեցեալ՝ յարամրի ի ներքս 
մա անեն՝ թա գուցե ալ անելով զթո յնս դառ¬ 
նս լթեանն (Սարդ, Բ. պետ. գ. էջ 433)։– 

Մեր բառարանները զանազան ձևերով են 
մեկնում այս բառերը, այսպէս ՀՀԲ մեկնում 
է տրամար <ր յոյժ ամուրՖ ֆ յարամռւր «մա֊ 
ծեալ մրովձ, յարամրի «յարեչով և մերձաւո֊ 
րելովս. ՆՀԲ մեկնում է արամար, գարա– 
մուր «բոան, սաստիկ, ուժզին յւ, զարամուրք 
«խաոլթիէն, հոծութիլնո, յտրամար, (ա՛¬ 
րա մրի «բուռն, խիտ, մաթս, յարամրի 
«Բառն առնելով անձին և իբր ընդ նեղ ծակ 
սպրդելով ի մթան կամ ի մուր ծխոյ$։ Գրե¬ 
թե նոյն բառերով է ՋԲ, բայց յարամռւր 
բաոֆն տալիս է նաև «մաթն, մթութիւն, 





1ԼՐԱ 


290 


ԱՐԱ 



/ 


է 

ք 

I 

I 

I 



կամ մրուր ծ խոյ» նշանակաթխնթ ԱԲ 

կրկնում է բոլոր ֆր նախորդներին և մի¬ 
այն աՐամուր բառի ։Լրայ ալելացնամ է 
«ամպ, մէէգ, մաթ» Նղանակութիւնըէ Ամ֊ 
բ ողջ այս անստուգաթեան և խառնակու– 
թեան *1ր ա յ նոր չոյս է ոփէէում էէրաց, 
ալմուրի* արմարի «ձախ, 

բոց, ձիւնապատ սարերի վրայ իջած թանձր 
մշուշը, մրրիկ, փոթորիկ, բաք», հմմտ. 

Գծ. բ . 19. ևօևհքո»օ քոծ 03(3&Ջր* ^ 

սխւխլի դա ցեգխփ գա ալմաւփ 
կուամփսա — աբիւն և հուր և մրրիկ ծխոյ։ 
Այս իմա սաները շատ չաւ յաըմարւամ են 
վերը մ էջ բերուած գրին ակն երին մեծ մա¬ 
սամբ. ման ալանդ Օսկ, ՓՒէ* վկայէէւ– 

թեան հետ՝ որ չունի նՀԲ, «Ի կուտել ամ– 
պոցն ձիւ նւսթերաց, ի ջաոաչեւ շանթիցն 
րարկոէթեան, ի մէչ այնչափ արամրից և 
ի ղարւ պատել փոթորկաց». հմմտ, նաև 

Եփր, վկ* արևել. 41 (= Սոփերք Ի. 91)՝ 

«Օդք սուգ զգեցեալ բարկութեամբ շնչէին և 
ի պարզ յսաակութենէն յարամար և ի մրար 
և ի մրրիկ դառնային^ Միայն /մ 4 վկայու– 
թեան մէջ պէաք է առն եվ «մրոտած, մը Հո¬ 
տած, սևացած» իմաստով, իսկ յտրամրի 
մակբայ Հ՝ «ծածուկ, դոզան ի» իմաստով* 
(ինչւգէս երևամ է Սարդ. յուղ, ա, էջ 634 
հատոլածի բացատրոլթիւնից), որ մթութեան 
գաղափարից չառաջացած է փոխաբերա֊ 
բար։ Բառիս համար նոր վկայութիւն է տա¬ 
լիս Ոսկ, ես. 292՝ «Ապա եթէ կամիցիս ու¬ 
սանել թէ որպիսի՜ ինչ արա մ ուր ազտեղու– 
թեանց յառաջնովք կոյր, զկռապաջտս հա րց 
և ի նոցանէն տեղեկանաս»։ Այստեղ բառը 
նմանապէս «մրոտ, կեղտոտ» իմաստն ունի 
և տալիս է մի նոր ապացոյց մրրիկ և մրուր 
(թերևս նաև մուր ) բառերի ծագման նոյ - 
նու թեան (տե*ս մրրիկի 

ՀՀԲ կցում է յաւփլ* ամուր և մուր բա¬ 
ռերին։ նՀԲ սրանց վրայ աւելացնում է 
և յն. «կամացուկ»։ 

ՓՈԽ,՞– Հայերէնից փոխառեձսղ պՀտք է 
կարծել վբաց - արմոօփ, 

ալմուրի. սրանցից հնագռյնն է արմուրի, 
որից յա ռաջա ցել է յեաոյ տլմոսփ՝ վրացե֊ 
րէնի ձայնական որէնքների համաձայն, 


րսա որոնց կրկին ր—երից մին դաոնամ է 
ինչ. Գրիգորդ վրաց. Դւփգպի, թուշ. Դրի֊ 
գոլ, մարգարիտով բաք, մարդաչափ, թուշ. 
մարգալիտ։ 

*ԱՐԱ9ԻՇ «հանդէս». մէկ անգամ ունի 
Մեծոփա էջ II։ 

=: Պրս. «զարդարանդ, ծէս 

և օրէն»ւ — Հիւրշ, 262։ 

Բառարանները չէն յիշում այս բառը։ 
*ԱՐԱՆԴՆք1ՑՆ< անստոյգ բաո, որ մի տեսակ 
անասունի անուն է, մէկ անգամ գործածաած 
է Բարաախօսի մէջ, էջ 131 (հրատ. Մառ). 
«ՎասՆ մսողի (ըստ Մառ իմա մոզէզի) և որ 
կոչի արանգնոյն» (նոյնր տե ս և 0^310^10^, 
էջ ԼՃ11 և բնագիրը՝ էջ 1. «Վասն մոզէզի որ 
կոչի արանգ)։ Մառ ընդունելով այս բ առ Ա 
իբրև (էմողէզտ, կցում է պրս. ձՏՀ–>յ ր8Ո 6 
«մողէզո բառին, ոբ մի շատ հազոլադիւտ 
ձև է և գանւամ է միայն Տ12"1 

«մոզէզի կաթ կամ մէզ» բառի մէջ։ 
Ըստ ի ս լաւագոյն է դնեչ իբր յն, 0Հ)Ղ՜/՝Ո(յ՝է 
«սարդ» (տե՞ս Մառ, Փ^310յ10Ոտ ր էջ 50 )*՝— 
Աճ. 

ԱՐԱՆԴ «կոճղէզ, բոյսի տակի սոխը» Բմջ. 
ունի միայն ՀԲուս. § 190։ 

= Պէտք է կարծել արաբ, կամ պրս - փո- 
խառութիւն, հմմտ. տակը արանդոլպա– 

րանգ։ — Աճ, 

Ուրիշ է արար, ւ)Օյ 1*001(3 «մի տեսակ 
հոձոալէտ ծառ, հալոլէ, մրտենի, դափ¬ 
նի, վայրի մրտենի» (Կամ ուսի թբք՝ 
թբգմ, Ա, 612), որ Շթայնշնայդէր 
^2X^1 12, 88 յունարէնից փոխառեաէ 
է համարում։ 

•ԱՐԱՆԴՈԻՊ ԱՐԱՆԳ կամ ԱՐԻՏՊԱՐԻՏ 

«սոխի նման մի րռյս է, ^0^10105^ Բժշ. ու¬ 
նի միայն ՀԲոսս. §191։ 

= Պրս. բառից, որ կարող է ի 

մ\էջ այլոց կարդացռւիլ 31՜ՅոճււնՅրՅՈ<3* այս 
բառը ծանոթ է միայն Հայբուսակին, այլուբ 
չեմ գտած։ Բոյսը մեկնուած է իբր լա, 
ք1ձճ1օ1ԱՏ, ջնա որոնք բուն նշանա¬ 

կում են «փոքր թուր», հմմտ. նաև հայերէն 
հոմանիշը՝ ագւսս փ թար։ Ըստ այս մ կարող 
ենք մեկնել բառի վերջի մասը՝ իրը պրս - 
յյ^յ ԵՋաոճ կամ Ե1ր1ոճ «պաղպաջ սու- 





"ԿՓ» (/»»» ԳԴ), Շթայնշնտյդէրի հա,»,, 
րածոյի մէջ է չ կայ ^ յ^( Ոքէօմ հոր»Ս 
ր ա որ ք\Ն2ՒԱ^ 7/, 268), որ հեղինակ ր չԼ 

կարողացել մեկնել և որ անշուշտ մեր րա– 

ոըն էլ 

ՀԲուս. վերի անծանոթ պրս. ձևի հետ 
է համեմ ատամ « 

ԱՐԱՊԱՆ, ո հլ, «մեծ թմբուկ». անի 
միայն ՀՀԲ և սրանից էլ ՓԲ, առանց վկա– 
յութեան. մէկ անգամ գանում եմ գործա¬ 
ծված Նոր վկ. էջ 203 (1403 թուից). «Դա¬ 
փով և արապանով շուրջ և բոլոր պարկին» 
(այլ ձձ. արաբանով), Այլ վկայություններ 
են «ժողովեն զբաղում դարապանս, այսինքն 
գնա զա բայս» Հոպ. 244. –«Միտս անողին 
մոծակն է զերթ երգարան, իսկ անմտի ն՝ 
սակալ շեփորն և արապան» (թրք. ատվող 
դուրնա). Դիւան ժ, էջ 325 (1799 թոլից), 
Յա յանի է, Ո ր արապան ծագում է թթր. 
հո13|)ՁՈ բառից, բայց այս քան վկայոլթեան 
առաջ դմոլար է ասել, թէ նախաձայն Ն-ի 
բացակայոլթիւնր պատահական է, 

= 0՝թր. 0 կ))կ ԵոԽեՅՈ «թմրուկ», որ ի,յ 
փոխաոեալ են նաե նոր , սսոր . 5ջ18Ե0Ո 
«թմրուկ» Լ ռուս. ՏՅբցճցա, «թմբուկ», Թա¬ 
թարն բէն րաոբ իր Հերթին ծագում է պր», 
մԱև^և հ2|3 եՅՈ Տ «բարձրաձայն» ր, ուլից 
(աե ր ո Տ^ՔՅՐՕն-հ 1, 236, որ տալիս է ռուս, 
րոտի այս րացաւորւոթիլնը, մինչդեռ 
և 8օրՈ8է©ր չգիտեն), Հ ա յե ր էնի մեջ նախա¬ 
ձայն Ն-ի րացակայութիւնբ պարզ ձեռա¬ 
գրական սխալի արդիլնր է,~Աճ. 

ԱՐ ԱՍՏ տք/ս Երաստւ 

ԱՐԱՍՏՈՅ (հնապէս չէ հոլովուած. յետ– 
նարար կայ միայն րցռ, ի յարաստոյց. ՆՀԲ 
դնում՝ է ի հլ. ՀՀթ ի. ա հլ ) ^ րձաքար> 

պինդ՝ կարծր քար» Ագաթ. Եզն. եբէց 268. 

” ^է՛ նխ. ա. 36. գրուած է նաև արացցււյ 
Փիլ. նխ. ա. Լրասաոյ Ցհ. կթ. 358, 

ՆՀԲ մեկնում է «կարի աստոյ կամ աս– 
տի, կամ իբր արու և ազդում ւ Պատկ. 
^ՅէՏբ. I 15 պրս. րՋ ցէ «հաս– 

տուտուն, ամուր» (ԳԴ չգիտէ այսպիսի 
բառ), Փաոնակ, Անահի ա 1904, էջ 26 
բաբելոնական Արաշաու «Արարատ» 


րաոի հետ, առնելով իբրև «ամուր, կար. 
ծրր, լեռ, ր /այո», Մառ, 11ո^Ո110և Օյյբ. 

էէ 3 մեկնում է «ուբար զա կա),, 
արարդ,,,ցիներից մնացած»։ 

ԱՐԱՏ, ո հլ, (յետնարար նաև բց. յարա– 
աուէ, դրձ, արաւոաւյ «մարմնական պակա¬ 
սս։ թի,ն, 2. բիծ, կեղտի նշան, լաքա. 3, ,Լր– 
նաս» ՍԳր. Եփր. ծն. և ղևտ. Կանոն, հիմ այ 
գործածական է միայն երկրորդ նշանակոլ- 
թեամր, Որից արաաաւոր ՍԳր. արատել Ել. 
իր. Բ. կոր. զ, 3. Ոսկ, ես, անարատ ՍԳր. 
Կսչ. սւնսււ*սւաոէթ|սն Ագաթ. սրան են պատ¬ 
կան», մ նաև սւրաաիլ «ր պատը Տեղքաի,» Ոսկ. 
Փ ՒԺ"Ի 411 (չունի ՆՀԲ, բայց յիշում է ԱԲ) և 
ա աւրաա «ամիանտ քարը» Բրս. պհ. ա , վեր. 
2 ինը կազմ ուա ծ է թարգմանաբար յն. պո– 
“՝"° Հ բառից, ,, ր նշանակում է «անարատ, 
Ժաքուր. 2. ամիանդ քարը» ( & բացասա¬ 
կանով «ապականել, կեղտոտել» 

բայից), 

Աւձտիքեան, Քերակ, 1815, էջ 313 յար 
ատելի, Տէրվիշ. Նախ ալ. 103 սանս. 

լա. րՈ( յ 6ր6 «քերել, քերթել» բա¬ 
ռերի հետ, Հի, ն ք. /ք ,. 5թ54 Փղա», 

Սարգիսեան տե՛ս արահետ բառի տակ, 
^ՅրՏէ, Տուշս, րձ. էջ 417 *Ա1ր+հատ. 

ա ** թաթար, ցք «մաքուր, լալ», ցքւ1< 
«մաքուր», ՅՈ «գեղեցիկ», իսկ ք ։ատ 
«կարտած» բառն է, որ կրճաաոլած է 
ատ ձևով, Թիրեաքեան, Արիահայ բռ. 
65 ա բացասականով պհլ. րՏէ «բա֊ 
րեբաբոթէ 

ԳԻՌ - Արա “ արմատը կորած է. բայց 

կայ անարատ բառը. Ախց. Կր. Մրղ. Սլմ. 
Տփ. անարատ. Երե. անազատ, տնս/րաթ, 
Աչշ. Ակն. Ծշ. Ննխ. Պլ. Դ. Սեր. անարար), 
Ասլ. անարա*, Մկ. անարատ, Տիգ. անա– 
«*աւյ, Հճ. անայօւլ, մինչև անգամ Կեսարի», 
ն էնկխրիի թրքախոս հայերը պահած են 
բառս տճարադ ձևով։ 

ՓՈԽ - Բ՛արք գաւաոականննրը տեղ տեղ 

փոխ են առած այս բառը հայերէնից >).Ա) 
ՅՈՅքՅ(| ձևով. օր. Կեսարիոյ թիլրքմէնները 
ոմ,ին ՅՈՅրՅմ 737 «անարատ իլղ» (եր¬ 
կուսն է է հայերէնից), աե ր ս Տ. վյւդ. Պա֊ 
լեան, Բիւր, 1898, 712 և Գազանճեան, Յա– 




արա 


ԱՐԱ 


29Տ 


շարձ. էջ 328. - նպնպէս Ստանայի թ աբ¬ 
րա ց և թրքախոս յո։նաց բարրաոաք Հ11Աաս1 
(աև*ո ԱրԱղք է888 է Սերտս֊ 

տիոյ թարք բարբառով 31ԱՄՅ(1 (րոտ Գա֊ 
րֆկե ան, ա նձնա կան ) է 

ԱՐԱՏ * արագին անսաս յգ նորագխա 
րաո, որի մասին աւեվի րնդարձակ տե՜ս 
Արի ալդ։ 

ԱՐԱՐ, ԱՐԱՐԻՉ աճս Առներ 
ԱՐԱՐՏԵ1 «լորանալ կամ փշրել*, անի 
մի աչն 9 առ* երեմ* էջ 40։ 

ԱՐԱՑ (սեռ* *հայկական տոմարի վե¬ 
ցերորդ ամիսը* Ջքր* ա. 7. Վանակ, տարեմ* 
Ցայսմ .։ 

Լները համարում էին Հայկ նահապե– 
տի որդիներից մէկի անունը։ Վանական 
Վրդ. Տարեմ աք ր մ\էջ և Տաթև. հարց. 
200 ստուգաբանում են հետևեալ ձե– 
վով. <րԻ յանել ձեան գչերինս և զբլուրս, 
ասեն , արանը է այս ճանապարհ և 
ոչ կանանց *.« արի մարգոց է աւուրքս 
և ոչ թուլից և վատացա Իսկ Տաթև. 
ձմ. ա. մեկնելով նոյն բառը՝ գրում է. 

«Արաց՝ առ ի յ°րինել զայրն Աստուծոյ 
զԱդամ, որ իբրև ղաման բրաի այրեալ 
թրծեաց սիրով հռգւոյն*։ Օճ“ 

ՏՋ01* ՃԵհԺ. համարում է սե/ւա– 

կան ք ուրեմն և արմատը ար–/ Պատ– 
կանեան, 0 «ՋՅՅքաԱԱն Ց 

էջ 88 արմատը դնում է 
արա, որիդ հեոու է ւ ասում է ֆ հՋԱ^Յէ 
և պրս * ճՕրճէԺ ամսանունը, բայց 

նոյն է կապադովկեան երրորդ ամիսլ7, 
որ է Աթէեէ&ՀԱ, ՕքԱՀՕ^ Խաէկոնց՝ 

Բիւր ♦ 1898 թ. 4 ասուր է այր# էյրու֊, 
լեգ * արար, այ ար, պտլմ , այ ար, ասոր* 

լւյօր ամսանունների հետ ։ Ցակորեան , 

Բանասէր 1900յ էչ40 պրս* ևԱ–4Նք–1 
նրճէ Ե1հ15է Vապրիլ* ամսանունից ։ 
ԱՐԱՓնՏ X կուշտ*, այսպ՚էս ունի միայն 
Բառ. երեմ. էջ 34։ 

*ԱՐԱՔ, գրուած նաև արագ «մի տեսակ 
ծառ ։ որի փայտը օգտակար է բերանի հի֊ 
ւանգութեան և գործածլում է իբր ատամնա¬ 
փորիչ* Ամիրա , ունի միայն ՀԲուս. § 3289։ 


^= Արար. ՈքՕէ «մի տեսակ փշոտ 

ծ աո է որ ոպար սիր ում ( ատեք. դրանից 
պատրասաոէմ են ատամնափորիչներ» քն^– 
/ԱՄ011ն 23). պարսկերէնոէմ Նոյն բառը 

նշանակում է «ր ատամնափորիչ* (ԳԴ է էջ 
98 ա)։ Հայբուսակ ասում է թէ «Եւրոպացիր 
այլ նոյն անուամբ 3. կոչեն , ր ա յց է 

գիտնական յհզաալ ՏՁ^Յէ10քՅ րՕՐ51Ը3 0* 

֊ Աճ. 

լԱՐԱՔՈՍ, ի-ա հլ. «կոկորդիլոսի հետ 
բարեկամ մի թռչուն էյ որ նրա ատամների 
միջև մնացած մսերն է ուտում*, ունի միայն 
Հ1Բ ։ որից և ԳԲ ք առանց վկայութեան։ Մէկ 
անդամ գտնում եմ գործածուած Ցայսմ. 
մրտ. 21 ։— Կձնդանարանոլթեան մ էջ յայտ– 
նի ք այս թռչունը, երբ կոկորդիլոսը ցա¬ 
մաք է դուրս գալիս և ահագին երախը բա¬ 
ցած պառկում էյ այս թռչունը դալիս է և 
նրա լնդերքին կպած տզրուկները հալաքև- 
լով ուտում է. կոկորդիլոսը բնականաբար 
գոհ է մնոսէ և չի վնասում նրան։ Այս թըռ– 
չունը կոլւում է գիտութեան մ էջ էրՕՇհԱսՏ 

(տե՞ս 5^014^, >քէ«3»ե յ«8Ց071ա*1>, III» 

էջ 160 )։ նոյնի հայերէն տառադաբձոլած 
ձևերն են արոքիլաւ Փիլ, սխալմամբ աա– 
քոա Վրզև, ծն. որից % ա և ա գրերի շփո– 
թութեամր յա ռաջա ցած պիտի լինի արաքօս 
ա ն գո յ բառը։ — Աճ.) 

+ ԱՐԲ «ըմպել, խմել*, արմատ, որ ա– 
ռանձին էլ գործածական է ոգիներ բուք* նը– 
շանակութեամբ՝ Ածաբ. մկրա. այս ար¬ 
մատից են արբի, արբ կըմպեմ բայի պա– 
կասաւոր ժամանակները, որոնք հին արր– 
անելք րայի մն-ացորդներն են), արբենալ 
Հգինովնալ, հարբիլ* ՍԳր. արյփլ նոյն 
Նշ, Պղատ. օրին* յարթելեաց «գինով ժա֊ 
մանակյ> Բուզ. գ. 18, տրբնցաթիւն, արբե– 
ցււգ ՍԳր, տրյաւցւսնել «խմացնել. 2, ոռո¬ 
գել. 3. գինովցնել, հարբեցնել* ՍԳր. Ա1Ր- 
րեցացանել «հարբեցնելյ գինովցնել. 2. ո– 
ռոգել, ջբևլ» ՍԳր. գինտրյյոլք կամ գիներ֊ 
քուք «խնջոյք յ> ՍԳր. գինարբու <ր հարբեցող* 
Խոր. Փիչ. նար. կամ աւելի չաւ՝ գիննրբսւ 
Պիտ, արիւնարբոլ Ոսկ. ես. եղիշ. չրսւրրի 
ՍԳր. Վեցօր. Կոլ. Ոսկ. ես. շրարթիլ «ոռո– 
գոփլյ> 0-էոդ. մայրագ. դաււնարբոյց Վրք. 



ւար. 


ԱՐՈ 


յրոտ կապ Լա հետաքրքրական են քւ ն ա * 
խա ձայն աք՝ 1ւ ա ՐիԼ(յա յյ|ւ ւք, Պդաա, օրին, 24. 
(ւա ։՝յ* Լւյեալ՝ անդ, 28 , Վերի բառերի մ. էջ 

պկար է նկատել թէ թնլպէ ս «խմել* և «դի֊ 
նովն ալ, հարթիչ * նշան ակաթի։ ններր մրրց֊ 
ման մէջ են իրար հետ. առաջին նշան ա կա- 
թի։նր հետգհետէ աեղի է տալիս երկլար֊ 
դին . նախ *սւՐյւանեմ բաֆը ջնջւամ է, մնա֊ 
լաք նրււէնիյյ մի քանի ժամանակ միայն (կա֊ 
աարեալր, ապառնին, հրամայականը ևն). 
յեաոյ ած անցն երբ կազմ։ ում են միայն երկ¬ 
րորդ նշան ակ որթ քոնից 1լ վերջապէս նոր լե– 
դուն իսպառ վտարում է ճխմելո նշան ակ ու֊ 
թիլեր՝ պահելով միայն «գինովն ալ, հար֊ 
բիթ։ 

- Հնխ, Տքեհ" արմատից, որի միջին և 
բարձր ձայն ադարձներն են ՏրօԵՒԱ Տրօեե. 
սրանալ ժառանգակիցներն են յն. խ.~ 

քՏ® *ջք ,ա ւՒ *^ի կերակուր ուտել, կուլ աալ է 
դինի խմել, չափել, սպառել*, Հջրա֊ 

չի կերակուր*, լա* ՏՕքԵՕՕ է ջրալի ա ահ լիր 
ուտել կամ խմել, կա.չ ա ալ , ադահա թև ում ր 
լափել*, Տ0րԵ111Տ «ջրալի, հեցուկ*, Տ0րհ11Խ– 

րօ *ջիչ ջիլ խմել*, չ իթ* տր 0 Ե 1 ս, տրօհւււ 

*կամ անել*, ՏԱրե1Ա «ծծել*, լեթթ* ՏԱքԵխ 
քծծել*, Տէ6ե)Ա «կամ անել, դգալով ուտել* է 
տէր€հ<1 «դինով, հարբած*, հսլ. Տաե^ «կում 
անել, քիչ քիչ ուտել կամ խմել*, միոլ. 
տաե է դունչ, մռութ*, ալ թան* «կուլ 

տալ*, ^6րհտ «կաթիլ* (տե՛ս \^ճ1Ժ6 720, 

ՑօքտՅԸզ 844, րասէաՋոո 294, Բօեօա^ 

704, 5րՈՕՕէ–յՆ1օա0է 916)։ Ըստ ալս մ յեաին 
հայերէնի և ղ ավտո ականների մէջ րաոա֊ 
սկզբում երևացող Ջ ձայնը ոչ թէ յաւելու– 
ած է, այլ հնխ. Տ ձայնի թանկագին մէկ 

մնացորդը։ — Հիւրջ . 428։ 

Ուղիղ մեկնտթիւնը տուաւ նախ ^ճ|– 
16ր Տ\\քյ\\\^ 42, 2*\6 <ր Հիւնք. պրս. ցէյք 
Համպ *, լա * ճեր1ԱՏ «հարրասծ*, Ըե1ե0 
«խմել* բառերի հետ։ 8, Արշէղ ՀԱ 1890, 
270 եղի պա, աքպ «դինի*, արար. 

՞ՁՕԵյ ԱԼ* *8ոե3 «խաղող*, ասուր , 
յՈ1Լ <ր պտուղ*, յն. «այգի, որթ* 

բառերի հետ* իսկ հլ փ ամպ, ըւքպԼղ 
նոյն արմատի մեկ ուրիշ ձևն է միայն , 
հմմա, ըմպելի» ակկադ. իմւքելի, աո որ. 


29» 


ւփ1||ւա Հրմպելիքա, մեր ա|ւ ք ւ, ամպ, 
11 1>ս յ ձև երբ ղալիս են նախնական Ա|ք ր 
111(1 «ջտր, րմ պելի ր& արմաաիար Բք1|– 

Ո||)4յ1^ ՀԱ 1008, ար հաչիր է գնամ 

թ (*.(>՝ Որ|ՅՈ «դարի*։ 

ԳԻՌ — Մշ. (ՏարբՂնալ, Տ/ւդ. Ոարփե&ալ. 
է1լ. հարփել, Երև, ննխ, հարփէլ, Ախց. Շմ. 
Սեր. $փ. 6արւ|ւիլ, Ալշ. ճարպել, Ա դ լ, 
քիի Յղ, Ղրր– քւարփ|ւլ, Սլմ. իւարփե|, Մրդ. 
խարփրէյ, <Հթ. (ւայյ> )։նօլ։ Նոր ըաոեբ է,Լ ճար– 

բւսքւ, հարբոսփլ, հարթածսաւօն։ 

ՓՈԽ - Մառ, Րբտա. յտ* 8բ».^ 265 վրաց. 

հ»(ք>ծօ խսւրյփ «ապահ, անկուշտս բառը 
հանում է հչ. դւո . խաո|ւ<հարբ ձևից, ի֊ 
մաստի դոյդն փոփոխոլթեամբ, Աչս մեկ - 
նութիւնր սխալ է ըստ իս. վրադ, խսւրբի 
փ ոխ աո Ա ալ է հյ. խսւՐք> բառից՝ որ տե՛ս ա– 
ռանձին։ 

+ Աք0ՍւՆԵԱԱ ք ի-ա հչ. <ր ծառայ, սպա– 
սալոր, օգնական է հետևորդ* Իմ. մդ. 2 է Աե֊ 
բեր. է, Ոսկ ա մ. ա. 1. Կորխն, Եղն, որից 
արքան եկել օր ծառայել » Իմ * մզ. 24, ժթ. $ է 
Փրպ, օ ր սթարը լրացնել* Պիտ. Մ ագ. սւր– 
քանեկաթիւե Ագաթ. Եղն. արրանեկեցՈէցա֊ 
նել Կոչ. արթանեկակից «ծառայակից, ըն¬ 
կեր* 8լխ։ո, ա. էջ 3 (նորադիւտ բառ)։ 

= Հ,նխ, Ձրէ>Ււ ք րոեհ արմատից, որի միլս 
Ժտոտնդ%երն են սանս. ՁքԵհՈ– €փոքր, թոյչ, 
ադայ*, հսլ է րքէհս (քՕԵճ) Հծաո այ, սպասս։– 
Լոր*, ա50ե1 Հաչխաաանք *, ռուս. թքւ6Ն 
Հծաոտյ, ստրուկ*, թք|6յ| «աղախին*, ք)ո 60 – 
™ *«*շխաաօլթիա.%» 9 «մանկիկ*, 

դոթ, քւրծքււՕտ, հո աքս. 9րեճԺ1, անդլսք, 0&ր– 
է0ե> գերմ. ՅրհԸ1է «աշխատանք, նեղաթիւն*. 

՝ եջանէսկութեանց զարգացման համար 
հմմէ ո. հլ. ւքանոսկ ափոքր, ադայ, ծսւոտյ*, 
ոմկ. մ*ա(1չ և խաՈւււթի ւքանչը* միլս կող - 
մից նկատելի է, որ շատ լեզուներում րաոս 
ստացել է Հաշխատանք* իմաստը, ըսա ո֊ 
րում աշխատ ասնքը ստրուկներին լատուկ 
գործ էր և է այժմ էլ աքայրենիների մաս, 
ազնուականնԼրը պարապում էին որսորդու– 
թեամբ կաս մ կերուխումով և կամ պատե¬ 
րազմներով (աե ք ս \^ է Ղ(ժԸ 346, 1Հ1սքրՕ 22, 
Բօհ0րՈ7 1 ։ 183 — 4 )։– Հիւրշ* 423 ։ 





300 


ԱՐՈ 


11ՐՐ 


ՆՀԲ մեկնա մ է Հյարբանս հաս է, այ յ։ / 

ա։1օր, 1<ս1տ ս ։ Տօհ161շՒւ 81րտ֊ & 

էՕՏ սանս, քԵես «ուղարկել*, արմատը 

րոէհ։ Հիւնք. յն է «աղախին*։ ^11– 

Տ0Ո, »1էէ 11, Խա> 95 հաթ. Ձրե«Տք1 է 
Փ^ՏՈ = պէխՀԼՀէ 

ԳՒՌ *— Մնացել է միայն Վանի բարբառի 
մ էջ սւրրնիկ օ օգնական* ձևովէ 

ԱՐ Բ ԱՆԵԼ ՀՀրարբառել յ>, էոնի միայն 9աո* 
երեմ, էջ 35։ 

ԱՐ ԲԵԿ «խիստ կամ քաջ կամ առա է ել *, 
ունի միայն Բառ, հրեմ, էջ 35։ 

ԱՐԲԵՆԱ. անծանոթ կախարդական մի 

բսյս, որ բժշկարանների մէջ աէանդուած է 
դան ազան դրչոէթեամր* այսպէս ՝ ափրիսւ– 
նսւ, յաթենայ, արբենա։ Բոլորն էլ ուհի 
միայն ՀԲուս, § 263, 2148, 3000, իբրև ա* 
ռահ ձին առանձին բոյսեբ։ նոբայր ՀԱ 1923, 
344 նկարադրոլթեան նոյնութֆւնից հետհցը– 
բեք, որ միևնոյն բառերն են և Ալիշանի ա– 
նուջադրոէթե՚ամբ միայն տարրեր բոյսեբ 
համարուած։ 

ԱՐԲՇԻՌ տե՜ս Շիռ։ 

# ԱՐԲՈն «կանխավճար, առգին*. միայն 
երկու անգամ քործածուած է Վրք, հց* Բ, 
149 «Այլոց յա ռաջա դո յն էր աուեալ զգինսն, 
իսկ հայրն ովր ոչ երբեք յառաջէր և տայր 
արբոն իմ իք, այլ ի ժամանակին առաքէր 
զգինսն և գնէր,,. ետ ինձ արբոն* (այլ խմբ. 
զրսս^ւ 

= Պրս* Ջրե 011 € կանխավճար *, որ ե 

արար* ՋքՑեԱՈ «գրաւական* , սեմա֊ 

կանից փոխաոեալ է յն, ո րիը ^ Լ ա * 

ՈրրհՑեՕ «գրաւ, գրաւական*։ — Աճ* 

ՆՀԲ և ՋԲ գրամ են տթոն, արբոն և 
մեկնում են «կբօնաւորական ողջոյն*, 
և այս սխալ նշանակոլթեամբ էլ ստու 
գաբանելով ՆՀԲ դնում է “ ասոր* Ց 
կամ արաբ, Լ3յյ\ ՑեԱՈՋ 0 (Հայր մեր* 
և կամ լա, Ջ՝\ք6 «ողջոյն*, հյ* աւեաիք։ 
ՋԲ բառ այլազդական ։ Լն^ՋրճՅ, ՕջՏ. 
^ԵՒաճ* 866 օսս* Ձր */Յրւ«ք/ւ^*4՜1>ՕՈ «օր* է 

իբր «բարի լոյսՖ։ Հիւբշ, 299 թ\Էև յի~ 
շոևմ է ՆՀԲ-ի –առաջին մհկնութիւնը 4 
բայց նշանակութեա ն տարբեբութեան 
պատճառով սխալ է գտնում։ ԱԲ գնամ 


է ադիդ նշանակս։թիէնր «ղրաա և հա֊ 
մարում է յրոնարէնէ 
ԱՐԲՈՒՆ (առհասարակ անհոլով, միայն 
յոգնակին ունի յե տնարար –֊ունք, ՜անց, 
֊րամբք հոլովները) «չափտհասութիւն* 
(միշտ տարիքի համար ^^ուա^յ 
Պիտ, Խոր, Ցհ, կթ, ճշ, նար . ըստ նորայրի 
(ԲանասԷր 1900, էջ 130) հների մօտ նշա¬ 
նակում է «առրադաթիէն, դօրաթիւն*. ինչ. 
«Ցայնժամ մինչ»դեռ աստիքն նոգա (հին օ - 
րինացն) էին, մանաւանգ թէ կամիքիս, և 
այժմ իսկ արբունք նորին են* (Բսկ* մտթ. 
ժէ 278 ).— Մագիստրոսի մօտ գործածուաձ 
է պարզապէս Ծ չափ* նշանակությամբ, ինչ* 
յարբունս ((քեզ ձզեալ «չափի բերելով քեղ, 
խելքդ գլուխդ բերելով* Մ ագ* գա մ աղտ* 6։ 
- Բառս կայ նաև Կեչառ, 189, իբր ածական 
և «դեռաաի* իմաստով՛ «Երանի էր ինձ ի 
դեռաբողբոջ և յար բուն հ այլակին, յորժամ 
ճեմս առեալ ճօճէի սիգալով * (ձձ. յաղփիւն, 
փաղյիիւն, յարփիմւ, յարբո։ն, յա ղրան* 
հրատարակիչը գրել է վերջինը* բայց պէաք 
է հասկնալ սւրլփուն «տկար*, որի ւէրայ տե՜ս 

ա ղիփ> 

ՆՀԲ այր բան կամ արրեալ ըստ թ/ս֊ 
լականին, այսինքն ոոոգևալ, 8ծէէ1շհ, 

Խ\շռ 64, յո և Լ^քւրժօ, Սրտօտշհ. 865 

սանս* ք1քԵհէ1 «փոքրէ թեթև*։ ^ս110ք, 
է<սնո Ա. Տ€հ101ԸՒ| է 8էր^, 5,108, սանս. 
("հհս «ուղասրկեսալ*։ Հիւնք* արթ^ «խմե֊ 
ղի* բայից։ Հիւրջ, ^աւ, Տէէ|ճ. էջ 11 չի 

ընդունում սանս* րՄԵհՅ, բասի համե֊ 
մատութիւնը, նշանակութեան հակառ ա֊ 
կութեան պատճառով։ Ե* եպս* Դուր* 
եան (անձնական) համեմատում է գերմ * 
Տրհ0 «Ժ աո անգութի լն, ժառանգորդ* 
րաոի հետ, արբանքը համարելով այն 
տարիքը, Երբ մարդ ժառ անգութի ւե 
ստանալու իրաւատէր է դառնում / Եւ* 
բո սյագի լե ցոլարանները &Են թ աո Ը 
իր ամբողջ ընտանիքով (ալսպէս ճ ղոթ* 

ձրն1, 6րեէ, հիոլ* օրբտ «Ժա~ 

ոանգութիւն*, ղոթ* ՋրԵյՑ, 

ՅրեՕ, հիոլ* ՕրԵՕ «ժառանգորդ*) էգում 
են լա * 0րհ11Տ «գրկուտծ*, յն* և 

հյ ֆ որթ րառերին % ժաո անգութիւնը հա* 



301 


ԱՐԳ 


մարեր,,/ որ,. ի իրերը, Ար, երկու /որմ. 
/•երին մ իա,, են նաև սանս. ՅրեհՁ 

«փորրիկ. ման,։,/,II. հպ. էծ ասս,,» 

ե հր ա|ւյաւ(ւեակ խամրը (»,//,, 

«^ 8 — 7^1 ե՛թե Դո,րե անի սար,,,. 
նաիքիլնր ճիշա է, ա(||՚ու|՚, րաոր գաս֊ 
նամ է մի կապ երեր ի,մրի բասերի 
միջև (որ,,, մ ասան։, որդ ե ադա, ի 
1Ա՚Գ «չարդ, արժէք, արժանիք», ար¬ 
մատ աոանձին անգործածական, ներկայա¬ 
նամ է; երեք ձևով -/. Պարզս, կան արգ 

ձևով, որից արգատր «չարդի, արժէքաւոր» 
Եղն. արգո) «յարդ/ղի, 

պաաուականձ Ապաթ է 
արգաժոդով պալ բաներ հա,աքևլոլ պահե֊ 
չու աեզ» Ոսկի,/,, արգադոյն «պա տուտ կա - 
նադոչն» Պիաաո. անարգ «նուաստ, ստո¬ 
րին» ՍԳր. Ագաթ, անարգաբար Ոսկ, անար– 
՚|Կ> անարգանք ՍԳր. մեծարգի Ոսկ. Կոշ. 
Եզն. վեց օր, կամ մեծարգո; Վեցօր. Պիտ. 
«այրանարգա Ոսկ. մաթ, Ա. 41, պօղ. Ա. 17, 
244, մարգարէսւնարգու Եւս, պամ. էջ 377 
(րսա սրրադրոլթեան Վարդանեանի ՀԱ 
1013, 559). անարգական (նոր բառ), Այս 
արմատից են նաև արգագիր էաէր «ի չի. 
Հատակ կամ ի չարգանս՝ տաճարը դրուած 
ձօն, կրոնական րնծաչարևրութիլն» (իբր 
թրգմ. չն. ^«0շ;ւ«. հոմանիշն/,֊ 

բին, որոնք նշանակս,մ են բուն «վերադիր») 
Փիլ. ժ. բան. նաև արգունգ կամ յարգանո 
«մեծանալը, ա&իլը, թռչեր,, աստիճանին 
հասնելը (թորոնի ձագերի համար ասուած)» 
Ոսկ. Կոշ. էջ 545 (չունի ՆՀԲ). մասնիկի 
համար հմմա. ծնունդ և սերունդ, իսկ նշա֊ 
նակաթեան համար հմմտ. զարգանալ։- 2 , 

3 նախդիրով՝ գարգ, որից գարգանք «բար֊ 
գաւաճութխն» Ոսկ. սղ . (նորագխտ թառ՝ 
որ տե ս ՀԱ 1917, 27), գարգանալ «մեծա. 
նալ, աճի,, չառաջանալ» ՍԳր. Ագաթ, զար¬ 
գացումն Ոսկ. ,հ. ա . շ 8 . գարգան օղարդա֊ 
ցած», Փիլ. գար գալի Դիոն. երկն. ևն,~ 

3. 3 նախդիրով՝ յարգ, որ գործածական է 
նաև առանձին, «արժէք, գին» նշանակս,, 
թեամբ (\\ հր ը,, տ նՀԲ) Ա. թ ա գ. ժգ. 21. 
րից |ւսրգե| «պատան,, մեծ արել, 2 . ար. 
՚/եցն/ղ, տոկոսի դնելով աճեցնել են» ՍԳր. 
0,/ւր. բ. /,,,,,. Ոսկ. մ. ա. 4. եւադր. յար– 


ԱՐԴ 

գաար Ոսկ. մ. ա. 17, ր. 13. յարգի Աոկ. ,,,. 
32. յ ար գան ք Ոսկ. Ադաթ, յարգսւգոյքւ «պա֊ 
տուականադո չն» Նիւս. կազմ, յար գոյ Ծխ. 
ա։լ ՛ Մծբ. որ և յարգոյր Տաղ. ևն,– նՀԲ ու֊ 
ևի նաև յարգ «հերիք, րաւական» և յարգի 
|ի6ել «հերիք լինել» ձևերը, որոնց համար 
տալիս է մի մի ,/կայաթիլն. «Աչ ունէր պէտո 
անտի օգնական,ոթեան, այլ ինքն անձամբ 
իւրով չա՞րդ էր Ա ինքեամբ ի դլո,խ հան էր 
ղամենայն» Ոսկ. չհ, ա , 39 (ըստ իս այս¬ 
տեղ կարելի է կարդալ յարգէր <ր կատարում 
լրացնում էր»), «նորա միայն չարդի լիքաք 
վկաչութձան» (չն. հերիքասցուք տեսա֊ 
թեամբ). Ո ս կ . յհ, ա❁ շ, 

= հրանետն *3ր 6 ձևից, որ չի ա .ս,նդ,ո– 
ած /ԺԷև, բայց կան նրա միլս գնդակիցնե¬ 
րը. հմմա. սանս, ցր^հճ– «դին, արժեք,», 
«ւրՏհյ^Յ– «չարդս յ, չարգելին, ՈՈՈդ» հ)ԴՂ– «ան~ 
չարդ, անարժէք», ,դրլ»հ «արժել», Յրհց֊ 
«լարդի», «րհաւՅ «/արգանդ», դնդ. 31*օ1ո|Ա 
«արժէ», ցր 3 յ;,հ. «արժէք, դին», պ հ լ , 8ր յ 

«արժէք, արժանիք, դին», Որ23ո1(< «արժա¬ 
նի, արժանս,, .որ», Ոք23ո|հ «արժանիք», 
պաղեն, հ ) 1րշ3ո ք «արժանաւորութիւն». պրս. 
Հ>\ Որ1 1 ( ամ «արժեք, դին», |>յ * յ լ 

Որ21ճ«ՈՈ «արժել», օ,,,,. և սոգդ, քւր~ է ՝խր– 
Հեք, դին», Մ խո լեզուներից ,,ր, ս նց համա֊ 
պատասխանս,, ձևերն են թոխար, <դրՇյտէր 
«արժէ, արժանի է», լն. «շահ», 7.).գ±»ս, 

«շահիր վասակի,», լիթ. յ։ |^ ր վարձ» 
հպրաս. ր)|^ՈՏ «վարձ» (տե՛ս | յ Օք(Օր11^ 1, 
91)։ Աչս րոլորլ, ծ ադա մ են հնխ. Ո1քցհ 
արմատից, որ հաչերէնի մէջ պիտի տար 
աղգ, եթէ բնիկ լիներ բառս, ըստ աչսմ 
արգ իրանական փոխառ։,,թիլն է (հմմտ. ու¬ 
րագ Փոխաոովեեան կողմն են նաև մեր 

բառի կրկին նշանակ ութ/ոններր ( րարոյա. 
կան՝ արժանիք և նիւթական՝ արժէք), 
րոնք լատուկ են ի բան ե աններին և եւրո– 
պական լեզուների մէջ չկան (տե՞ս և ՑօՏտՁՇգ 
47), Նոյն իրս,նետն բառը փոխ է ասնոսսծ 
նաև արժել ձևով, որով կունենանք կանո֊ 
նաւոր մի կրկնակ, ինչպէս տուգանք և տու¬ 
ժել, աւայգ և ոյժ ձևերն ենւ—Հխբշ. 1ք 
Խւ. 10, 46, 

ՆՀԲ ուղիղ մեկնաթետն հետ խաոնում 







Է նաև կամայական սսէուղարանւււթիւն– 
հհր. աՀսսքէս՝ արգ, զարգանալ, յարգ, 
արժել, յտոաչ, աոաջին, անել լեւ։րդ 

են. սրանք հեա համեմատում է նաև 
հյ, իրակել (իբր յարգեվ), յն. 8ք(*,Ա>, 

պրս, 8ր1, ոռէՏ. յարզ «հերի#* = յն. 

եւթ%&՝». հհքԱՀԼՂՀ «բավականանալ»։ Օ0֊ 

տօհօ 30 ղնդ. ցր^ո, «^/»»« ա՝1։ ^Ճ11նր 
տտ^ 41, * և 152 սանս . յւրհ, շրշհ, 
սսս. Յրլ; Լո§որժ6, Յոէէր, 7 սանս , 
որքհտ։ մստէւ, 2<աժտբ. յօ Յրո1 

բասի տակ, Հիւն#. արգադիր = Լ%, 
Տք՚յււէաՏ; «ճսւբաար և գանակս,։.». իսկ 

զարգանալ, յւսբգև|< արգասիք րաոխյ։ 
Տէրվ, նախալ, 04 իբր բնիկ Հայ Հա¬ 
մեմատում է վերի ձևերի Հետ։ Հիվրջ. 
477 գրած էր բնիկ Հաչ բասերի շարշը, 

բա լա յ^լ՝111օէ–^ (1<^այ շրւէւզստ ար, էջ 
308) և Բրժօրտօո–/» (1<2 30, 70) ցուք– 

մանրնեբով լետոլ դրաւ փսխաոեաք 

րաո։ էՀքւրտէ, Ցուշարձան, էջ 417 ալթալ. 

3^ «արժեք, կշիռ*, ւպգՈէ֊բա օզ քար՜ 
ԺԷք1հ Ջզ1ր1աւահ € 1 *»րգել ք պաաուելՖ, 
լազաթ* և օսմ* «ծանր*։ 

ԳՒՌ* — Կայ միայն անարգել բառը՝ «հայ¬ 
հոյել, նախատելդ նշանակոթեամբ (Սլմ * 

անաււկել, Խրբ* անօր՜քիլյ Տիգ* անրրքիլ» 
Հճ* ա&րոյգ՚ել). միւսները կորել են է 

*ԱՐԳ> Ո Հչք «գործ, ասջխաաանք** կորած 
արմաա է որից ունինք միայն արգօյ Օթ «լուր 
օր, գործի օր, աշխատանքի օր* (Ջվեգ ա֊ 
ւարսն այւգոյս, յն. 5Հ 7(|էՏյ5ւ2է^ 

Եզեկ* խդ. 1) և այպոյ «գործունեայ, ազդե¬ 
ցիկ, ազդու* (Հաղորդաթի$Հ* հաւասաոցն հոա 

ա ւպ*Ղ Ժ ն է9է ։ ՝ 1 ն ՚ Պ էգ; 

ՅՕ՚յ Տ>Տթ^քէ|; Հե-ղաւ* Փիլիմ* 6)է 

- Հին փոխառութիւն յն. 5^07 «գործ, աշ¬ 
խատանք, աշխատութիւն, երկ յ» բառից։ 

Առհասարակ բառարանները չեն բաժա¬ 
նած նախորդից* Ար գոյ օր ձևը ՀՀԲ և 
սրանից առնելով ՓԲ՝ գրում են ար¬ 
գո յ օր, որ ևթէ ստոյգ լին էր, պէաք պի¬ 
տի չին էր կապել այս բառը արգիւնք 
ձե ր ի հետ։ Առաջին անդամ ՆՀԲ արգոյ 
«գործոնս և ման ալանդ արգւ1յ օր կցում 
է յն. 3^07 բառին։ Հիէնք* հանում է 


արգասիք բառից։ Ուղիղ մեկնեց Բ(±՜ 

ճտրտՅռ, Բհէ 1 օ 1 օտ 1 տշհտ ^օօհ&ոտօհրւէէ, 

1907 յնվ. 3, թրգմ . ՀԱ 1907, էջ 93։ 

-1-ԱՐԳԱՀԱՏ «գութ»* արմատ առանձին 
անգործածական, որից կազմսոմ են ար¬ 
գահատել, ֊եգի (նոր դրականում արգանա– 
աիլ, –եգայ յ «խղճալ, կարեկցիլ* ՍԳր . Եղն* 
Կոշ* «աղերսծ է , գութ խնդրել, աղաչել* նար* 
արգահատանք «կարեկցութիւն* Ոսկ. մ, ա* 
18. արգահատելի «խղճալի, մեղքանալու* 
Եզն* արգահատութիւն « կարեկցութիւն * Ոսկ. 
մՀ բ ֆ 10* Եղն * «աղաչանք* նար. անարգա– 
հատելի «անգութ* Պիտ. գրուած ^ նաև 
յարգահաաել «ազերսել* Նար*։ 

= Կազմուած է *արգ «փոր, աղիք* և 
հատ «կտրել* բառերի բարդէէւթեամբ* նշա– 
նակոլթեան համար հմմտ* աղեխարշ, աղե– 
կէզ, աղիողււրմ, տղեխորով ևն հոմանիշ– 
ներր* իսկ *տրգ «փոր, աղիք*<հնխ* Ձրզ™ 
բառի փրայ տե՞ս վարը արգանդ։ — Աճ. 

ՆՀԲ հլ* արգանդ բաոից. լծ* լա * քՕ^Օ; 
թրք* (իմա՜ արաբ*) 13^ Ո սղա¬ 

լել* է Հիմննա արգանդ բառից՝ համե¬ 
մատելով ըստ նշանակութեան, արար* 
րՑհա «արգանդ և գթտթիւն*։ 

ԱՐԳԱՆԱԿ «մսի ջուր, խաջոլ* ՍԳր* (ՆՀԲ 

դնում է ի–ա հլ* ունինք միայն սեռ. ի, Եզեկ. 

իդ* 12)։ 

ՆՀԲ թլում է հանել արգասիք բաոից։ 

Հիւնք • սւրք, արքայ բառից։ 

Լ ԱՐԳԱՆԱԿ «մեհեան, արձան** գիաէ 
միայն ներ սէսովիչ Բառ* լա.–հյ. 138 ա, 
որ լտ, ձշ1սերսա ձևին իբր հոմանիշ դնում 
է հյ* արգանակ։ Որովհետև լտ* ճ 61 սհաա 
բացի «մեհեան, արձան, կուռք* նշանակու֊ 
թիւնից ուրիշ նշանակութիմէ չունի (տե ս 

Չս^հտր^է– 0ՁV61ս71 Ծ 1 օէ* 1 Ձէ, –էր. Բ&ր 1 տ 
1913, էջ 384 և 227), մանաւանդ 

չֆ նշանակում «խաշու, մսաջուր*, ուստի 
այս արգանակ րայւ^ք պէտք է կարդալ ար– 
ձանակ։ — Աճ. | 

֊է֊ ԱՐԳԱՆԴ, ի-ա հլ* (ՆՀԲ դնում է ի և ո 
հլ* |ւ սխալ է, II յե տնարար) «մորը փորը, 
ղաէակաաուն, ծնաման* ՍԳր * Ադաթ. Եփր* 
համար, գրոլած է նաև արգաէտ։ Այս բա¬ 
ռից են արգանդախեզգ «կանացի մի հի լան– 



ա 


ԱՐԴ 


դոէթիւն» ԱԲ է արգանակ ի <յ ոմէկ մօր որդիք> 
հասակակից» ԱԲ (հմմտ. թրք, զ Ո – 

րօուԽՏ, ապաւ* զտս-Ժ^Տ *ե հրայր*, զտՅպոր– 

էև։5 էքոլր», ձՏտձքձՀ էեդրալր», «5տ/^7 է 

€ Ք ռ քՐ** հղԽ^պյ Հ եղբայր» ֆ որոնք ղալիս են 
0>ԼՏ Փ Մ0Ո <ր փոք» է ճտԼգ&Հ րարգանդ», –*Ա7֊ 
հփոր է որս վալն» ր աո երից սւ|Ա|ա(1– 

«յային, այսյանդաբեյւան (նոր բառեր)։ 

֊ Արմատն է արգ, որ գանում ենք նաև 
արգահատել չխղճալ, կա բեկը ել» բարդի մէջ 
(տ1մս այս բառը), արգ ծագում է հնխ, Ուղղ¬ 
արմատից , որից նաև կիմը. ք|րքքօճ (հին 
ձելը %1րբ^է) «ծոց, գիրկ» և թերևս գա էլ. 
8 քՇ1)11ա ճկովի ծիծ»։ 

ՆՀԲ մեկնում է <ր արգասիք, երկք և եր– 

կան Ք անգ*։ Լոշցրձօ, ձրտ. Տէ. § 236 

քն. 0 յ>ք 21 Հ «աս չիլ», որ մերժում է Հիլ֊ 

ք՚ԸԻ ծրա. ՏէսԱ. էջ 11, որովհետև ըսա 
Շսրէ1ստ, Օրսոճշս^. 184 Ր , է ն ,,,,,,, ը 

պատկանում է հնխ. արմատին, 

Կապ չունի նաև պրո. յ֊Լձ^Հ Յք^ՅՈճ 
Հքաջ, կորաքի», որի վրաւտյ խո սա մ է 
ԼցջՅրԺՏ) անդ։ Հիւնյ։, ||րկ րոտիդ, ք> 0 . 

( 1 օրտ 0 ո, Ր1ւ»օ1օց1տօհ6 \\ ր օշհճոտօհր1քէ, 

1907, լնվ. 5, թրդմ, ՀԱ 1907, էջ 05 

հա մարտ մ է բնիկ հաբ րա լ & լն. «գյ֊ 
զաս|ւյյ և այւ<յա։.անդ բասերի ազգեցսւ֊ 
թիւնը կրած, Ուղիղ մեկն,,, թիլնք, ատ֊ 
ալ նախ ԱՃՃՈ, ձրՈ 1 . ՏէԱէ 1 . էջ 21, որի 
,(րալ ի ,1 կողմից աւելացնտ մ եմ այւ<| ա– 
հաաևլ րաոի համեմ աաութիւնր, 

1ճէ (անձնական ) Ընդունում է կտոկա֊ 
<)«*/, իսկ \\ ;ւ|(1օ 57 իբր ,,։։։։, չդ. Սա֊ 
ղլպեան ՀԱ 1000, 335 և ՒՀսրտէ, Տա֊ 
շարձան. էջ 402, 400 սա մեր, ք1^,՜ ր;լ|( 

Vստեղծեք, երկնևլ, դա,ակ բերել»։ Հա֊ 
փան դետն 380 23, 333 այւ, ալանդ, 

արգասիք և զարգանալ բասերի հես, 
Յր§ք «պատդ» արմաաիլյ։ 

ԳԻՌ ,— Ակն. Հղ. արգանդ՛, Ալշ, ար֊ 

Կ անտ > ՚Կլ– Տփ. ակքանդ, Շմ. արքա&դ, 
1ւար I անդ, Ախց. ար 1՚ան|»։ 

ւԱ՚ԴԱՍԻ (գործած, ում է անեզաբար, 
ււեո. ֊Լաց) «գործ, արդքոնբս Գ. մ ակ. դ. 4. 
Ոսկ. յհ. ա. 12. Կսրիւն. Եզն. Բուղ, «երկրի 


ԱՐԳ 

՚պպխնբ, բերք» նար. Ոհ. կաթ. (անսովոր 
մի ձև է զրձ. արգասիւ նար. մծր. 448, որ 
ենթազրում է ուղ. *արդաս^ր Ալս արմատից 
են արգասատր «արդիլնալէտ» Խոր. Պիտ. 
նար. արգասաւորական «բերրի, բարեբեր» 
Նար. արգասւաոոսր|սն Իմ. ժդ, 19. Պիտ. 
■սրգասու «ջահալէտ» Շնորհ, թղթ. անար– 

գասի Պիտ. անարգսաւաոր Իմ. մզ. 19, Եղն.^ 
= 3ն. Տք)ք( 1 <։։« «աշխատաթխն, աշխա¬ 

տանք, արտադրութիլն, աշխատութեան ար֊ 
դիւնքր (ամէն տեսակ բանի, նաև հողի հա¬ 
մար ասուած), վաստակ, շահ». ծազո,մ է 
Տքդ« «գործ», տյյ^օստ։ « աշխ ա տիլ, գործել, 
՝"1 մշակելս բառից, որի բնիկ հ այ 

ցեղակիցն է գործ; Հայերէնի մէջ նախաձայն 
ե ազդս լելով յա ջորդ ա ձայնալորից, ստ ա. 
ցել է նրա ևրանգլ, (հմմա. դալապր, փիլի, 
սո փայ, երեխալ), 

Բպիղ մեկնեց աոաջին անդամ Աւե 
րեան, Մեկն. թղ. պօզ . գ. ՏՏ8 , որ դր , 

նո,մ Հ սյն. էողսւսիա, այսինքն գործ, 
արարք, յորմէ և ի մեզ րաոն արգա– 
սիք»։ ՆՀԲ, լծ. հյ. յար,, երկք և յն. 
■տՕ^Յէ։. Հիւնր. գնում է միայն յու– 
նարէնը, Նոյնր վերջին անդամ վերի 

ձևով Բտճօրտօո, 1 յ հւ։օ1օտ1տշհճ \\"օ– 
ՇհՋՈՏՇհՈքէ 1007, յնվ. 3, թլ, դմ . ՀԱ. 
1907, էջ 05, Այ,, մեկն։։,թիլնր ընդ,։։֊ 

նամ է նաև ^Օ11(0է (անձնական), Սա֊ 
գըգեան ՀԱ 1009, 335 և 1<Ձրտէ, Տա֊ 
շարձան 400 սումեր, յ–,ղ|< «ստեղծել, 
գա. ակ բերել», Հափանցեան, 380 23, 

3.՝3 ա|ւր|«ւքււյ, այսյաււսքււ^, գա||<յահաւ 

բասերի հես, ցր^ «պատդ» ար մատից, 
Պատահական նմանս։թիլն անի արար, 
1 ր1քՁՏ «բազմացնել, արղասաւոբ 
դարձնել» (Կամա ս, թբք. թբպմ. Բ. 240), 
աոաաաթիլն» ասր֊ 

աք սափ ը յ 

ԱՐԳԱՍՏԷՐ Հարուեսաանոր, գործա¬ 
րան». ունի միայն ԱԲ. մէկ անգամ գանում 
եմ գործած,,,ած Ո,,կ. ճառր, էջ 374 «Թողոյր 
ղդիսսցն արգասաեարսն և զայր առ փրկիչն 
սգաց մերոց» (այլ ճ. արգաոտէր), 

=3 Տն. Հ(,–րյ.3՜–կյւր,՝, (ր դ որ,1 տրան, դ,,րծ ա ֊ 
տան», որ կադմսւած է էՀ֊ր,՝, «գործ» րոտից. 






քհղիղ մեկնեց Ասկ. ճառից հրաաարա– 

կիչը (ապ* Վեհնա* 1861)։ 

ԱՐԳԱՏ «որթատունկի յօա, կարուած ա֊ 
Ժղորգ ճիւղերը, ՏՋՈՈՇՈԱ* իթր մ իէՒ ն հ Ի 
բառ ունի նորայր ։ Բառ, ֆր* 1118 ա, նոյնը 
քիշում է Բառ երեմ* էղ 258 արգատ ձևով և 
այժմ էլ գործածական է Երե, արքաա ձևով։ 
ԱՐԴԱԻԱՆԴ (ի-ա հլ* ըստ նՀԲ, թէև ա– 

ռանց վկայոլթեան) «բերրի ։ պտղաբեր յ 
բարեբերը Փաբպ փ Խոր, Պիտ, Ցհ* իմ, աա. 
որից արգաաւնդաթէր նար* խչ* արգսսան– 
դահոդ Փիչ, Խոր* Պիտ, նար, արգաաւնդա– 
միա Պիտ, տրգաաւնդապաոսլ Խոսբ* արգա– 
ւանդեայ Սիր, արգաւանդութիւն Պիտ,—ՀՀԲ 
և ՋԲ սւնին նաև արգևանդ ձևը.— Բոլորն էլ 
յեաին I 

ԼտշճրժԹ, Տէսճ. § 237 լն * եըղԾ– 

ք^է֊յ իբր ՕՕՀԱՀ «հիւթալի, պարարտ և 
բարեբեր տեղ, անտառապատ երկիր®։ 
Տէրվ, նախ ալ. $4 արգոյ, արգաար, 
ար(1ել են բառերի հեսւ Հ հնխ, «ար¬ 

ժել® արմատից։ ձիւնք. արգանդի* 
9՝ւում է թՀ բառիս մէջ –լԱ|նդ մասնիկ է 
(հմմա* զնդ, «–ւէտ®) և բուն ար¬ 

մատն է արգ՝ իբր «բերք, պտուղ*։ Ծւ 
անշուշտ որա համար է որ 86ժ0րՏճՈ, 

Բ 1 ւէ 1 օ 1 օշ 1 տշհ 0 ^ՕԸհԸոտշհրյքէ 1907, 
յոմւփ 5, թրդմ. ՀԱ 1907 # էջ 95 գրում 
է թէ արգ «արժէք® պարսիկ բառն է ՝ 
ազդոլած արգասիք բառի Նշանակա « 
թիւնից ։— 1^էՄՏէ ։ Տուշարձանյ էջ 406 

սումեր, քց1<; Չստեղծել, զա լակ բերել® 

բառի հետ։ Ղափանցեան 350 23, 353 
արգանդ, արգասիք և զարգանալ բա¬ 
ռերի հև ա* ՋՐ^ «պտուղ® արմատից։ 

■ք ԱՐԳԵ1. ք անհոլով) «արգելք, խափա֊ 
նա բար, խոչընդոտ® Ագաթ. Ասկ* Եբր, Աոչ, 
«բանտ® Ցայտ, ժը, 2, Ցհ, կթ. ալն լի յա– 
ճախ գործածական է այլևայլ բայերի հետ. 
ինչ. արգել առնել, արգել լինել, արգել ար¬ 
կանել, արգել տալ, յարգել արկանել Հալ ւ– 
գիլել, խափանել® ԱԳր, Օս-կ* և ոչ. Եղն, Եւս. 
քբ, Բուղ, այս արմատից են արգելական 
«բանաալւկեալ® ԱԳր, եդն, «մենակեաց, 
ճդնալոր* Աորիէն, «ճգնալորակէսն® ՎթՔ* ^9* 
Փիլ, լին. արգելան «բանա, բանաարկաթիմւ® 


ԱԳր. Ադաթ, արգելավանք «կուսանոց® Ա– 
դաթ. արգելալորւււթիւն Ելագր* արգելոց 
Բոլզ. անարգել ԱԳր * Ագաթ. րանդարգնլ 
Գծ. իզ. 10. Ասձլ* մ. ա, 7, րերգարգել Բուղ* 
վիմարգել և, լա, 9. բայական ձևով ար¬ 
գելող «արգիլել է չթողոզ* 2. բանտարկել® 
ԱԳր, Վեցօր, Բուղ, արգելել Ոսկ* ա* թես. գ. 
Վբբ* հց. ճառընտ, Տհ* իմ* եկ. արգիլել 
Վրք* հ$ * արգելանիլ «արգելաիլ® ԱԳր* ար * 
դի գրականում րնգունուած է արգիլել քաբև– 
մրաեան դրական), արգելել ( արևելեան դրա¬ 
կան ) ք իսկ արգելող համարւում է գրաբար, 
նոր բառեր են շն^արգելռլթիւն, հողմարգել, 

Ծ լղար գել, լուսարգել, շանթարգել, արգե¬ 
լակ ևն։ 

Բնիկ հաք բառ՝ հնխ, Յքզ– արմատից* 
մեր բասի անմիջական ցեղակիցներն են լն, 
շր/ճճա ր վանել, հեռացնել, խափանել, դի մա– 
դրբել®, «թէ*; «դարման է ճար®, լտ* Ձք060 
«փակել, դո ցել, կոդպել, հեռու պահել, 
չթողնել որ մոտենալ, արգիլել®, հիպ* Ժս~ 

ւաա-տւրԸէհՋ, ժօ-Խաւ-սրԹ «նե Դ ե Լէ ճնշել, 

խեղդել®, (1Ա–)յՋ"ԱրՇ «պաշտպանել®, է6ՏՏ“ 
ԱէՇ «պահել®։ Հնխ, արմատը ստացել է նաև 
Ջր0§, Ջ1ճ<| ձևերը, ո ոնցից լ առա ջա¬ 
նում են լիթ. Ոհ1ոէէ «փակել®, քՋ^էԶՏ «բա¬ 
նալի®, հբգ* ր1ց11, դերմ. ր16ք01 «նիգ, խա¬ 
փան, արգելդ®, անգլ. ՐՑ11 «երկաթի ձողք®, 
րձ111Ոշ «վանդակ®, լա, է1ր0Ջա1Տ «ծածուկ, 
ւի ակ, գաղտնի ®, սանս, «նիգ®, ք§1(– 

Տ3էէ «պահել, պաշտպանել®, յն, «վա~ 

նել, հեռացնել, պաշտպանել®, անդլսբ. 0Ջ1~ 
^1էԼ11 «պահելդ պաշտպանել® (տե*ս 

5Ո ֆ 8օ1ՏՋՇզ 78, 1Հ1ս^6 395, տե՛ս ԲօեօրՈ^ 
1* 80, 2րՈ0Աէ֊^16111տէ 05)։ ՀայերԷնի մէջ 

֊ել մասնիկ է (հմմա* աեււ^—տեսիլի, պար– 
գական արմատն է արց, որ պահում է դեռ 
րքարգ Երե. նբ* «բուբից աբգելուած, բուքի 
բռնո լելով՝ ճամբան չկարենալ երթալ®։ — 

Հիւբշ* 423։ 

ՆՀԲ լծ+ հյ. առ ցելոՆմ՝, լա * ՕՐՇ60, 
ՏԼթլա «փակել, դո ցել®, 1էէԼ՝/,ա «արդի֊ 
լել*։ ^1ոճ*ՏԸհ. 7 լա* ՈրՇ60, լն, Տք*0; 
«ցանկապատ®, ՕօՏէ110 22 նոյն է դնում 
փռիւգացոց 9 ճքրքՏՈհ բար։ ի հետ, որ 
ըստ Հեսիքիոսի ^օկս* դիցուհու փոիւ– 



Ս.ՐԳ 


305 


պական անունն է, ՏՕէԱՕհ. 2Ա։\10 1350, 

Յձ1 է /\ր(է՝;ւ 70, 212 , Լտ^Ջրմճ, Մրլյճտշհ. 

032, սանս, ;|րշո|;| «նիգ, սողնակ.» բասի 

հեա, 1օտոտօհտ|< է 01մ 31է. 1 հա 1 է. II, 

էշ 4 թրակ. «Օ֊րւ/֊ՕՀ «մս,կ»\ - Հիւրշ. 

Տէսմ. 21, ձէրվ, Նաի$ալ. 03 վերի 
ձևով, Հիւնվէ. լա. որօօօ, լն. 6 էք.~ա։ 

Օտէհսքք II 5 Տ, 34 հլ. այպեչ դևում է 
հն է". քքէճւօտ, րօետւօտ ձևից, Համեմա¬ 
տելով հբ Դ . ր1 8 11 և լիթ. ա|սո11 բասե¬ 
րի հետ, Հիւրշ. 1^ ;\ո2. 10, 44 մեր¬ 

ժում է ալս համեմս,,ււսլքքիւնը։ Ալսօր 
գիտունները ընդունում են ալս բառերի 
ցեղակցութիւնը լա, ՅքՕ^Օ են ձևերի, 
հետևաբար նաև մեր այւզել րոտի հետ, 

Մ առ յճՕ 13, 0122 ( տե* ս նաև 1^ՁէքԱ" 
հճոյր Տ/\ 1, 03—00) մերժելով հնդև֊ 

րոսլակաԱ ձևերի համեմատս,ի/ի,.նր՝ փո¬ 
խառ ե ալ է գնամ րսաո աս որ, ֊\ ... 
•յւրցէ'1 «խանգարել, արդի լել, ետ պա¬ 
հել», 1ձհօ;«չ. *նրզ313 Հ ալ։ դել^Ֆ վւ ա ֊ 
ոաաաո արմատից* Հմ մա, նաև նոր 
***սոր+ ՏրէէԱ, ՋՈէՋ1է ; Ջ Հյապաղել , ա– 
շաէյնելձւ (Այո մեկն 1 11 թիմեր ճիշ ա շէ է 
որովհն աև հայերէն բասի արմ ատն է 
՝ ա Ր1* ինչպես ցոյց է տալիս րքարդ 
բառը)է Սաղըզեան ՀԱ է909, 335 ար 

հոտՀՀ ր աո ի որ պաՀա.մ են արագ ի ի 

արաճեա, արադ։ 

ԳԻՌ - Ողմ. արգյյիլիլ, Սչ. ար քել (գյ.), 

արքիլել, երե. արքե՞լէլ, Շմ. արք էլիլ, Սեր. 
արք 1*1էլ, Ալշ. արկիլել. Տիզ, ար 1'իլԷլ Ակ. 
նալ բարբտռոսէ ար գի լել նշանակում է 
«բանտարկել (մարդ, չուն են)», 

Աք՚ԳԵՍՏԷՍ «հիաիս-արևմաեան քամի» 
Արիսա. աշխ. Առար. կենդ, էջ 70. Տա թև. 
հարց. 205. ուրիշ անդ գործածուած չէ։ 

= 3ն. ՕիյՏՀորր։ «արևևլեան կամ հիլ. 
սիս– արև մա հան քամի», ծա գամ է ՕՀղհհ. 
«սպիտակ, փայլուն» արմատից, իրր թէ ալդ 
քամին ամպերը ցրուելով երկինքն է պար¬ 
զում ,— Հիւրշ. 341, 

Ոպիզ մեկնեց նախ ԼԼԲ, լեաոլ ՆՀԲ, 
*ԱՐԳԻԱՅ «ոռս դումն», նորագիւտ բառ, 
որ մէկ անդամ գործածում է Աոկր. եկեղ. 
պամ. Ա. Ա «Հէհպոս հ ան է ի յար զի ալ I). 
զիպէոաւիւօւ 

Ա|1 ւ1ա ա ա Լյ ւէյ|ւ յ– սա ա լաւն — ՋԱ 


ԱՐԳ 

*–ծնա ՉՀւ ք յ$17. Հոո.ոգում$ է ըստ աչսմ հա 
յերէն րաոը պէտք է ուղղել արգիսւյ; 

էեղքսլ մեկնեց Մ, Վ. Տէր-Մաէսէսեան, 
Աոկրաաի հրատարակիչը, անդ, էջ 51, 
Աւ՚ԴԻՕՆ. անսաոլդ բառ, որ մէկ անդամ 
անի Ոսկի,ի. «^պատմուճանն աստուածա– 
Ժն փորանկեալ և զարգիոն նափորտն», 
ՆՀԲ համարում է լն. «բ-ք^ՏէՀ «սպի, 

աակափայլ» և թարգմանում է «սպիտակ». 
ԱԲ առանց կասկածի մեկնում է «ճերմակ». 
ՋՈ Ա Հիւրշ. շեն շիշում։ 

ԱՐԴԻՑԷՍ «արագ անցնող կայծակ», 
մէկ անգամ Ունի Արիստ. աշխ. որ միենոլն 
ժամանակ տալիս է բառի նչանակաթի,նը. 
«ոմանք ի շանթից՝ Ո ր վաղվաղակի ի թռիչս 
անցանին, ասացեալ լինին արգխոէսք», 
■–3ն. Ճթք7յէ2; ։ որ լոգնա կին է Օքքպ; 

«փայլող, փայլատակող» րաոիւ — Հիւրշ. 

3411 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ, Օօտւ՚հօ 22 հոլն 
է դնում փռի սլա կան դիցուհու 

անուան Սա, եթէ միայն ալս բառը 
հլ. արգել բաՈ ը չէ, 

ԱՐԳԻԻՐՈՆ «արծաթ է գրամ» Շիր. 33. 
Տօնակ. անշուշտ նոթ, է նաև արքիւր «ոս¬ 
կեպղինձ» Բառ. երեմ, էջ 37, 

= Ցն. 4քյ*քԱք»>, ,,ր հայցական հոլովն է 
բառի, նշանակում է «արծաթ», 
բայց նաև «կտրոլած արծաթ եալ դրամ», 
վերջին իմաստով թէև չոլն բառի դասական 
ձևն է ձքյքճթս*, բայց սա յարմար չէ մեր 

ձպ,ն, 

Ուղիղ մեկնեց նախ Ա,դերեան, Բա¬ 
ցատը. չփ. Ա կջ ո . է ջ 49, որից յնաոյ 
ՆՀԲ, Հիւրշ, 342 դնում է լն. ձբքճբւօ* 

ձևից, 

ԱՐԳՈՕ (սեռ. ֊ալ) «քուրձ, պայուսակ, 
հէլպէ». գործածուած է Ս. Գրքում միայն 
երեք տեղ, և միշտ քարձ բառի հետ. «Դիջիք 
ի քուրձ արգոբ... ղրոլրձն արգոր... զքոլրձն 
տրդոր ընդնմին» Ա թագ. զ. 8, 11, 15, Սրան¬ 
ցից առնելով մի մի անգամ էլ գործածս,ած 
է հետևեալ տեղերում. «Քուրձն արգոբ ղխս. 
՞՛՛է՛ "՛թի՛ն վարար կրոնից ստաերաղրէր» 

Արճ. տապան, էջ 409. «Բարձեաւ Ւ ՛Ա՛րալ 

ոպա,II ց՝ վաարեաց ի Ա ամառս,, և դեսդ ի 




ԱՐԴ 


ԱՐԴ ^306 


ներքոյ արգոբայ ւ ոաղաւարաց–՝* Արծր. 139։ 
(Հին թռ. մձկնեչ է բառս «քուրձ ոսկտյ կամ 
կտա։ ի», *%Բ « ա 1 ֆ հ է 1* Ա Ա *պ ա։ո կ ս *մ քսակ#ւ 

միւսներր «քուրձ, տոպրակ**)* Միենոյն թա¬ 
րփ երկրորդ ընթերցուածն է երգազ (նորա֊ 
գիւա բառ), որ երկու անդամ գանում եմ 
գոբծածուած Կիւրզ, թգ. «Երգագն անօթ ինչ 
է հիւսկէն, որ այնպէս կոլկր յայւազգեաց 
անաի յ կամ մեկնակ շ ալակամատն է կամ 
կէս շալակաց։ Երգաղն մեկնակ ղալա կա֊ 
մատն է կամ կէս շալակացս։ նՀԲ գիտէ աչս 
վկսոյոլթիմևները (աե՞* շալակա մատն բա¬ 
ռի տակ), բայց երգազ բառը առանձին ըի 
յիշոլմ (տե՜ս նաև ^հալեմքեաբեան, Մասիս 

1900, էջ 403)։ 

= Եբր* էյՈէէ ՑՐ^Ց2 «կառքի եաեը գրած 
արկդ կամ աղաի երկաչեալ պայոաակ, հէլ– 
պէֆյ որ ե « ւրամ* 31^32, ասոր. Յք0Ջճէէ 

«պայուսակս. եբրայեցեբէն բառը Ա. ^րքի 
եբրայական բնադրումն էլ գոբծածուած է 
միայն վերոյիշևալ անդերը և ուրիշ աեզ 
չկար Եօթանասնից թարգմ անոէթեան մէջ 
յիշեալ բառը տառադարձս լելով եղել է Կ>֊ 
որի ձեռագրական աարբեբութիւններն 
են տ^օփ&Յթքէփք Հայ թարգմանիչները ի֊ 
բենը գործածած յոյն ձեռագրում գա ել են 
օ^օթ ընթերցուածր, որ տառադարձրել են 
հր արդոր։ Իսկ Կիւրղ. թգ, նոյն բառը տա~ 
ռագաբձուած է ո ր աւելի համ ապա֊ 

տասխան է եբրայական բառին և որից էլ 
տա ռագաբձուած է մեր երգազ ձևը ։— Հիւբշա 

1Բ հա. 10, 42* 

Առաջին անգամ ՀՀԲ, յետոյ Աւգերեան, 
Բացատը, չփ, և կշ ռ * էջ ^ մեկնեցին 
սէյս բառը՝ իբր երբ. փոխառաթիւնէ 
Բայց այս վերջինը համարում է թէ 
օր Նախ նիք մեր թարգմանեալ են զսա 
քուրձ, և ըսա մերումս կարծեաց ՝ առ 
նմին պահն ալ դերբայական հնչոլմնդ ՝ 
սակաւոլք իմն այլայլութեամբս ւ Բա¬ 
ռիս վրայ աոանձնապէս խօսեց հ. Շջր– 
ք1&էՇ, արևելագիտական ԺԱ համա¬ 
ժողովում (անձնական. տե՜ս նաև ՀԱ 
1897, 316 և Արձագանք 1897 , & 107) 
ե աուաւ վերի մևկնաթիւնը։ 0 շ մի 


քննիչ չէ՜ յիշած երգազ բառը, որ աւե֊ 
լացնում եմ իմ կողմից։ 

ԱՐԴՈՐ «խօսր», երկո։ անգամ միայն 
գոբծածուած է Մագ * թղ. էջ 237 և 238. Ան– 
խորասփյզ (նՀԲ անիարազյ արգոբ կար– 
ծեար Ենթադրեցից վճռական արգոբ (րստ 
նորայր, Բանաս, 1900, էջ 130)։ 

ԱՐԳՈՍ ՏԱՅ տե՜ս Բրգոստայ։ 

+ ԱՐԴ, ոէ հր «ձև, կարգաւորաթիւն, 
սարքս Եզն, ընդարձակ գործածութեամբ 
արմ ատ, որ ներկայանում է մեղ բազմազան 
կևրպ արանքներով և ճոխ ածանցումով։ 

1 , Ամենապարզ և նախնական ձեն է արդ. 
որից ածանցւում են՝ անարդ Հանձնի ան֊ 
կազմս եզն. Փա ձև, տգեղս Նիւս. կազմ, ար՞ 
դակ «հարթ$ Փիր Շիր, «տախտակ ի բաց 
քերել։։յ զզեղուն մասն չափոյ ցորենոյ, 
քՁ(։1օւրՏյ> մհյ. բառ (ըստ Նորայր, Բառ. ֆր. 
1022 ա), արդակւսգռյն «շատ հարթ Ա Փիր 
արդել «յարգարելշ Փիր արդեալ «աաշուած, 
կոկոլածո (նռրագիւա բառ, որ մէկ անգամ 
գոբծածուած է նորագիւտ Բ, մնաց, լդ. 11 * 
տե՜ս իմ Հար նոր բառեր Մնաց, գրոց մէջ, 
11), արդակհլ «ոպղելս Շիր, միարդակ 
(նորա գի սո բառ) Սա, Ժմ, 634 (Շնորհոքն 
Քրիստոսի դիցուք առաջի զմիարդակ (այլ 
ձ. միարձակ) լուծն ի միսս սին ժողովելն 
մեր), արդաած «յօրինուա Պիտ, սւնար– 
դակ «աննման, անհամեմատ, գերազանցս 
Մ ագ. մակարդակ Արի սա, Մ ագ, անարդի 
«անհեթեթս Փիր ա նարդի լ «վիթխարի, ան¬ 
ճոռնի, տձևս Պիտ. Փիր Վրգն, երգ, նաև 
բառերի ծայրին, ինր խորանարդ «խորա֊ 
նա ձևս Ցոբ, չը. 38, Ագաթ, գմբեթարդ «գրմ– 
բեթաձևս Վեցօր, էջ 13, ծործորարդ «հով¬ 
տաձև, գոգալորս Բսկ, Եփես, 871, վիմարդ 
Ցհ, կթ. վիմարդեան Անյ * բարձր, զիա*րդ 
«ի՜նչ ձև, ի՞նչպէսս ՍԳր. որից յետինների 
մ օա համառօաուած զերդ կամ զերթ (յետոյ 
զեդ, զէա) «իբր, որպէս, նմանս Շնորհ * 
Մագ. Երգն, տյբ.։ Նոր գրականում յարդւսկ 
«ութուս, արղււլկել «ութոլ տալ, ոլթույռվ 
հարթևլ յյ*– 2* 2ևական կարգալորութիւնը 
կամ նիւթական Ոլղղութիւնր բարոյական 
մտքով առնելով՝ կազմ ուա ծ է արդար բառը 
(–ար մասնիկի համար հմմա, մեձ-ար–եյ. 



ԱՐԳ 


307 


ԱՐԴ 


1ւրաւք–ար–(ւյ. յարդ– ար-հլ, գարգ-ար-ել, աս– 
ւոուած-ար-եալ ևն), ո հլ. «ռղիղ, ճշմարիտ, 
հաւատարիմ (մարդ), ստոյգ շիտակ, իրալ 
(խօսք)» ՍԳր. Ոսկ. որից աքւարդար Ա, պետ. 
դ. 18. արդ ար ադնսւց Կոչ. արդ արագն ացք 
Վեցօր. արդ արա կորով Եչ. մը. 21. Եղն. ար¬ 
դարանալ ՍԳր. արդար ուսուցանել ՍԳր. Ա. 
գաթ. սւրդարածնունդ Արձ. 1217 թ. (Շահ֊ 
խաթ. Ստորագր. Բ. 98—100), արդարև 
«ճշմարտի,, իրալ, իր օք , ստուդաթեամր, 
ճշմարիտ որ» ՍԳր,– 3. Ա նախդիրով կաղ֊ 
մա ած է յարդ արմատականը, որ աոանձին 
էշ դ ործ ա ծա ած է «արդ, կարդ, ձև» նշանս,- 
կութեամր՝ Եղն. որից ածանց,,,ած են Նոյն 
-ար մասնիկով (ինչ որ տեսանք արդար 
բառի մէջ)՝ յարդար «ողորկ, վայել,,,չ» Ոսկ. 
մ. դ. 3. յարդարել «ոպզել, կանոնաւսրել, 
կարդացրել, շինել» ՍԳր. Ոսկ. Եւս. ք ր . Եզն. 
Կիւրղ. թդ. յարդարիչ «կարպաղրող» Ոսկ. 

«ճրագի մկրատ, բաղմակալ» Եէլէ. 25. Գ. 
թագ, է. 49. յարդարուն Բրս. հց. Սարդ. 
Պիտ. Կանոն, նոաւդա յարդար Եւս. քր, եր– 
դայարդար Եւս. քր. սեղանայարդար Ոսկ. 
մփես, նոր դրականում բեմայսւրդար, հա– 
շուայարդարաթիւն ևն,֊ 4. * նախդիրով՝ 

դարդ, ու հլ. (ինչպէս է նաև բան արմատը՝ 
արդ; ՍԳր. Ագաթ, որից դարդասէր Վեցօր. 
Ոսկ. զարդասիրիկ Ոսկ, ես. դարդակից Ոսկ. 
երբ. անզարդ Խոր. Պիտ. փիլ. անզարդա– 
թիւն Ոսկ. մ. բ. չդարդ Ոսկ. ա. տիմ. դիա¬ 
զարդ Ծն. ծ. 2. ւ/եհենադարդ Գծ. մթ. 35. 
մեծազարդ Վեցօր. լուսազարդ Ոսկ. յհ. ա . 
43. նշոդազարդ Մծբ. Վեցօր. մա ր գար տա– 
զարդ Բաղ, ծադկազարդ Պիտ. Յհ. իմ. նոյն 
֊ար մասնիկով՝ դարդար ել ՍԳր, զարդարե– 
զուցանել Ոսկ, յհ, բ. 34, զարդարազիր Եւս. 
պամ. զարդարանք Եփր. Բ. կոր. զարդար֊ 
կաո Ոսկ. զարդարան Ոսկ. ( որ է յետնա֊ 
բար զարդան Սարդ. յկ. ը). արդի գրական 
լեղաի մ էջ բազմաթի, նոր բառեր, ինչպէս՝ 

պատկեր ազարդ, նկարազարդ, զարդագիր, 
լուսանցազարդ, սխնազարդ են,– 5. Արդ 
արմատը անի նաև «արած բանը, կատարած 
գործը, վաստակ, իր» նջանակութիմւը. 
հմմա. վարը՝ ցեղակից ձևերը, այս Նշանս,, 
կո՚թիւնր գտնում ենք ւսրդիւն րտոի մ էջ, որ 


կազմուած է խն մասնիկով (հմմա. ջար֊ 
՚1" ( ՛ "շ^ր^ումո Յոբ. ,թ. 33, ննլրիէն ԱԳր. 
ևն). արդիւն (սեռ ֊դեան, գրծ. ֊դևամբ. 
֊դեամբք. սովորաբար անեզական, որի հա. 
ճար էլ արդի յեղւում ասւում է արդիւն քյ 
բ՛ոն նշանակս,մ է «գործ, արած բանը > 
ք– Ոս1 է– ծ Ղ ն – Կորիւն. Սերեր. Ա յետոյ 
«բերք, արմտիք, երկրագործս, թեան ար. 
ղիւնքր» Ա Գր . Եփր. Եբր. Ոսկ. Կողոս. (ճիշտ 
(Հլպէս ունինք արգասիք «գործ, արդիլնք և 
Բ >րք> արմտիք»), սրանից ածանցւած են՝ 

արդիւնագործ Սերեր, արդիւնակաւոար Կո– 

րխն. արդիէնարար «պտղաբեր» Ոսկ, յհ. ա . 
17. Եղիշ. դա. «երկրագործ, մշակ» ՍԳր. 
՛ոչ. Եփր. երր. արդի,նական Փիլ. արդիւնա– 

յաևաւու Եւաղր. ոճով աառւմ է յտո||ւ 1 Աս 
աճել Ոսկ. Եփես. ճիշտ ինչպէս ունինք ի 
զարդ և ի յարդ, և ի կերպարանս ածել Եզն. 
նոր դրականի մ էջ ապ արդիւն, արդիւնսոէա 
Բառ. Հայոց 1633, էջ 39 դնում 
է արդիանք ^&Տ8 տոշրց ոսրօ։ 6է «րշքոէտյս 
ինչ որ Նոյն է ն ՀԲ արդիլնք «ինչք, գոյք, 
կարասիք»),– Արդի ւն բաոի դոր ց իականը , 

արդեսւմբ և մ անաւ անդ յոգն ակին՝ արդեսւմբ ք 
գործած, ում է մակբայաբար «իրօք, խւ . 
կապ էս, գործն ապէս, գործով» նշանակա– 
թեամբ, որ Նոյն է «ստոյգ, շիտակ, ճշմա¬ 
րիտ» նջանակութեահ հետ,֊ 6. Արդեամբ 
բառի այս գործածութիւնը նոյնանում է ճիշտ 
մեր արդեօք բառի հետ, որ հների մօտ դրա¬ 
կան մտքով գործածուելով նշանակում է 
«իրօք, արդարև, իսկապէս, յիրաւի» ՍԳր. 
Ոսկ. յհ. բ, 1, Փարպ. իսկ հարցական գոր¬ 
ծածս,թեամբ «մի՞թէ» (բուն՝ իր ա՞լ, իրա՞լ է 
որ) ՍԳր. Եղվւշ. (արդի դրականում դրական 
գործածութիւնը իսպառ դադարել է և մնում 
է միայն հարցական մտքովի Սակայն այս 
արդիօք ձևը իրապէ ս գործիական հոլով է և 
ենթադրում է հնագոյն ուղ* *արդի <րդործւ> 
բառը, (նրա աւելի հին ձևերն են արւյևք է 
արղեաւք, կայ նաև արդիլք Եփր . համար . 
87 1 201, 22Տ, աւեա ■ 27$* նշանակոէթեան 
համար հմմտ . արդեամբք, ձևի համար հմմա* 
ճնք, մևք, ձեօք, մեօՐ գործիականները)լ 

- Հնխ. որէ֊ ար մաստից * հմմա* յն> ճբէՍՀ 
էկարդաւոր ա թիլն», ճթէճա, պոեա *կարգ ս,~ 






ԱՐԴ 


308 


ԱՐԴ 


ւորել, պատրաստել։ լօրինել ք շինել*, Օքէ((ա 
Հկարգի դնել», 0^X0; Հլարդարուն», ^5X7) 
Հարմանից, մարմնական և հոգեկան ընտիր 
յատկութիմեներ*, (10X1– Հարդար, ճշմարիտ*, 
որ գտնւում է հեաևեալ րարդաթեանց մէջ. 

աճշմարաախփս*, Տրէէ-ՍՕՕ^ Հարդա¬ 

րամիտ*, էէքւէէ-ՈնՍ; Հոտքերըոպիդ*, 

Հարդարակորով* են. լատ. ՑՐՏ (սեռ. Ց1*է1Ց 
հ ձեռքի կամ մտքի ճարտարութիւն, արհեստ, 
ճարտասրարուեստ, ձեռագործ, գեղարսւեսա*, 
որէւքօճ Հ վարպետ, բանւորների պետը», 
&1է1ք1ն1ւա1 Հարհեստաւորի կամ արուեստա֊ 
ղէաի արած գործը*, ԾքէԱՏ €քօդ, մարմնի 
լօդուած, անգամ*, սանս, քքճ– € սուրբ հրա¬ 
ման, իրաւանք, ճշմարտութիւն*, քէ&քճՈ 
Հոարր, արդար», քէճ– Հկարգ, կանոն», յէ1՜ 
Հձե, եգան ակ», հպրս. գ^*դ. ք1§Ու 35ք1" 

* սաբր», մրղ. քՄէ, գեր մ. Յքէ *ձե, ե֊ 
դանակ, տեսակ, կերպ»։ Արիական, հալ, 
լոլն , լաստին և գերմանական ընաանիքնե֊ 
րից դուրս ուրիշ տեղ չէ* պահուած ալս 
արմատը։ Հնխ. Ցէէ֊ աճած է հնխ. Հկցել, 
միացնել, արա հասով Հորինել* պարզական 
արմատից, սրի վրալ տ ^ Ք աււնհլ, յարհլ։ 

(^Ջ1ճ6 63, 8օ։Տ9Ըզ 64, ԻԱԱ^Ը 24, ԲՕ֊ 
1էօրո^ 1 ։ 70—72, Տրոօււէ–յ^շ111շէ 72—73Ա 
^Հիւբշ* 423 և 424, 

Տշերօժօր, 7ե6Տ9Ար. 57 Հեսիքիոսէ "ճբ– 
ա8տ; (օւ 8ւ*<ււօւ եոօ ՜ԸԼպա՝* կոշին ար֊ 

դարք ըսա Պարսից) բասը մեր աբգար 
ձևն է համարում ։ նոլեը նաև Վիոաո֊ 
նե անք, քքրգմէ Խոր* լոշ* էջ 61 նՀի ար֊ 

նշանակած է արդ, զարդ, յարդ 
արմատականների %ո լնութիւՖը, որոնց 

հետ լծորդ է դնում նաև արդար, Տարթ, 
թրք* հօրաօււք Հլարդարանք*. իսկ ար֊ 
գեօք ր արդարն, գալիս են արդար բա֊ 
ոից. ուղիդ է նաև ղ|ւարգ5 ^1ոմ1տշՒւ 

11, 42, 8օէէ1օհ. շաւօ 1830, ՅՏէ ար¬ 
դար բառը կցում են սանս. քէՅ ձևին, 

իսկ ՏՑէէէշհ. Խ\շո 13 ե յստէԱ 2*ոժտբ, 

30 տլնդ. ՋրՑէՁ էկաաարեալ* բասին։ 

Ցօէէէօհ. 20^0 1630 , 366 և Աշ. Սր– 

քյճՏՕհ. որա. 105 հալ. արդ րաոը նոլն 
ևնդնամ ասոր.՝ֆյԱ 3 > \ ««II է1* *ճար– 
աարապեա» րոտի աոաջին մասի հեա,^ 


է(Ա համար ե լո վ սան ււ. 1էՋ1՜Զ Հշինող* 
րաոը է Ջարդ բասը յԱՏէէ, 2ճ11ԺՇբ. 110 
համեմատում է զնդ. 231ւ՚1է& Հոսկեգոլն 
դեղին* բասի հետ, իսկ /լա, Տէսճ* 

§ 738 հե տևելով ՆՀԲ֊ի, բաժան ու մ է 
զփայււյ և համեմատում սանս ա ՏՅՓքԺ՜ 
ճհյւ րաոի հետ, մ ի ալն ՏՅՓ մասնիկի 
տեղ դնելով մասնիկը ^զ)/ 5^/՛ 

Նախ ալ. 117 ունի դնդ. ԶՈՅաէՅ, սանս. 
նՈրէՏ - հլ* անարդար։ նոլն, նախալ* 62 
և Մ ասիս 1881 մալիս 11 % ս։ե ր ս սւռնևլ։ 
Հիւնք. արդ &ձև* հանում է ա՜րդ մակ֊ 
բալից, արդարև., արդհօք, յարդարել, 
զիարդ, դարդ, անարդիլ՝ ա րղ-ից. ար¬ 
դար թէ* արդ բառից, թէ՜ լն. 0^X1 Կղ֊ից 
և թէ՞ պրս* ԺձճՅր ձևից։ 8ս^|0 1(2 32, 

3 իրարից զանազանում է արդ Հձև» 
(որից զարդ)^/)*, ձրէ&; և արդ Հուղ– 
զրսթիւն» (որից արդար, արդհօք, ար– 
ւյ ա ր և յ = սանս. յէՅ–։ ԳրեթԷ նոչնպիսի 
ր աժ անում անում է նաև ձիւրշ– 
423 — 4, միենոյն ժամանակ շի ընդունում 
արգեօք և զիարդ բառերը միացնել նա¬ 
խորդներին։ Սակայն այսպիսի մի բա¬ 
ժանում անտեղի է, Որովհետև արդէն 
լն. 0^X00 սանս, քէ9–, է ա * 9էՏ են 
պատկանում են միևՆոլն Ջ1է« արմատին։ 
Սրանց ծագման, արդ Հհ իմ այ» բառի հետ 
հին ցեղակցութեան, ինլպէս և հնադոլն 
պարզական Ջ1 = աււնել արմատից ծագե¬ 
լու մասին տե՜ս էջ 61 — 63։ Թի– 

րեաքեան, Կարնամակ, ծանօթ, 32 պհլ - 
ՋՐՋՏէՋՈ Հլարգարծլ» բայից է դնում արդ 
և յարդարնլ։ Պատահական նմանութիւն 
ունի արար* 2Ցէէ Չզարդարել» (Կա֊ 

մ ուս, թրք* թրդմ. Ա * 303 )ւ 

*էավ։անցեան, Տեղեկ. ինսաիտ* 2, 107 
արդակ Հոպիդ» պրս* ՋրճՋ1 բառից և 
կամ օսս* սրճւջ Հուղիղ** 

-(- ԱՐԴ <ր հիմ ալ» ՍԳր. Ադաթ. Եւս . պամ. 
Հհիմիկուալ, արդի, ալժմուալ» Եփր - հո. 40 
(յարդ ժամանակս)» գործածւում է նաև իբր 
անցման ձև % խօսքի սկիզբը, իբրև նախորդ¬ 
ների հետևութի ւեը։ Հուրեմն, հետևաբար, 
ֆրանս . օրյ> նջանակութեամբ. ՍԳր. Ագաթ* 
(նոր դրականում գործածական է միայն ալս 



ԱՐԴ 


309 


ԱՐԴ 


նշանակութեամր)։ ՈւնիՆք զանազան ձևե¬ 
րով. ինչ. արդ ևս, և արդ, իսկ արդ, թայդ 
արդ։ Նոյն արմատից են ՝ արդի «այմմեան, 
հիմիկաայի ՍԳր. Ե։ս. քր. Ոսկ. արդէն ։ ար¬ 
տդ էն իսկ «առաջուց, հիմի էլի ՍԳր* արդածին 
«նորածին» Կիւրղ, դանձ* արդատունկ «նո¬ 
րատունկ® Եփր. աւկսյ. արդնան <ր այժմեանա 
Փիլ* Խոր. Պիտ* արդային <ր հիմիկվայի ճառ֊ 
ընտ. արդեօք «հիմակուհիմայի Մագ. Վրք. 
հր. Հարդ, ռւրեմնի Ցայտ. գ* 3* Ոսկ. յհ. ա. 

29, 38* զարդիս և. 35. դարդ, զարդ ևս 
ՍԳր* արդիական (Նոր բառ)։ 

= Հնխ* Յքք– արմատիր, հմմտ յն* ճկա 
Հհ իմ ի, այո վայբկեանիս, մի քիչ առաջ, հենց 
հիմայի* բարդաթեանց սկզբում հայերէնի 
պէս դործաձէո։մ է «նորի նշանակութեամր* 
ինչ* 0ԼԴՀ1–՝ՀԳ՝էրձ «արդածին, Նորածինի, 
քՕթՕՀ «նոր ամուսնացած ի է ճդա-ՏօթԴ* «նո~ 
րակառոյցի, Օէ*ա–*Օթ 10^0^ «նորարերի ևն 
հմմա, նաև լիթ* ք1քէ1 «մոտի։ Գիտուններն 
ցնդունում են, որ այո արմատը նախալեզուի 
մէջ իսկ նոյն էր նախորդի հետ* հմմա*նջա֊ 
ն ակութ ե որն զարգացման համար՝ գեր մ . 0է)0Ո 
«հարթ, ա ափ աո ակի և ՏՕ 6ե6Ո «իսկոյն, 
անմիջապէս, հի*մայի (աե* ս ^1(10 63, 8օք“ 
84, Բօ1<ՕրՈ7 1, 72)։ - Հիւբշ* 423։ 

Ուղիդ մեկնութիլնը տուրու նախ նՀթ. 

նոյնը յեաոյ XVIII Ժ1Տ€1ն 11, 42, Լ^ց. 

Սր^ՏՏՕհ– 19$ ևն։ Մորթման, 20^10 

24, 80 ցեղակից է դնում թրք* Ջրէտև 

Հա յլ ևս, մնացորդի րաոին։ 

ՓՈԽ *— Վրաց. ծ&ւտյ* արդի $ այժմ, իս– 
կոյնի կարող է միայն հայերէնից փոխառեալ 
լինել, որովհետև եթէ յանարէնից լիեէր՝ 
*արաի ձևը պիտի ունենար է 9 արինով ևս 
դնում է հայերէնից։ 

ԱՐԴԱԽԻԼ «աապաչիլ, կործանռլիլի. ունի 
միայն ԱԲ, իբր անստոյգ բառ* մէկ անգամ 
գանում եմ գործածուած Պամ , աղէքս* 26 
<ր Անկեալ արդախին բոլոր կառքնք (յն* աԱէԱ– 

աոՂէւ 5ևա; էհ 4յդւտ)։ Ակինեան ՀԱ է$30, 

487 ա ալիս է բ առիս մի այլ ընթերցուածը 
Վիեննայի 43 885 ձեռագրից, որ է խարթա– 
ղի1– և հիմնուելով այս ձևի ւ(բայ 1 ոպամ է 
սրբագրել խարդախիլ, իբր թէ խարդախել 
թայի կրաւորականր % «կործանիչի նջանակոլ֊ 


թեամբ։ Իմաստի տարրերռւթիւնլ ր չի թոյլ 
տալիս։ 

ԱՐԴԱ1|ԵՏայ «աստեզաաան անուն էի Շիր*։ 

+ ԱՐԴԱՐ. 

= Արդ արմատից* ՜ար մասնիկով* րն¬ 
դարձակ տե՜ս արդ։— Հիւբշ* 423։ 

Ց. Գ* Մ*, Պատմ. դրակ. 16 սանս, ար– 
հագ։ Մառ եք^ւՒ1 1920, 107 ւէրաց. մար՞ 
թալ «արդարի բառի հետ։ 

ԳՒՌ - յ>ղ, արդ՛ար. Ակն. Աս/. Երե. Խրբ. 

Կր. Հմշ. Շմ. Պ,. Ռ. Սեր. Ալ. Տփ. արթտր, 
Ոզմ* ա՜րթտր, Ալշ. Մշ* ար տար, ննխ. ար– 
թար, աշթար, Ագլ. ա՚ււթար, Գոր* Ղթբ* Մրղ. 
(կմ. Տիդ* արթար* Մկ. արտար, Վն* ար– 
արոր, $թ ա արգ ր որ, այդ՚օյ, Հհ. այդ՚ոյ. 
թրրախօս հայերից էլ Ատն. ՋրմէԽր (Արևելք 
1888, նոյ" 8 — 9)։ նոր բառեր են ար դարակ է 
արդար-եդ, արդարականք։ 

+ ԱՐԴԵՕՔ, 

= Մեկնութիէնր տհմ ս ւսրդ։ 

+ ԱՐԴԻԻՆ. 

- Մեկնութիէնր աե թ Ա արդ 5։ 

նՀՈ հանում է այոո րաոիո քհամաձ ա էն 
րսաի «րերվ, է արմտիքի նշանակութեան , 
որ սակայն երկրորդական է)։ ^1ո(1|Տ0հ. 
41 ուղում է կցել սանս* քէԱ ր տար ուա յ 
եղանակի կամ նաև \^քմհ րասե¬ 
րին։ Սր^տշհ. 410 սանս* որժհ 

«ի կատար ածելի, Տէրվ. նախ ալ* 65 

սանս* Ջրմհ, յն, օ&0ա, հսլ* ր^տէ\(~^րճ– 

ք|) «աճիլ, բ ար ղ աւ աճ ի լի, ր ք0(0ձ քծնունգ ի 
ևն բառերի հետ ՝ հնխ* Յք(1հ «տածել, 
խնամելի արմատից։ — Հիւն^բ* էջ 78 
աթդ արմատից։ Թիրևաքեան, Պատկեր 
աշխ* դրակ. Ա 193 պթ ս * Յք(1 Հա֊ 

լիւրի թառից ւ Տշհշքէշ1օ՝^։է2 88 2$> *1 
լա* բրճէէԱա *գին* բառին ցեղակից։ 

Բտմշրտշո ^2 40, 210 հյ* աււՏհլւ յն* 

ձըՅթ(51էՓ բայից։ 

ԳՒՌ*– Պահուած է միայն արդիւնք դալ 
«մի բանի ծառայել, պէտք գալի ոճի մէջ (Տա՜ ք 
բէնաէ)* Նոյն է նաև արդում Եբև* «հողի բեր - 
քթի* որ* «Մնին հարիր արդում տա ող հողերի 
(ՊռօշեաՆ, Յեցեր, էջ 90)։ 

ԱՐԴն^ւյ«ւկ, ֊եանց) «նիզակ, տէգի Յոթ* 

խա. 17, Փիլ* չին* դ* 183* որից արդնթնկէզ 





310 


ԱՐԵ 


ԱՐԴ 


Բ. մակ. դ. 14. արղնակիր Պամ, աղէքս, արդ– 
նատէգ Սաբկ* հանգ, ար գնա ար Փիլ. լին. 
384* ճաոընտ. երկարդնեայ Պամ, աղէքս. 32. 
ի*նչ կապ ունի գեղարդն բառի հետ։ 

Լ 0 ^րճ 6 , Խա, Տէսժ. § 243 ՆՀԲ-ի բե~ 

բանն է գնում յն. Աթձհ «նետի սար ծայրը, 
խթանն բառի համեմատութիւնր և էլ 
1$7 ընդունում յ իբրև ստոյգւ Այս մեկ֊, 
նութիւեն ունի նաև Հիւնք։ Հիւբշ, Խա. 
Տէսժ. էջ 11 յն. բառին աւելաց֊ 

նոէմ է նաև հիռլ. Ջ1րԺ Ծ ծայրն ( այսպէս 
նաև ՏօէՏՋԸզ 15), բայ# չի ընդունում 
հայ բառի համեմատոլթիւնչՐ ձայնական 
օրէնքների անհամ աձայնութեան պատ֊ 
ճառով, (սպասելի էր բառ օրին ի *արտյ* 
Նոյն հեղինակը իր &րՈԱ Օր&ՈԼ աշխա¬ 
տս լթեան մ էլ թնալ չէ իսկ յիշած այս 
համեմատութիւնը։ Տ0ե6քէ01օ^1է1 88 

29, 29 լտ* ք0ճ111Տ <ր գաւազան® բառի 
հետ։ Թիրեաքեան, Եարնամակ, ծանօթ* 
19, 132 և Արի ահ այ բռ, 43 պհլ, արաիչ– 
տար բառի մ էջ ուզում է տեսնել արդ 
ձևը և բառը մեկնել իբրև «տիգալոր 
ղօրք®, միևնոյն ժամանակ արդն և աշ– 
տեայ իբաբ է միացնում։ Բ6է6րՏ$0Ո 

47, 245 լիթ* Ջքճն1յ ռուս, թ0^ե, լտ* 

ՁՏՏՋ1 ։ *1ՏՏ1Տ բաաւերի հետ, որոնեք նջւս– 
նակում են «ձող, գերան, տախտակ ևն®։ 
Բ0^0րՈ7 1> ^ ընդունում է առաջին 
համեմատութիւնը, բայց մ իւսները մեր֊ 
մ ում է։ 

•ԱՐԴՈԻ, |ւ*֊ա հլ. Ծմի տեսակ չափ է, որ 
առնում է 72 քսեսա կամ 29 օխա® ՍԳր, գոր– 
ծածուած է 11 անգամ և ուրիշ տեղ չկայ։ 

Հպրս, որ ալան դել են Էո յն մա֊ 

աենսւգիրները և որից փոխաոեալ են նաև 
արաբ, կամ ՑէԺքւԵԵ (քամուս, 

թրք* ք^ՐՂ^* 442 Համ արում է եդիպաա֊ 

կան մի մեծ չափ), խպտ. 6րէ6հ, /&* 

«56 լիարար, լտ. ՋւէձԵՑ, հին ֆրանս. 8է– 

ճշե, վրաց . ծճֆծՅ* արատվի «2 փութ= 

80 ֆունտ® ւ Ըստ Հիւբշ* մեր բառը փոխա֊ 
ռեալ է պարսկականից, բայց այն ժամանակ 
սպասելի էր *այւտաւ ձևը։ Ուղղակի յունա* 
րէնէց են արաաբւա կամ արսւտփ Եիը* որ 
աե*ն\ վարը արսւայաա— Հիւբշ* 111։ 


Բառիս վյրայ ընդարձակ խօսել է նախ 
Աւգերեան, Բացատը, չփ, ԱկշռէջՏՕ– 
53, ուր տալիս է և վերի համեմատող 
թիւնները։ նրանից յետոյ գալիս են ՆՀԲ, 

86էէ1Ըհ. Խ\շո 13, Լտքր, Սրցօտնհ. 9օօ ևն ։ 

–Հիւնք գնում է արդն ծ նիզակս բառից։ 
Թիրեաքեան, Պատկեր աշխ, դրակ, Ա ա 
194 պրս, \ ցր^ Ծալիւր® բառից։ 

ԱՐԴՈԻԽԱ «նուարտակ բոյսը® Բժշ* որ և 
արդուղսւ, արթաւլա, արթոփւսՐ ըստ Ամիր* 
տո վշաթի. Երդն կայի բարբառով նշանակում 
է «անձխոտ®, ունի միայն ՀԲուս, § 196։ Ան¬ 
շուշտ ՝ նոր գաւառականներիը արդւլիկ «մի 
տեսակ վայրի բանջար®, ար թոխի կ Բլ. «մի 
տեսակ խոտ ՝ որ այրօղ զօր ութի մ։ ունի, եփե- 
լով գործ են ածում իբրև քոսի գեղ® (տե՞ս 
Ազգ. հանդ* Ե* 167), նոյն բառերն են։ 

4* ԱՐԵԳ ծ արև, արեգակ®, այս նշանակա¬ 
թե ամբ գործածլում են միայն Արեգ քաղաք 
ծԱ րեգական քաղաք = յն, ա 11)ձՕԽՀաՅ Են. 
խա* 45, Տես* ժե, 7, 10. Երեմ. խգ. 13. 
Եզեկ* ղ* 17. Արեգ դռան «արևելեան դուռ® 
Ագաթ, ի յարեգ կասէ «արևելեան կողմից® 
նար, խչ.։ Աւելի գործածական է արեգ (սեռ. 
ի^ «հայոց ութերորդ ամիսը® Եսթ* բ. 16, ը* 

9, ժա. 2* Կոչ. ժդ. Եփր* համար* 18 — -19, 
217, 234 ևն, որ միևնոյն բառն է* հմմտ. 

պրս* ^։հք ։ որ բուն նշանակում է «ա– 

րեգակ®, բայց նաև ութերորդ ամսուայ ա– 
նունն է։՛—Ածանցման մէջ մտնում է երեք 
ձևով — 1.ԱՐԵԳ, որից արնգսոէա Պիտ. ա– 
րեգունի, արեգդէմ, արեգներ Ոսկիփ. որոնք 
յեաին են, բայց հնից ունինք արեգակն 
(–կան, կ անէ, կնէ, կամբ, կոլնք) «արև® 
ԱԳր* Եզն. (կազմութեան համար հմմտ. պրս. 

ձՁՏա&1–Յք1էՋե և արաբ* 
Ց^ԱՏ֊Տ&աՏ, հայերէնից էլ թարգ¬ 
մանաբար վրացերէն Ց%օն օօ՚^ծքշոօ ւքղիււ 
թէւալ|1| որոնք բոլորն էլ նշանակում են 
«արևի աչք®* տե ր ս Աբեղեան, \^011<Տ^1ՋԱԵ6 

89, 41 և Մառ Փ«3։0յւ0Ո> ր էշ 51)* սրիր 
արեգակնատենչիկ Եզն. արեգակ նակէգ, 
Ագաթ* արեգակնակ «պատշգամ® Խոր. 
ա. 15 ևն։– 2. ԱՐԵԳՆ, որից տրե գնա¬ 
լդ աշտ ր արևապաշտ® 3 այս մ. արեգնափայլ 

Ոսկիփ. արեգնածաւալ, արեգնակէղ ԱԲ. 



Աք1հ 3*1 ՜ ԱՐե 


բոլորն էլ յեաին և անշուշտ աղդուած ՝ ա– 

ր նգակ նապաշտ , արեգակնափայլ ևն ձևե - 
բիբ ։—- 3, ԱՐԱԳ, որից | նախդիրով ունինք 
հին և ընտիր մի բառ՝ յարագԼլ ճարեի առաջ 
գնել» (իբր յն. տՏէյևճ^ա) Բ, թաղ, իա. 6, 
9,13, Կիլրզ. թաղ։ — Արևդ բառի երկրորդ ձևն 
է արեէ ք Ու հլ. «արեգակ, 2. արևի լոյսր. 3. 
Փոխաբերաբար՝ կեան ք» ՕԳր, Բուղ* Եփր. 
Ծն. եզն. Ցսկ. (անսովոր հոլով է ներդ. 
ԱՍրնոշ «ր արև եղած տեղերում». Շրջի յանձ¬ 
րևի և յարևոջ. Ս արկ. յկ. ղ)։ Այս արմ ա– 
ա ականից են արևելք (որ ըստ յ^Ը|11ճէ ^ՏԼ 

17, 25 և 18, 256 իրանեան ^ Ա^\յ^. \Օր–ՋտՅՈ 

էր արև-է ելք» բառի վրայից կաղապարուած 
է) ՍԳր. արևմուտք ՕԳր, Ագաթ. արևագալ 
Մըկ* ժզ. 2, արևածայրք Եղն, Վեցօր . արե– 
ւասյաշտ Եզն. Վեցօր. արևիշուշտ Օսկ. մ, գ. 
3, արևկա յ Վեցօր* յարևագագանել ճարեի 
մ էջ չորացնել» (չունի ՆՀԲ) Կղկնա, հրտր. 
է մին ի, էջ 59, արևօր գի ճմի տեսակ աղանդ՝ Ծ 
Շնորհ, (որ և արևապաշտ Տարօն, բ. § 11, 
էջ 264). արև անկ «մայրամուտը» Շապհ. 62. 
ւարևոլ էր ցերեկով, դեռ երե կոյ չեղած» Վրգն. 
առ. 239 (թիա*րդ յարևու եկիր այսօր), նոր 
թառեր են արևառ, արևահայեաց, արևանա՜* 
րռւթիւն, արևելահարաւ, տրևմտանարաւ, 
արևելան ի ա|ւս, արևւքաահիսփս են։ — Ընտիր 
հայերէնի մէջ արեգակն և արև նշանակող 
թեան կողմից զանաղանլռլմ են նրանով, որ 
արեգակն աստղն է, իսկ արև նրա լոյսը. 
հմմտ. Մծբ. 125 հեաևեալ բնորոշ հաաաա– 
ծը. «Ամենայն ոք գիտէ, քլի արեգակն ընդ 
երկինս երևեալ կայ. և մ տան է ի նման է ընդ 
դրունս բազումս և ընդ պատուհանս ապա¬ 
րանից, և ուր մա անէ ի ճառագայթից անտի 
արեգականն, թեպէա և քան զթաթ ճեռին 
Ւցէ՝ արև կոշի նա և արեգակն գլխովին լեր¬ 
կին ս է»։ 

= Հնխ. ^0V- ձևից, որի ներկայացուցիչն 
է նոյնպէս՝ սանս, 1^ք– € արեգակ» յետվե– 
դա լական բ առը, սա կանոնաւորապէս տա¬ 
լիս է հյ. արեզ, բայց կարող է նաև լինել 
արև, ինչպես ունինք կով-կոգի. ա Լթ ֊էսքա¬ 
նի լ, ոււոգել-աււոև։ Հնխ. ք^– արմատը զա¬ 
նազան աճականներով տալիս է բազմաթիվ 
նոր ձևեր, որոնցից յիչում ենք մի քանիսը. 


սանս, րսճհւրճ–, լա. րսԵշո լն. տրօծթճէ, լիթ. 
էճՕԺՋՏ, Հսլ* րճժրճ, Հրդ. րօն գոթ, րՁսՕտ, 

իոլ. րսձմ, հիսլ* ր| 60 ք € կարմիր», լտ. աքԱՏ 
էշէկ», Ո1ՏՏԱՏ է մութ կարմիր I, սանս. քԱ(1– 

հէրճա, Հիսլ, րօՅրո *«*րի*.ն», գոթ, ^որւսժյօ 

էամաչկոաա թիլն», սանս. ՁրԱ^֊ ։ ՋրԱ&Յ– 
ճկարմիր», ղնդ. 0ԱՈ1Տ&- էսպիաակ», լա. 

րօԵ1§Օւ աեէքօ, Հբդ* րօտէ, չիթ, աճԽ, Հ**լ. 

րճճմՅ, սսւս, էժանդ», հսլ+ աճՋ էա– 

րոլր» մետաղ», ռուս. թյրյ(0 էրով, հանք, 
արիւն» են ևն (տե՛ս ^Ձ|Ժ0 659, 8օ1Տ8Շց 

276> էասէօաոո 238 — 9, Բօեօրոյր 2, 850 ի 

— Հիլրշ. 424յ 

1<1ոյ>րօէհ, յ\տ(ո բօ1^ք1. էջ 105 ֆինն. 

Ցար1ոյրօ=արև; ՆՀԲ արեգ՝ նոյն ընդ 
արև, իոկ արև՝ երևեցուցիչ ամենայնի 
յիշ ո *–մ է նաև սանս, 31՛ 1(3 է արեգակ», 
ոյւ պատահական նմ ան ու թիլն միայն 

ա.նի ։ Ա1&քրօէհ, յԱճաօւա I 431 արև 
=սանս. ՋրյրտաՋ, ֆինն. Յարւոջօ։ Բօ– 
էօրրո. 30, 33 աիև=սանս է րՋV1 , Ջր^Յ– 

Ո13Ո (այսպէսով բասիս աոաջին ուղիղ 

մեկնիչն է ԲԹէՇրաՅՈՈ^ Ոմն Գ. կ ֆ ՝ 

Արշալոյս Ար արաաեսւն թերթում, 1843, 
130 արև րառի մեջ ար դևում է= 
էւ ՈI. ր է ի ս կ և՝ Էբր առավելական* հմմա. 

րարե, ալևոր, և քան զև։ \\^1ոճ1տշհ* 
30 արև = զնգ. ^Ջրօ, սանս, $V^^, կաս¬ 
կածով նաև սանս, 3^8 0180, է բայց 
Ա1|յև=եր1ւ|ւյ բառն է նոյն ընդ. սանս. 

Տ^ր էփայլիլ»։ ՕօՏՕեՕ, էջ 48 պրս . 
րտ^ ։ ղնդ. ճIIրVյ սանս • Յրե էերթալ», 
ձև երից, իսկ էյ» 74 արմատը գնում է 

Ջո– ԼՋՏ&րժ6 ։ ՍրքշտԸհ. 186 արև= 
սանս, է^1 ։ էջ 372 արեգ = սանս. րՋՈ1 
արմատից։ ա11շք 38, 587 և 

44, 565 սանս. 13՝^) է արև»։ Շահնա- 
զարեան, Երկրագոլետ 1864 , ձ&5, էջ 7, 
^քհ = զնգ. Ջվարևտ է մին, 88X8^1-8»֊ 
աՋՈ. 24 և 0X86X15 ^[ձX^^8«Օ0Ջ 1 Մոսկ. 
1874, էշ 25 (արա, 75, 102) 

աթևաոզնդ. XVՋ^^ ։ իբր ՏԱք, ՏV8^ ար¬ 
մատից։ Նոյն հեղինակը, Հին հայ * 
թան, կրօնը, հայ թրգմ. Ցոլս 1875, 
էջ 347 և Աշր. ձշօxաէՋ 276 արեգ, արև, 
երկինք, երկիր, այրել, երդ, եռալ, օր 





ԱՐե 


ա 


ԱՐԵ 


բառերը հանում է ար արմատից ր Տէրվ, 
Մասիս 1881 մայ" 1 և. յետոյ նախալ. 
էջ 45, 48, €3 հնխ. ցք չվառել, այրելդ 
արմատից է դնում արև, արեգ, արեգ¬ 
ակն, արոաեակ, յարա գել, սանս, ցյ-լյ, 
0 Ո1Տք1 որոցագոյն, կարմիր»/ դնգա 0Ա- 
րսՏճ «ր սպիտակդ, արեգ և արև բառերի 
համար հմմա. լոգանալ և լոէանալ։ Օո– 
ո1ոև 61 քէյրա. 51 արեգակդ իպ. 0Ցր^ 
<էարԽ>, 6րև ձերկինք»։ Աք իջան, Հին 
հաւատ, էջ 85 ծլորգ է դնում օր, նար, 
արփի, էջ 80 քիշում է սարէարէն արև 
կամ արու <ր արեգակդ, ւրդուցէ պատա¬ 
հաբար ինչուան Ովկիանիոյ Ար եղա կան 
պաջաօնէից րՆկերութիլնՆ կոլոլի Արե– 
դի անուամթ (յ\ր6էա1Տ կամ &րԸ01$)*, 

էջ 263 եդիպտ. Ռայ <ր Արն ասաուածը»։ 
Տա^ը, Տէրստհ* ս, ձրա. էջ 1 եարոէ ոկ 4 

ՕաՏ <ւարև» բառի հետ։ Հիւնք. արեգ 
հանում է երագ Հշուտ» բառից, իսկ 
արև<^/ւ|ւ/ դիքանունից, և վերջապէս 
արևակն, իբր Երևակ, թրգմ, յն. գօւհա 
բառից։ Ցակոբեան, Բանաս* 1900, 40 
պրսա 0րՋ1 հոմանիշից։ Ս. Բանասէր 
(Բանաս. 1903, էջ 240) արեգակն, արև 
և արփի թառերի արմատը դնում է ար 
ճԱստաած »։— 1Հցրտէյ Ցուջարձան, էջ 
417 ալթար ^Ջր տր փայլիլ, շողալ» ք 73 Ո 
<է երևալ, լուսաւորել», Հլոյս», ույ– 

դուր, յ ք ԶքԱև <ր պայծառ»։ Մարաիրոսեան, 

ՀԱ 1924, 455 ա րՆ*=հաթ. ՋարՋՐ <*ծա– 

գամն աբևուոԳ—իսկ արեգ ամսանունը 
հնեբի մօտ համարոլած էր Հայկ նահա– 
պետի աղջիկներից մէկի անունը։ Վա¬ 
նական վրդ* իր Տարեմտի մ էջ և Տաթև. 
հարց. 201 ստուգաբանում են աՕրպէս 
թէ չառնեն բոյսք և բանջարք ասա ուա - 
ծալին հրամանաւն. արի ասէ հիլսիսի և 
ե*կ հարալ, որ է գարնան ամիսն» (ու¬ 
րեմն հասկանում է արեկ^և Տա թև, 

ձմ, ա * մեկնում է $Արեգի՝ չառաք ընթաց 
է ըստ ձայնին թանի և չկաք այսինքն 
կարօաութիւն հնոյն օրինաց յայսմհե- 
աէ, զի ամենայն ինչ նոր եղև ■&րիստո– 
սիւ»։ (Աղիդ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ Ըսա 
66աօհ. է աօ 1830, 365-6 և Բօէէ 
0 1890 1 347—369 արեգ Հարկ» 


թառի հետ գործ չունի։ 8քՕՏՏ6է մճՏ, 
1832, 530 իրար է խաոնում հյ, արեգ, 
էգ, իգական, վ(*աց 4 1քԸԸքԱ ր 1^1*3081, 
ւ^1ա էմարէՈ* ամսանունը։ Ըստ 
ՕճՏքւա. ^եհմ. 362 պՀլ* ՁրՋոքք բառի 
հետ, Խաչկոնց, Բիլթ ակն 1898, թ. 4 
քփայլիլյ։ արմատից։ Տակաբետն. 

Բանաս, 1900, 41 Հազդ* սւրաի) ւււաք– 

նւ1Ն * ութերորդ ամիս», երր, Հաղդ* 
******* ր* արաբ, արաիյ ա լուսին»։ Պատա¬ 
հական նմանութիլն ունին տարաս, րեգ , 

րիղիք կիպ*> րագ, աղ. րագ, րաղա *ա֊ 
բեղ ակ» (կովկասեան լեզուներ), Մ աո, 
513. 11 </1։ՈՆ 1, 22*յ բասկ. 0^Ա11 <ր օր», 
Ջ^ԱՏ|է1 *աբև», 

ԳԻՌ. — Արեգ ձևը առանձին չկայ. բայց 
անինք տրե գ Նր , զարմացական բացադան– 
չութիւն. բարդոլթեամբ արնգգէմ, տրնգի, 
արեգին, արեգունի։ Կայ նաև շաա հեաա– 
քըրքրական մի ձև՝ Շտ. սեռ. արեկան. բայց 
որովհետև չկայ սրա ուղ, արեկ ձևը, ուստի 
Պէ ա Ք է ընդունիչ որ սեռ. արեգական ձևի 
կրճատումն է։ 

ՓՈԽ, — ՀայերԷՆից փոխաոեալ է Թորթու֊ 
մի գւռ. թբք. արեգի <ր արեգդէմ տեղ» (տե՜ս 

Շիրակ 1905, էջ 425)։ 

Աք^եա^ն տե ր ս Արեգ։ 

Հներից Սամուէլ Եամրջ աձորեցի (ժ 
Գ ա Ր) Խ Տօնական բանից մէջ ^Արե¬ 
գակն անուանեցալ, այսինքն լոլսոյ 
ակն»։ Վանական վրդ. իր Տարեմտի մէջ 
մեկնում է ^Արեգակն, մեծ ակն ասի 
կամ աոլընջեան աստղ, կամ լոլսոյ 
ակն» (տե՜ս արէկ^ք Վարդան Վրդ. 
Սաղմոսաց մեկնութեան մ էջ դնում է. 
^Արեգակն, լոլսոյ ակն զի լուսոյե սեռն 
և յսաակ լոյսն ի նմա է»։ ՀՀԲ և ՆՀԲ 
դնում են իբր Հարևոլ ակն»։ ՆՀԲ յ իջում 
է նաև սանս* ցր^ց հոմանիշը։ Է մին, 
Հայ հեթան, կրոնը, հյ* թրգմ* Յոյս հան* 
դէս Արմաշու, 1875, էջ 293՝ դնում է 
Հարեգի աչք», արեգակը այսպէս ըմբըռ– 
նել Հայոց միայն յատոլկ չէր. նոյնն ու¬ 
նկին նաև ուրիշ ազգեր* այսպէս՝ Պար¬ 
սիկները համարում էին Արամազդի աչ¬ 
քը * Եգիպտացիք՝ $իմիո։րզօսին աջ աչ¬ 
քը* Ջոյները՝ Դիոսի աչքը* հին Գերման– 



31.1 


ԱՐ« 


ԱՐԹ 


ները՝ Վուօդանի աչքը, իսկ հիւսիսային 
Գերմանիոյ բնիկները կիմշրյայն հիմինս 
«երկն իք գոհ արտ կր կ սչքին արեգակը, 
ինչպքս որ Ն. Շնորհ աչին կը կոչէ «պայ¬ 
ծառ կարկեհանս (տե՜ս Յաղագս երկ– 
նից և. գար դուր Նորա, Մաաևնադր. 

Շնորհ. Վենևտ. 1830, քջ 285 և Օոաա. 
Գերմ. ղիըար, հա, Բ. էջ 665)։– Հիլնբ. 
համարում է ակն «աղբիլր» բառից և 
համեմատում ք պրս. ՏՅ§ա«–1–3։1էՏհ 
«աղբիլր արեգականս։ Այսպքս ք մեկ¬ 
նում նաև Այիջան, Հին հաւատք, քջ 85. 
«ինչպքս աղբեր ֊ակն՝ ջրոյ բղխումն 
ցոլցրնք, սա այլ ւոաքաթեան և լոլսոյ»։ 

ԴՒՌ — Զդ. ալէեղ ( ակ. Կր. աբևղևսկ, Տփ. 
Ա||է1/ւյսւ<|, Աչ. այւեյւագ. Ե ր և. արեգակ (բայց 
աբե , քա ( յք–;, Խրր. Ննխ. Ռ. Ա1||Լ |*Ա1(|, <կլ. 
միայն աբե<|–տ|։եքաղ «ջա։ո արևոտ, լա.. 
սալոր (օր)» ձևի մէջ. Ոգմ. արեղ՜ակ, յեր– 
րյ-^րոէյ» Վն. աինկյլոկ, Տիղ. ալւեքաղ, թթ. 
ա|1|ւգ ։ օգ. Մկ, հյւեկ>ակ, Ա,մ. ոյւկ^ակ/, Գոր. 
րրէ՜յւնակ. Ղրր. ը|փ ր ք<նակ, ըբի^ննակ, Սպլ. 
ըրա՜յ նակ, բայց և աբևքա՜ք։ 

ԱՐԵԳՈՎԹ «երանոլթիւն կամ դովոլթիլն». 
ունի միայն Բառ, երեմ. քջ 36։ 

ԱՐեԿ « ղօրաւոր, սաստիկս Պիտ. «գերա¬ 
զանց, ալելի բարձրս Երզն, քեր. գրուած կ 
նաև արեգ «մեծ կամ առաւեյ» Հին բո, ասեգ 
«առալելս Բառ. երեմ, քջ 30. և այս բառն ք 
ակնարկում Վանական վրդ. երբ իր Տարե– 
մըտիմքջ ստուգաբանում ք «արեդ-ա^ծ՝ մեծ 
ակն ասիս, ՓԲ և ՆՀԲ յալել. ոլեին նաև ա– 
Ա|արեկ «ազազունս բառ, որ վերոյիշեալ ա– 
ւ*էկ բառի բացասականն քւ Տ1/ս և ապարեկ։ 

ՆՀԲ արի, արիական բառից։ 

ԱՐեՆԱԼ աե ր ս Արիլն։ 

–ՒԱՈԵ1* տե՛ս Արեգ։ 

Գիքհ.~ Ալշ. Մշ, Տղ, Վն, արհվ, Ակն. Գոր. 
Երե. Խրթ. կր. Հրբ– ննխ. Շմ. Պլ. Ռ. Սեր. 
արէվ, Ապ. արէ^, Սչմ. արհվ, Հւր, արէվ, 
Ագլ. Զթ• Հմշ, ՏՓ. արիվ, Ոզմ. աԴիվ, Մրջ. 
Ս՚ՐՂ• Տիգ. արիվ, Հհ. այևվ, Սլ. կայ միայն 
արեվելք; Նոր թառեր են արևկոզ, արևբաց, 
արևալոյս, արևազարկ, արևանամ, արևա¬ 
նաս, արևակոիւ, երկաւնարև։ 

ԱՐՋ^ԷԴ «մի մեծ պաջտօննայ՝ պարսից 


արքունիքում», մքկ անգամ ունի Վկ. արևել. 
= Սոփերը ի. էջ 31 «Նստէր անդ ներքինի 
մի մեծ, դայեակ որղւոյ արքայի, որոյ անուն 
աշաիճանին յորում կայր, կոչքր արզբքդ, 
պատ ուա կան և մեծարոյ էր առաջի ամենայն 
թագաւորոլթեանն» (այլ ձ. արզբրդ, արգրըթ, 

արզբդ) ք 

= Պրս. *ցՈ–հ&ճ բառից, որ ասո– 

Բ ե րԷն •».։» որշհտմ <ր(1օատստՅրօւտ, բեր. 

դապևտ» քՅրՕէ*. 26 բ) ձևի միջնորդս,թհամր 
հասել է յյ,ղ, ուղղակի փոխառեալ լինելու 
դեպքում պիտի ունենայինք *աւ՝զււյետ։ 

Բպիղ մեկնեց Վարդանեան ՀԱ 1922, 
281, 

Ս.ՐԶՆ «պաղլեղ, շ ի բՏա մկկ անգամ միայն 

գործածս,ած * Ոսկ. դծ. 25 «Որք զծիրանիսն 
ներկանեն, նախ ընդ արդն տտիպ անցուցա. 
նեն դրնդան ի չ կ տալն»։— ՆՀԲ և ԱԲ գնում են 
արզք,. բայց որովհետև & կարող ք լինել յոդ, 
ուստի զգոլջաւորաթեամբ ՋԲ գրում ք արզ 
կամ տրզն։ 

ԱՐԶՈԻՋԻ <ր աղերսագիր մատոլցանող, 
աղերսարկու». Յիշաա. ՏԵԳ =.1304 թ, (Շո¬ 
ղակաթ քջ 36, ապ. արղուշեաց )։ 

~ ^՝1՚Ք՝ Հ^– ձ-հպ-ւ Յրշցճէ (բուն 3ր123–ձ| ։ 
ա 1 >ա Ր– “ՅՈ23 «խնդիրք, աղերսագիր» բա¬ 
սից). տե՛ս 6)Ա0րՕ8է>, Շ086. 0/108. I 760 

բ,–Աճ. 

ԱՐԷ «ունայն», ունի միայն Բաո. երեմ. 

քջ 36, 

ԱՐ^ՆԿՄՆԵԼ «կտրատել», մքկ անգամ գոր. 
ծածուած ք Պիտ. «(Որթն յատեալ) չարագոյն 
խզմամր սրոյ արընկմնեալ ի կենցաղսյս 
քերքի»։ ՆՀԲ, ՏԲ և ԱԲ իրար համաձայն՝ 
թարգմանում են «կոճոպել, կարտել», մեկ * 
նեյով ար մուկն թառից (իրր «յարմկան է հա . 
տեալ»), Եթե ուղիղ ք այս մեկնոլթիլնր, կա. 
րող ենք համեմատել թաղկել «կտրատել» 
թառի հետ, որ ծագում ք բազուկ բառից։ 

+ ԱՐ^, արմատ առանձին անգործածա¬ 
կան. ածանցման մքջ մտնում ք պարզ կամ 
Ղ՝ ոէ Լ աճած ձևով, այսպքս՝ զարթնալ (կտ. 
զարթեայ, հրմ. զարթի՞ր) «արթնանալ» ՕԳր. 
զարթ–շիլ Նոյն նջ. (մասնիկի համար հմմտ. 
փախ-շիլ, թաք ֊շիլ) Նար, երգ . Յճխ* Շնորհ * 
Լմբ* Երզն * մաթ . զարթուցաքւել ԱԳր. ցարթ– 






ԱՐԹ 


314 


ԱՐԺ 


)սում նիւսա կազմ, Լծ, Եւագր, կազազարթոյց 
Մծբ. ս|աւոերագմազարթււյց Մ ծբ* զարթումն 
«արթնաթիւն# Ագաթ, որի պարզ ձևն է *ար– 
թՈլմն, ներգոյականը յարթմնի «արթուն մա* 
մահակ # Շնորհ, ոտ, զա Րթմնի Շնորհ, Եղես, 
այս բոլորիր աւելի գործածական է դարձել 
–ուն մասնիկով՝ արթուն ՍԳր, Ագաթ, Ոսկ, 
ես, յհ, ա* 13, սրիր արթնաթիւն Ադաթ, 
Փարպ, (արդի բողոքական հայոց լեւլւով 
«հաՆդիսաւոր աղօթք յ հսկում#), արթնական 
Ադաթ, արթնամիտ Փարպ, ծանրարթուն Ասկ, 
ա. տիմ. և ես, արթնանալ Խոսր, գ նախգի– 
բով էլ զարթուն նիւս, կազմ, Ճառրնա, զարթ– 
նա կան Ագաթ, զա րթ նա նալ նար . ևն . սրանք 
այնքան յաճախական են դարձել լեզաի մ էջ, 
որ վերջապէս անհետացրել են բոլոր նախորդ 
ձևերը, ներկա յ գրականում գանում ենք 
միայն արթուն, զարթուն, արթնանալ կամ 
արթննալ, արթնացնել կամ արթնցնել, զարթ¬ 
նեցնել կամ նաև զարթեցնել (ղ*֊ով ձևերը 
յաաուկ են միայն արևելեան գրականին )ւ 
= Հնխ, րքէհ– արմատից յ որի բուն մա* 
ռան գորգն է հյ, նարթ-նուլ, հարթ-շիլ ծ վեր 
ցատկել#, սրանց հետ հմմտ. ի մէջ այ^ 
ռուս* յւթՅ^յրրւ» «ցատկել# (միւս ցեղակիցնե– 
րր տե՜ս հարթնուլ բառի տակ), որի համա * 
պատասխան սերբ* ք)քքՈԱէ1 ՏԸ ձևը նշանա¬ 
կում է «արթնանալով վեր ցատկել#։ ծ40111շէ, 

^4ՏԼ 399։ *Բ։սնի որ Հնխ, թքէհ՜ արմ ասաը 

տալիս է արդէն նարթ–նուլ, հարթ–շիլ բայը, 
ուստի լաւագոյն է բաժանել նրանից արթ¬ 
ուն և գնել ար (յաււնեմ, արի*) «վեր կենալ# 
արմատից՝ թ աճականով, ինչպէս ունինք յն, 
5բ7սթտս *Վևր կենալ# ձևի դէմ տթ&Օա, տբտԹւէսւ 
«գրգոել, գա լրացնել# է Օբ^Օ՚^ա «գրգոելյ 
մղել#, որոնք կազմոլած են նոյն արմա¬ 
տից՝ ճհ աճականով (0Օ1ՏՅ€զ &13։ ԲօէՕՐ֊ 

Ո7 է37)։ 

ՆՀԲ մեկնում է «յարոյթ, այսինքն յա - 
րութիւն ոմմօղ ք յարոլցեալ ի քնոյ#։ 

ծ4ս11շր է էՀսհռտ սոճ Տօհ161շհ ։ 8շ1– 

5յ 138 զնդ. 1ր10 «բարձրանալ, 
վեր կենալ#։ Տէրվ, Լեզու 1887 ք էջ 89 
արմատը դնում է ւ|արթ կամ ւ^աՐն, 
որից զուարթ, զուարն, զարթնուլ, ար¬ 
թուն. վերջինում վ՝ իբրև սկզբնատառ 


ընկել է է իսկ միւսներոլմ զ–/^ պահպա * 
նոլելով մնաց։ Հիլնք, արդ «ձև# բառից։ 
(Ազիզ մեկնեց « 6 1Ա 6 է 8 (1928), 

էջ 

ԳԻՌ ,— Ալշ. Երև. Խրբ, Մջ, Պլ, Ռ, Սեր, 
արթուն, Ախց, Երև* Կր, Ջղ. Աչ, Տփ, զար¬ 
թուն, Ննխ * արթուն, զարթուն, զաշթան, Ագլ, 
սմւլթան, զա՜ոթուն, Տիգ, արթուն, Ասլ, ար– 
թիլն, Գոր * զաԴթիւն, Ակն, արդ՚իւն, ՎՆ, ար– 
թիւն, Մրղ, Շմ, զարթիւն, Ալմ, զաոթիւն, 
Ղբբ* զէ՜րթուն, Հմջ, զա յ թուն, Օզմ, նար թոն, 
Հճ, այ դան, Ջթ* այզօն, արգոն.— բայական 
ձևերն են Ասլ, Պլ* Ռ, Օեբ, արթըննալ, Ախց, 
Կր, Տվ։, զար թիլ, հղ, զարթնել, Մրղ , զարթ– 
նէլ, Ագլ* ըռթնա՜նիլ, Ղբբ * զի ւրթնա* նալ, Գոր, 
զթրթնա^նրոլ, ննխ, զաշթէլ, Հմշ, զայթուշ, 
Ալմ, զաոննել. Աչ, գեղեցիկ զանադանու* 
թեամբ անի զարթնել «քնից արթնանալ# և 
արթթնալ «սթափիդ մտքով արթնանալ#։ 

ԱՐԹՋ1Վ* անսաոյգ թայլ, մէկ անգամ գոր - 
ծած ուա ծ է Մծբ, ժթ. «Արթչին ի նման է և ոչ 
առնեն զկամս նորա#։ ՆՀԲ մեկնում է «հարթ֊ 
չիլ կամ սարտչիլ#, ՋԲ «խոյս տալ , հրաժա¬ 
րի Լ# է Տե՜ս հարթ-շիլ։ 

*ԱՐԹՐ ( սեռ, արթեր ) «քերականական 
յօդն Եղն, էջ 2$1, կամ ր ընկած՝ աթր (սեռ, 
աթեր, դրծ , աթեր բ) Օսկ, փիլիպ, 410 , Եփես– 
854, Սարդ, բ, պեաբ, ղ. էջ 475է 

- Յն * «չօդ#յ բուն նշանակում է 

«յօդաւորութիւն) կցում# և գալիս է հնխ* ՋՐ 
«յօդել 9 կցել, շինել# արմատից ք ո բի ժա¬ 
ռանգները տե՜ս արդ և աււնել թառերի տակ ւ—* 

Հիւթջ, 3421 

նախ ՀՀԲ դրալ յունարէնից։ ՆՀԲ սրան 
ալելացնոլմ է նաև լա, ՅրէԱՏյ ՋրԱօս1սՏ* 
աս որ, աթ կամ հաթ՝ այսինքն տարր և 
յօդ* 

*ԱքԺԱՆ, ի հլ* «պատշաճ և վայելուչ բա¬ 
նը# ՍԳր* Ագաթ, Ռսկ* մ* ա, 1* «արժանիք, 
արժանաւոբոլթիւն# Սիր* լը. 18, Եմ, ժգ, 15, 
«իրալոլնք է արգարութիլն# Եզն, որից արժան 
է «վայելուչ է, յարմաբ է# ՍԳր* Ագաթ, ար¬ 
ժանանալ Ագաթ, արժանասյէււ Ւմ> Ժզ* 1. Ա, 
թես, բ, 12, Կոչ, Ժզ, արժանաար ՍԳր, Ագաթ, 
Եւս, պամ. Վեցօր, արժանաարել Ագաթ, ար– 
Ժանաարաթիւն Ագաթ* Վեցօր, արժանի ՍԳր, 



. 11 .) 


ՍԼՐԺ 


է*էսզ. Սերեր, Ոսկ, Վեցօր. անարժան, ի Ա 
ի-ա հլ. ՍԳր. Ոսկ. Ադաթ. Կորիւն. Բազ. Եղն. 
անարժանուբիւն ՍԳր. Ադաթ. Ոսկ. յետին և 
յունարէնի վրայ ձևուած են 1 արժանանսսաա 
–քե» ճ^ւօ՚ճԼՅէծՀ, արժանապատիվ 5 է;ւօ– 
™Ը ր Հ. արյունապարտ = ձ1՝.պր* տա;, արԺանսւ– 
յաւլթ= Տ՞ւԽա; և նմաններ ւ նոր բառեր 
են արժանահիշատակ, ար ժանապասսութխէ. 
ևնւ– Բառիս երկրորդ առումը դրամական է . 
որից Ունինք արժա&ք «դրամի վրայի կնիքը» 
և արկանել «դրամը կնքել և արժէքը որոշելն 
Ոսկ. մ . ա. //, արյան է ակարժէ է դին ունի» 
Ծն. իգ * 9. Ա. մնաց* իա. 24. արժանի » է – 

ա/րժռշյ Մծ/տճ/*, արժան «դիւրագին, է– 
ման» ճառըՆա. Ոսկ. չհ. բ , /Հ ձծ. 
ձ/ւ/& քա/մր որ ր-ի յապաւամով դարձել է 
աժան, յաման, աժանք» ինչ. Լմը. մը. մարգ, 
էջ 113 (Յովել. գ. 6) «^մանկանս եբրայեցիս 
գնէին յաման»։ նոր դրականում բառիս երկու 
առումների համար առանձին տաբբեբութխն 
դնելով՝ գորձածւում է արժան «վաչելաչ» և 
սւման (արևմտեան գրական), էժան (բայց 
նաև արյան՝ արևելեան գրական) «գիւրա֊ 
գին»։ (էսա այսմ ունինք քա կամ է նախաձայ¬ 
նով) էժանագին, էժանանոց, էժանանալ, է– 
ժանութիւն են։ 

= Պհլ, Ձր2ՋՈ Հարման, արժանի», որ 
պահոլած է աՁրքՅրշՅՈ «մահու արժանի» 
բարդի մէջ, Ջ1*2ՏՈ1հ «արժանիք , արժա– 
նալորոլթիւն», ա43ո1է «արժանի, արժա– 
նալոր», պաղենդ. ՁՈՋա «արժանիք», պրս . 

«արժանի, արժան ա ւոր. 2. 

դիւրագին, էժան», 0ր2&Ո1 « արժանաւորոլ– 

թիմէ», մեր բառը իր կրկին նշանակոլթիլննե֊ 
րով էլ փոխառեալ է իըանեաՆից, որից են 
նաև աս որ. ճ%% 1 Յր2ՋՈ է Հոգ. 0ր23Ո «է֊ 

ժան», արևել. թբք. Ջր23ո111է « առատոլթիւն»։ 
Տե՞ս նաև չաջորդ բ առը։– Հիւբշ. 92։ 

Ուղիղ մեկնոլթիւնը տոլալ նախ ԳԴ։ ՆՀԲ 
քիշում է պրս. էրզան և լծորդ է դնում 
յն* ճ|ւէ>> «այ ժանի»ւ ՕՕՏՇհճ 36 սանս. 
Ձքհ, զնդ* ՋՐ31Ջ, պրս. 31՛/, Ջր25ոք ևնւ 
Ւ(ՋրՏէ ։ Ցաշարձ * 401 սումեր. ^էա 

«օրէնր, հրաման». Ա&Ո1 «արդար» րա֊ 
ոերի հև ա։ 

ԳԻՌ - Ախց. Ակն, Խրթ. Կր. Նեխ. Պլ. Ռ. 


ԱՐԺ– 

Սեր. Սլ. աժան. Ա պ . աժա՞, Զղ. յերժան, 
.էեժժան, (էժան. Երե. Մրղ. Ալմ. Տփ, էմաք,, 
Ղրր. է^սւն, ք/ժաքւ, Շմ. էյժան, Ալշ. Սշ. 
քէժան, Ոզմ. քւեժան, Ագլ, Վն. էժան. Մկ. 11 է– 
ժան, Տիզ. էժժւոն, Գոր. )ւ՜<1ան, Հմչ. է։1օն. 

աչս բոլորը նշանակում են * դիւրագին»։ Գրա֊ 
կան փոխաոոէթիլն է արժանի՝ որ աեղ աեղ 
զանում ենք դաւաոականներամւ Սրանցից 
դուրս անինք նաև Մշ. աժնեկ, Տփ. ա՜րժնիկ, 
որոնք երևան են հանում հին հյ. արժսւ 1ւ|լ|| 
ձևը։ Այս բառը թէև ալան դո ւա ծ չէ գրաբար 
դրականոլթիէնից, բայց անշուշտ հնապէս գո* 
յութիւն ունէր, որովհետև ներկայացնում է 
ձիշտ պհլ. <Մ2Ցք1է1է «արժանի» բառը, որից 
փոխառեալ է$ 

*ԱՐԺ>ԵԷ «արժեք կամ դին ունենալ» ՍԳր. 
Ոսկ. չհ. ր. 24. Բաղ. որից արժէք «գին» 
Մաշա. ջահկ. 1|անգարժեա| «մէկ դանդ ար¬ 
ժող» եփր. աւետ. ր բաղաձայնի կորուստով * 
չետնաբար աժել ճառը նա. աժէք Լասս,. Մխ. 
դատ. նոր դրականում՝ արժողաթիւն, մեծար– 
ժէք, թանկարժէք, փոխարժէք, արժէքաար, 
անարժէք, արժէթադբ, արժեգին, արժե– 
տոմս ևն։ 

~Պհլ, ՋրշէԽո «արժել», «գին, ար֊ 

մ եք, արժանիք», պրս. Յր21ՃՈՈ «ար. 

ժել, (արդ՝ դին ունենալ, արժանի լինել», 
Ձր2 ՝ ձքյ ձ աեդափոխութեամբ՝ ցշցք «դին, 
արժեք», ;ւրյՈ13Ո(1 € Լ արդի , իմ ասա ու ն մ ւսրդ» , 
սոգդ. րշ «արժէվ*, արժանիդ», ղնգ. ՅքՅ– 
յՁ|է1 «արժէ»։ Պարսկերէնից փոխաոեալ են 
նաև չաղաթ. յԱյ |; \ Յրշ^աՅ^ «արժել», 
ռերբ. քշ «դին, արժէյյ»։ Հյ է աբժել փոխա֊ 
ռեալ ք պահլաւերէնից ճ աբժան բառից ան¬ 
ջատաբար ք Նոյն արմատից է նաև ար^յ որի 
վրայ տե՛ս աոանձին։–Հիւբշ. 93։ 

^ լէ էփղ մեկնեց նախ ԳԴ, յետոյ ՆՀԲ ևն։ 
Միւսնեբր առհասարակ միացնում են 
արժան թառի հետ։ Ա. է ա (Աբև. Մամալ 
1889, 177) արիական արծա, արժա 

«ձիոց երամակ» բառից\ ԱաՆտալձեան 
ՀԱ 1913, 394 ուբաբտ, Ցր51ե1ո1 = «ար¬ 
ժեգինս» բառի հետ է համեմատում ւ 

ԳԻՌ.*֊ Շմ * ար միլ, Հդ» աժժել, Աչ. Վն. 
աժե^ Ախց. Ակն. Երև. Կր. Հմշ. ննխ. Պլ. Ռ. 
Սեր. աժ էլ, Ասլ. աԺԷ^լ, Գոր. երբ. աժիլ, Ագլ. 






ԱՐԻ 


310 


ԱՐԻ 


ա՞ժիլ, նա՜ժիլ, Սչմ . աժել, Մրղ* աժէլ, Ալշ* 
Տիգ, աժիլ, Մշ . ըժե, Ղրբ* աժիլ, յէ^ժիլ, Տփ, 

աժէ^նալ։ Սրանք միջին ձևը՝ այժէ ունի Սմբ - 
ս/աա*/* էջ 11։ նոր բառեր են արժեցնել, ար– 
ժամ-չարԺամ, արժովի «ազդեցիկն, արժ 
կամ 141Ժ տարմանիցչ որ գործածւոլմ է միայն 
արժ է կամ Ա1() է <ք արժանի է» ձևի մէջ* 

ԱՐԻ էկապիճ#. ունի միայն Բառ* երեմ, էջ 
37։ 

+ ԱՐԻ «քաջ ևն#։ 

= Այր բառիք՝ |ւ մասնիկով* տե՞ս այր։ 
ԱօւթօնէՏւԹ, Ոա». օպ%. 69 Հյ* արի, ա– 

ւլողյ, աււււյ ղ կքում է սանս, Յրաո զՀա֊ 
ւատալի#, զեդ. &րօէ& էկատարհալ#, յն փ 
Հարիագւ*յնձ և ման աւանդ կա֊ 
պագովկ, Արօ^ ձբ<ա0*Օ € առողջ, ասրի* ր սա֊ 

ոհրի Հետ։ Մարքվարթ 8(1928), 

218 մերժում է դնել այր ր աո իք և 
Համարում է ար Հորիր էԱՈ-նեղ Չգործել#) 
արմատիք։ 

ՓՈԽ. — վրաք* Հ&Ո արե ^ՋՕ6յ10Օր»ե1Տ^ 
վէաջասիրա^ արի# (Մառ, 7՝Շ1էՇ1Լ1 « թՅՅՕյք. 
IV յաւել* չունի Չուրին ով)։ 

* ԱՐԻԷ էո՞վ հերձոլածող#* նորագիւա բառ, 
որ մէկ անգամ ունի Տիմոթ . կուղ, էջ 128։ 

- Յն* >ք ձթՏ1Հ՝ որ կոչականն է Արիոս ան– 
ուան և այստեղ իբր հասարակ անուն աո** 
նուած է ։— Աճ* 

Այսպէս մեկնեք Աճառ. Հայ* նոր բառեր 
Տիմոթ, Սուզի մէջ, էջ 68։ նոյնը յունա* 
րէնի համեմաաութեամբ հաստատում է 
Ակինեան, անդ՛ էջ 48։ 

ԱՐԻԿ է մի տեսակ թոլնալոր միջատ#, տե՞ս 
Ալիջանք Հին հաւատք, էջ 153։ 

ԱՐԻՆՃ «մի տեսակ թոյս է* բօ1^0Ո1Աա 
Ջ^1ԸԱ1Ջր6, մատիտեղ թոչնոքա* Գաղիան, ու* 
նի միայն ՀԲոլո* § 207։ 

Գի/հա**– Ալի շան (անդ) յիշում է հոարջուրի 
գաւառականով արին բոյսը, առանք սակայն 
Նոյն ութիէլեր հաստատելու։ 

*ԱՐԻՇ ք ի-ա հլ , չխազողի սարփինայ#* 
ունի միայն ԱԲ, իբր ռմկ* երկու անգամ դրա֊ 
նում եմ գոր&ածուած Վստկ. էջ 47 և 50 էԻ 
վեր այ ծառոք հանես զնոսա կամ ի վեր այ 
արիշաք#, «Եւ ղայս ազգս պարտ է հանել ի 
յարի\շ կամ ի ծառս #ք 


= Արաբ*^յ*ՀյՀ ՚ՋՈՏ «իբրև հովանի շի– 
նոլած հիւղակ, տնակ* 2* փայտեայ կազմած 1 
որի էիրայ խաղողի որթն է բարձրանում* սար– 

փինաչ (Կամաս, թրք * թք*դմ. Բ. 335) - Աճ* 

ԳՒՌ* — Սվեդ* ա՚րրըշւս <ր ծառերի ճիպերի 
տակ հաստւստ։։լած խեչակ՝ պտուղների ծան - 
բութի էն իք լկոտրաելոլ համար#, Այն* արիշ» 
Ջթ* արի^ի, արջի «սարփինայ#, Հճ* արիջեՍփ 
կոչւում է խաղողի որթի այն տեսակը՝ որ 
սարփինայի վրայ է բարձրանում։ Սրանքիք 
տարբեր է Ննխ. արիշ է կառքի առեղ, այն է 
կառքի առջևի երկու երկար փայտերը, որոնք 
մէջտեղը լծում են ձին և որի ծայրը անքոլած 
է խամ ութը#* փոխառեալ է թթր. Ճք15 

հոմանիդիք (տե՞ս Տ^ձՐՕՏն, ՇբՋՏ, 0.103, 

1, 34)։ 

ԱՐԻՈՎԴ <ր մայրի ծառ#1 նորագիլտ ան– 
ստոյգ բառ, մէկ անգամ գանում եմ գործա– 
ծուած Վրգն, սղ* ճգ. էջ 342, որ մեկնելով 
Աղ* ճգ* 17 ճբոյն արագլի ապալէն է նոքան 
հատուածը, գրում է «Բոյն արագլի, Սիմաքոս 
(ասէ) արիովդ արատայ տուն է նորա#։ Եբ¬ 
րայական բնագիրը նոյն տեղն ունի <ր արագլի 
մայրք են տուն#, որիք կարելի է ենթադրել 
թէ արիովդ նշանակում է ամայրի#, իսկ ա– 
րատ (սեռ* ար սասս յ^ է արա գիլ#։ 

*ԱՐԻԱՎԹ ավ այրի բոյս մէկ անգամ մի - 
այն գործածուած է Դ. թագ , դ, 39 «Ել ել յանդն 
քաղել արիովթ* և եգիտ որթ չանգին և քա– 
ղեաք ի նմանե ազոխ լի շալակալ#* ըստ ԳԲ 
է դառն դդմենին է, թրք* ապուճէհլ գարփու* 
զր#ւ — Բառ* երեմ* էջ 337 գրում է Արիովդ* 

= Եբր < օր °էհ «խոտեր# (յոգնակի) 

բառն է, որ Ա * Գրքի Եօթ անասն իք թարգմ ա֊ 
նութեան մէջ տառադարձուած է յն* ^էա& 
ձևով և սրանիք էլ ուղղակի հյ* արիովթ, 
վրաք * $ԽոէՂհհք> արիս թի։ 

Ուղիղ մեկնեցին ՀՀԲ և ՆՀԲ։ 

+ ԱՐԻԻՆ (–րեան, ֊րեամբ) աարիւն* ՍԳր* 
<րսպանո ւթիլն , կոտորած # ՍԳր * Ադաթ , Բուզ* 
զազգակքո ւթիւն, արենա կքութիմէ, ազգա¬ 
կան# Խոր* Փարպ. (միջին հյ* այայն, այրի էն, 
տայն Անսիզք 33, 61, 93), որիք արիւն խա– 
ղոդոյ է գին ի# ՍԳր* արիւն որթ&յ է գինի# Եփր* 
համար* ընդ արինն գալ աարիւնի մ էջ թաթա - 
խուիէ, մևռնիէ# Ոսկ* Եբր* ե* յտրեան առնել 



1Ա՝Ի 


317 


ԱՐԾ 


* «արիւնոււրԼլ (ձեռքը)» Սոկ. մ* բ. 19 .— ա– 

ծան ց ման մ էջ մանում է երեք ձևով. 7* Ա– 
ՐՒՒՆ-. ինչ , արիւնագոյն Եզն. արիւնակալ 
Հզոհի արեան թասը» ել. լե. 16. ար ի լճանան 
արիւնահեղ //^. արիւնանալ Կոշ. /*ւայ. 
ար|ոքւաք։շա1ւ արիւնարթոլ /7սյյ ։ ճս* 

արիւնոտ //ւ/^. մ. բ. 5 և Երբ, անարի ւն 
եզքւշ .— 2. ԱՐեԱն֊. ինչ. արե անագին Փիլ. 
լին. արեանապարտ Մտշկ. արեանաաս Խոր. 
Գր. հր* Շնորհ, արեաննեւլութիւն եզիշ .— 3. 
ԱԲԵՆ-. ինչ ♦ արենա գանգ Կաղանկ. արենա– 
^ուր Վրք. հր. արենապարա Արծր. Զքր* ծործ. 
արենին «մի տեսակ բոշս. ՑՏՇ^աա (ըստ 
ՀԲուս. § 200ի — Այստեղ է պատկանում նաև 
արևնաք որ մէկ անգամ ունի Սիր. խլ ւ. 3. 
<ր Վասն խրաաու որդւոց շատի և ծառայիր/ շա¬ 
րաբ՝ ւ /ասն ի դկուլս նոցա ար են ալ» (ձե ս. 
վասն ի գրկալսն յուրե նալ, որ հրատարակիչը 

Ուղղել է րռտ յունար(նի % ր/ Հ՚ՀյՂ՝* 
կազմաած «է«ւՏ7Ձյ։*ւ «արխնիլ» բայիր)։ — 
նոր դրականին շատ ակ բառեր են աւփւներ– 
թութիւն, սակ ա լարի ւն, պսսլարիւն, սսանւս– 
րիւն, տաքարիւն, արիւնիլ, արենակգական, 
ան արի ւ նս ւ թ ի ւ ն, զաարիւն են։ 

= ձնխ. տտր(տ)– «արի էն» բառից, որի 
մի լա ժառանգներն են սանս. ՋՏք1( է սեո. ՈՏ– 
ՈՁէ, Կա միս. ՋՏ^Ձք, լն. 1&թյ Տճէ^Օ; (ճ1պ», 
V *բ) 5 Հին լա. ոտտր ։ օտտօր, նտտ^ր, ժթթ* 

։1Տ1ՈՏ Տարիւն* (^&1ճ0 64, 8օ1ՏՁ0զ 209 , 

1աս1ա9ոո 14, Բօ1արո7 7, 162 , Թոօսէ– 

յՆ\61110է 76)։ ՀայերԷնի մէջ ֊իւն մասնիկ է. 
հմմտ. արդիւն, անկիւն, /էհրիւն, հնխ. 0Տք– 

գառնու մ է Հյ. *հնաթՀ> փ հսւթՀ>*ա|1– ք ճիշտ 
ինչպես հնխ. ՝^ԸՏք ^աո5ր/ւււք է հլ փ գա յալն։ 

— Հի լ րլ* 70, 44։ 

Լոքորճշ, Սր^օտշհ. 725 սանս, որսւա 

* կարմիրի բառի հետ կասկածով։ ^էս|> 
1Ըք 42, 356 թերևս լատ. ՏԸ– 

քԱա և լն. 6^6^ «արիւնաշուրՅ, Օտէհօքք 
2, 56 գնում է հնխ. Տ0է֊, Տք– «հոսիլ 3 

արմատից, իբր սանս. Տ1ՏՋրէ1 «հոսիլՅ 
և յն. խԽ ծ Հոոոզելֆ։ Պատկանն ան, 

աշււշձ. 62 սանս. աժհԼրձա, յն. 1թյ&– 

թօ; «կարմիր»։ — Տէրվ* նախ ալ. 63 ։ոու– 
աւ նախապէս ս։ դիդ մեկնաթիւնը։ 
նոյն/ւ անկախաբար Տս^^Շ, Օէք^. 24։ 


Հիւն Ք , պբս, իբիյն 9 թարախ » բառից, 
Հիւրշ. 424 կասկածում էր ընդունել վերի 
մեկնութիլնբ բառի ձայնական դժուա֊ 
ր ութ և անց պատճառ ա ւ, բայց 1Ի՝ ^\ո2. 

70, 44 ինքն իսկ Հարթեց այս դժսւա– 
րաոթիւնները՝ վերի ձևով։ Աադըդեան 
1909, 336 և 1^ՁքՏէ, Ցաշա/էձ. 406 
սումեր. Ա քԱ է ^ԱքԱՈ «արիւն». |<«րտէ 
նաև 4 էծ թթր. 1ր ։ Օր, օր «հոսիլ», չա֊ 
Ղ™թ* օրւռ, եակութ. 1րՋոՅ է ալթայ. 1ք– 

։Ո * թարախդ, օսմ. ՅՈՈ&զ էգեաՅ բա֊ 

ոերի հետ։ 

ԳԻՌ. Ապ է արիւն, Ագլ. Ղրբ* արիէն, 
Ախտ* Ալջ . Ակն. Կր. Հմջ. Ծկ. Մշ. ննխ. Պլ. 
Տղ. Ռ. Սեր. Աչ. Վն. Տփ. արուն, Գոր. Երև. 
երբ. արին, Շմ. աւաւն, Սլմ. էրիւն, Մրղ. 
Էօո|ււն, Տիզ. արին, Տթ> կին, էրին, Ողմ. յէ– 
րսն, Հճ. էյին, Հւր. յ էււլլ ն; 

ԱՐԻՓՆՈԻ կամ ւԱ՚+ւ-ՆՈի. անծանոթ իմաս¬ 
տով նորադիլտ բառ, որ երկու անդամ դրա ֊ 
նո։մ եմ դործածուած Մ աղ. թղ է 121 ք 325. 
աև ս իմ Հայ. նոր բառեր հին մ ատեն. հա. 1Կ 

*Ս.Րքս <ր առոս>. յիշաած է առաջին անդամ 
996 թաի մի արձանագրաթեան մ էջ. ծ Բերդ– 
կայ այ դին, որ ջրանցի արխի աակն է 3 Վիմ. 
տար. էջ 11 1 

- թ ՐՀ՝ թթր՝ լյ\ կամ յ^\ օրզ 

Vջրանցդ, առու* 5^718ք0Թև 7, 26ւ–Աճ. 

+ Ա0ԾԱԹ, ո հլ ա Հարծաթ մետաղը. 2. ար֊ 

ծաթեզէն. 3. գրամ. 4. հարստոէթիւնձ ՍԳր. 
որից արծաթ կենդանի «սնդիկ ք լտ. Ջրքշոէսա 
^ԱՀՈ, ֆրտնս. (Նոյն ոճով կաղ– 

մուածի Կլիմաք. արծաթագին <ր դրամով 
դնոլած$ Տոպթ. դ. 9. «ծառայՅ ՍԳր. արծա^ 
թագււյն Ոսկ. մտթ. արծաթագործ ՍԳր. Եղն. 
Ագաթ, արծաթազօծ Օսկ. մ. ա. 20. արծա¬ 
թահանք Ոսկ. մ. բ. 25. արծաթեղէն ՍԳր. 
արծաթի ՍԳր. Ադաթ. արծաթսիրաթիւն Ա. 
տիմ. գ, 10. անարծաթ ճառընա. բազւքար– 
ծաթ Փիլ. Պիտ. կսասրծաթ Փարպ. նոր բա¬ 
ռեր են արծաթաձուկ, արծաթապայտ, արծա– 
թայրել են։ 

*=Բնիկ հայ բառ, որի հնդերոպական ցե¬ 
ղակիցներն են սանս. րՁ1ոէճ– ր արծաթ, 
սպիտակ, արծաթտսգոյն հպրս. 8 քճ «էէք|, 
ղնդ. Ձրր»7.Ոէ(1– ։ թոխար. Ջրեր)Ո 11է «արծաթ3, 






ԱՐԾ 


ա 


ԱՐԾ 


լա է ՅրքՏՈէԱա (ֆրանս* Ջ1^6Ոէ ։ խռալ * Ցք– 

ջշոէօ, ոում , քրյյւոէ), *ք»ս* Յրյյաէօ–, հիպ* 
ՅրքՅէ, կիմը* Ցր1Ջոէ, կորն. Յր^Ցոէ, րրը**** 

ճրշ^հճոէ Հ արծաթ** աչռ րոլորր ծագում են 
Հնխ. ՅՐԸք^ քփաչլիչ* արմատից, որից՝ 
տարրեր մասնիկով ծ ադա մ է նաև չն է Շէքյ^Օ* 
թքյ; Հ արծաթ* (տե՛ս Բօ1էՕրՈ^ 1՛ 82, Պք 

ճ6 59, Տրոօսէ-յ^ւԱտէ 87 , ՏօԼտՋշզ 7 ծ )* 
աե ր ս և աթձնել, արծարծել։— Հխբշ* 424։ 

Ուղիդ մեկնաթիւնը առւաւ նասխ Ալ֊ 
գերեան, Բացաար է չփ* և կշո* էշ 54 — 
36, Համեմատելով չն* ձ^Աքյէ>; և ձթքձ– 

թէՕ^ ձևերի Հևա։ Ու֊ղիղ է և ա&թէ՚Օէհ, 
^տ 1 ո բօ 1 )^՛ ^ **Ր Գ* է,,Լ ^ է Լ ա + 

Յր^օոէսա, րող& որան է աւելացնում 
նաև լեղդ, ք1Ո)2, կադիկա մուխ* ա է ան֊ 

գի որտ1 և էրզերէն շպշճ, Տրօտտօէ, 
^բօրքս ^0ո6ա1 ձշ 1 ա 1Ցոշս0 շշօր– 

Տ 1ՏՈՈ0, յձտ. XIV (1834)՝ էշ 369֊֊ 

465 մեր բասի Հեա նոչն է գնում չն ք 
0Լք*1 օ;* լա* Ջրք6ոէաո և վրաց. վեցիլխ 

վերցիլի։ Ուղիղ են մեկնում նաև ՆՀԲ, 

^€էտրա. 23։ \^1ոմ1տ<։հ, 13, ԱւցՑրժԹ, 
Սրշճտնհ, 812 1 յստէ1, 2 &ոճտբև 72 զն դ > 

ՅատէՋ և արծաթ բառերի Հեա 

կցում է նաև ավար. 4 ՍԱ թաց Հար֊ 
ծաթ, դրամ*, որ մեզ հետ կապ չունի։ 
Մորթման 2ն^ն 438 վանեան րե֊ 
վեռա գրերի լեզւով գա ել է ՋՐ<12Ջէ հոմա * 

նիշը։ ^ր6էտշհա6ր, Տա1. ա մ. Օտտօհ. ճ. 

|7Ո Տբք</37 ևիլՈձրՇՀՏ համարում են թէ 
հայերէն բառը իրանեանից փոխառու֊ 
թիլն է։ Աչս կարծիքը սխալ է, ինչպէւ / 
ցոչց է տալիս Հիլբշ* 424, որովհետև 
արծաթ ունի ճիշտ բնիկ հաչ բառերի ձե֊ 
տէը, ուր ծ ներկաչացնում է կանոնալորա– 
պէս հնխ. ց՜< եթէ փոխառութիւն լինէրյ 
պիտի ունեն ար # սւրզաթ կամ *արձաթ 
ձևը ք ենթադրելով, որ հպրս. ձևը լինէր 

*Ջր2ՁէՁ — ւ Եըեմեան, Բազմ . 1899, 54 

դնում է զանգիկ փոխառութիւն։ 1բՏՏՈ 1ք* 
39* 235 արծաթ և երկաթ համարում է 
փոքր– ասիական ծագումից ւ Մառ 
1911* 142 համեմատում է մինդ* վարթ 
(սիլի, վրաց. վԼրցխլկ հո մանիշն երի հետ 
և մեր բառի հին ձևը ղնամ է \|արծ–աթ. 


իբր կազմոլած աթ իգական մասնիկով։ 

Նոյն 1917, 324 ավաը^արւչ Հար– 

ծաթ*։ 4 ։ ՑթՑՅ, 06՚հ Օ19Օա0«1« . 

513, էջ 11 հաչերէնից փոխառեալէ դնում 
կովկասեանները և չատկապէս ափխազ. 
արածրն <ր արծաթ»։ 

ԳԻՌ .— Ախց* Գոր. Կր. %բր* Շմ, Ջղ* ար¬ 
ծաթ, Ալշ. Ակն * Խրբ* Ծ շ* Պլ* Սեր. Սչ, Ռ, 
արծաթ, ննխ , արծաթ, արզաթ, Ապլ. Երե. Մկ, 
Մրզ* Սլմ. Վն\ առծւսթ, Ոզմ. սւ՜ոծաթ, Տփ* 
է՜րծաթ, Տիգ . արձաթ, Ասլ. արձսւ\ 1մղ* այ– 
ձաթ, Զթ ■ Հհ՛ այձօթ։ Որովհետև երկաթ բա՜ 
ռը Կովկասի մի քանի հաչ բարբառներում 
դարձել ք ա րկաթ, ժողովուրդը մտածել է թէ 
քանի որ ա՜րկաթ ձևի դրականն է երկաթ, 
ուստի ա՜րծաթ ձևի դրականն էլ պիտի լինի 
ե՜րծաթ. այսպէսով իբր գրական ձև տարա֊ 
ծ ուա ծ է Կովկասի ո լ֊հմ ատ դրական ադէա– 
ների շրջանում երծաթ ձևը, որ մինչև անդամ 
տեղ տեղ գրքերի մ էջ էլ մուտք է գործել։ Հնա– 
դոչն գործածո։թիւնը գտնում եմ 1788 թուին՝ 
Կղէօպատրաչ Աարաֆեանի Բանալի գիտոլ~ 
թեան, Սանկտպետերբռւրգ, էջ 49 ։— Արծաթ 
և երկաթ բառերի իրար վրաչ փոխադարձ աղ֊ 
գեքոլթիլնը գանում ենք նաև գրաբարի մ էջ* 
աե*ս աչս մասին երկաթ թառ^ր տակ ։— նոր 
գաւառական ձևեր են արծաթատա^, արծաթ– 
գլուխ, արծաթնոց, արծթ|ւկ, տրծթուկ, ար– 
ծըթման ևե։ 

–|–ԱՐԾԱՐԾէէ 

- նրկնուած արծ արմատից, որի ։(րաչ 
տե՜ս արծնելր 

* ԱՕԾԵՆ <էմի տեսակ բոչս է. աղոլեսաձուք, 
լտ է ՏՋէ^րւ^Ո^ թբք՛ սալէպ*+ ունի միայն 
ՀԲոլսա § 212, առնելով Ատեփաննոս Ռոշքեա– 
նի բառարանից։ 

= Յն. Հարու* բառն է, ըստ որում 

նոչն րոչսը կոչւում է նաև չն+ ^^^ՅՏVՍ < յօV0V 3 

ԱըխզօքԴԿօւ (**բի 9 Ձրտտոօտօոստ), որ 

թուն նշանակում է Հարուներ ծնող, արուա* 

ծին* (տե ք ս Նոըաչր, ՀԱ 1924, 546, 

նհտրՅէ, 01շէ. 1է.–քր. էա, էջ 113 ր ),–Աճ. 

ԱՐԾԵե տե՜ս Արծուի։ 

֊1֊ ԱՐԱՆԾԷ Հաաք երկաթով կամ գունալոր 
մոմով փայտի վր***չ նկարել** մէկ անգամ 
միայն դոըծածուած է Բ* մ ակ. բ. 30 տԱեփելն 




Տ19 


ւար 


11ՐԿ 


և գրոհելն և ար ծնելն և նկարելն» (ուր չորս 
մերձանիշ րառերի ղէմ յոյնն անի հ*բյղ էտ^ 
՝» ^ 61V ((հեր այրելն և կեն դան ա - 

գրելն»)։ Փառիս բան արմատն է արծ է որ 
այսւոեղ աճել է ն յաւելոլածով։ Պարզ ձեր 1 որ 
առանձին անգործածական է ։ կրկնւսթեամբ 
պահում են տրծարծանել չմարող կրակը բոր¬ 
բոքելն ես, ծդ. 16, արծարծել «մոռացնելու 
մօա եղած մի բան նորս դել, վառել, ղրդռեր 
Բ, տիմ ■ ա. 6* սւրծարծիլ «եռանդ ստանալ, 
սիրտը վաոուիլ * Ծն. խե* 27 (յեաինների մօտ 
սովորական է արծարծել Ոսկ, գծ. Փիլ. Պիտ. 

Արծր ■ արձաՐծաթիլքւ 

ծւ*. արծարծումն արծարծի; 

Լասա*է նոր գրականի մէջ կազմաած են նոչն 

արմատից՝ արծարծ «բորբոք» ՋԲ, Արար– 
ծարծ, մշտարծարծ, ար ծգ 2 , ա րծնաէէ| ակի , 
արծնագործ, արծնարար.— ոսկերչական բառ 
է տրծնել «մետազեայ բաները ևն ողորկելով 
փայլեցնել, մասխալա զարն ել#* 

= Հնխ* արմատից, որի միւս ժա¬ 

ռանգորդներն են յնա ծ$Հեզ «փայլուն, սպի¬ 
տակափայլ, սպիտակ», «սպիաակու– 

թիւնից փայլող, ցոլուն», սանս, ՏՄյԱՈՋ «ըս– 
պիտակ*, ԶՐյ «խորովել*, քՋյ «հուր, փայլ*, 
ՀՈՒ «ճերմակ*, «ճեր֊ 

մակութիւն», լա* ՅրշԱՕ «լուսաբանել*, Ջր– 
^ԱէԱՏ «իմաստուն, լուսամիտ»։ Այս արմա¬ 
տից է ծագում նաև արծաթ բառի ամբողջ 
հնղևրոպակտն ընտանիքը։ Արմատի նախնա¬ 
կան իմաստն է ուրեմն «փայլ, ցոլք ք լոյս», 
որով արծն ել օր փայլեցնել*, արծարծել «վա– 
ոել, այսինքն նորից փայլեցնել» (տե՜ս Բօ֊ 

Աօրոյր /, 82)։ 

նՀԲ արթնացա ցանել, զաբթուցանել 
ձևերից։ ^ս11շր ։ ձրա6Ո1Ջ0ճ VI գնդ . 

ՐՋ23, քձճճրՅ, ՅՐ9211 «ագիդ*, սանս • 

/I. օբթյլօւ «գրկաչափ»։ Ուղիդ մեկնսլ– 
թիւնը աուալ նախ Տէրվիշ, նախ ալ, 48, 
64, 102 , որի համեմատ և Հիւնք։ ծ^011– 
1ճէ ^ՏԼ 8, 288 սանս* Տք1ճէ1/ զեդ* 119– 
132Ցք1Լ պրս* հ 11001 և հյ* արկանել* 

զերծ բառերի հետ շիշում է նաև ար– 
ծարծհլ, ք ։ա լց անշաշա սխալմանվ> 

է և պէար է աղդ ել արձակել* Ջարմա֊ 


նա ժ է որ ոչ և ր / չ Հիլ բշ – 

ման լի շամ են բառիս այս պարզ մեկ– 
նաթիէ նը։–^ Պ աա ահ ական ն մասն ու թիւն 
անի Կազանի թաթ արեր էն 0ք– 

^ I ալ՝1( « մ արբել , սրբել * ։ 

ԱՐծՈԻէՍՔ «արքեպիսկոպոսն* Օրբ* 323 
(Աոալ Ա մեծ քաղաքն Կորնթացւոց աշխար¬ 
հաժողովն Աքքայիա (Աքեա) ի Նոյն ծովե¬ 
զերն, յ որ ում կայր տուն և աթոռ երից թա - 
դալորացն փռանգաց՝ դամ փլոլն ք0Ւ^Ռ1արՏ 
է1ճ յտրոբւտ^ և Ըսպիթալոլն և ալամ անուն, 
կ ա 1Բ ի նմա և մեծ արծուէսքն Երասաղեմի, 
այսինքն արքեպիսկոպոսն)* Սկևռ . պատ * 23* 
որ և արծվէսք Ամբ* պաամ . 109, արծովէսք 
Ակևո. պատ. 66. արծուէս, արծըւէս Գր. աղ. 
յեմ. Պամ* կիլիկ, կիր, 75 ։ 

= Հին ֆրանս. որօ^օտզւա, տրշ^ՔտզսՋ 

«արքեպիսկոպոս* է որ ըստ ԼԱէրԸ, հտ ա Ա. 
էջ 186 գ՝ ԺԱ — ԺԳ դարերի ֆրանսերէնի ձեն 
էր և հնլւամ էր արցբվէսք, արցիվէսք. նոր 
ֆրանս* 8րՇե0^գԱ6. վերջաձայնի ջնջումը 
ք՜արծուէս ձևի մէջ) յառաջացած է սխալմամբ՝ 
բառը յոգնակի կաըծուելով (տե՜ս Այտնեան, 
Քնն< քեր, էջ 280)։ 

Ունի միայն նՀԲ, որ և մեկնում է «որ– 
պէս գաղղ. արշլսէք», Այտնեան, անդ 
հֆր* արծվէսք; 

+ ԱՐԾՈ1Փ (արծուոյ, արձոլեաց) «արծիւ 
թռչունը* ՍԳր* յետնարար, ինչպէս նաև ար¬ 
դի գրականում՝ արծիւ քի կամ ո հլ.) Մագ. 
նար* Լմր* Վրք* հց. «համաստեղաթեան ա– 
նուն» Շիր*, ածանցման մէջ մտնում է երեք 
ձևով* 1. ԱՐԾՈԻԵ-* ինչպ. արծռէենշան Բուղ * 
դ. 2 — Մեսր. հր * արծւսեկիր 8հ* կթ* — 2, ԱԲ– 
Ծ0ՒԱ-* ինչ* արծաանշան Մարթին* արծուա– 
թրրփշ Տօնակ. արծուակերսյ Մաղաք, ար. ար– 
ծաաբեր Արծր. արծաանանկ Բժջ* — 3* ԱԲԾ– 
ինշ* արծռունգն (ղրաած նաև արծբււքսնկն, 
արծուււկն, սածրաւևկն^ «արծուաքիթ» Արծր. 
Պորփ, Պղատ. արծոնգութիւն Պորփ. Մխ* ա– 
պար. այս երեքից միայն առաջինն է ոսկե– 
գարեան (հմմտ* գին ի ֊գի նեպան^ իբրև ծա¬ 
գած ար ծոփ ձևից, միլս երկուսը յեաին են 
և ծագում են արծիւ ձևից։ Բառավերջից ո։֊ 
նինք գեւոարծոփ «մի տեսակ արծիւ» Ղևտ* 
ժա, 13. Օր* ժդ, 13* Նոյն րաոից է անշուշտ 





320 


Ս.ՐԾ 


ԱՐԿ 


արծռփք Հսեււ. արծսւեյյ^ ա//ր տեսակ ջրգո՜ 
ղութիւնն Մխ* թմշ* 145, Բժջ, Վստկ* 119, 
որ և արծոաւցսո Նոյն նշ* ՀՀԲ և ՀԸ. նոր 
բառեր են արծուեդրօջ, արծուաքիթ։ 

- Հնխ* յ^ ք 1բյ^Օ– ձևիր* սրա հետ հմմտ* 
սնս* ք11ր/Ո ։ որ նախ դործածւում է իբրև վե֊ 
րադիր ^611Ջ– Հ արծիւ» բառի և երկրորդ 
նշանակում է է1ճԱ, կապս յա անծեղ 

թռչունը», զնդ* Յր321ք^Ց– *մի լեռան յա՜ 
աուկ անուն* 2* արծի ւՍյ վերջին իմաստով 
գործածուած է միայն Յր0շ1ք/0ք)ՋրՅՈՁ– 
զ արծուեփետո ւր» բարդի մ էջ* հպրս* *Ջքշ1ք^Տ ք 
որ ենթադրւամ է Հեսիքիոսի աւանգած պյ֊ 
(ջտ^օ; ՍՕէքյճ 11տթՅՕԱ* արծիւ ըստ Պարսից) 
ձևից է սրա հետ կար թերևս նաև հպրս* *3ք– 
Ճ1քյրք1* ( ա ձ ս բառը ներկայացնում է յունաց 
աւանդւսծ Օթ5է1բւճ; ձևը* Xսա^^Տ^հ^1^ 88 7 , 
100), որից չառաջացած կարող են լինել 

պՀլ* ձ1ււե է պրս* 0^11 Ջ1նհ ( <Հ*աԽք), Հրդ . 
Ջ|Ըհ, հՋ10 ։ Ը1ն1ւ ։ ոԽ է 01ձ €արձխ» (ահ՛ս 

Րօէօայք &։ 363)։֊Հիւբշ* 424։ 

Վիսաոնեանք, թրգմ* Խոր* յւէջ* էջ 6 հա¬ 
մեմատում են Հեսիքիոսի ձե– 

ւի հետ, որ հայերէնից են համարում։ 

։<|Յթրօէհ է Ճտ1ո թօ1յ^Լ էշՕՕ գերմ*իւԱր 

Հարծիւ» բառի հետ յ Ինճիճծան, Հնախօս* 
Գ, էջ 20 և սրանից առնելով իտալացի 
ՇՁքշՕտէւ Հահանան՝ իր ձՈՈ6Ո1Ջ ***շ~ 
խաաութեան մ էջ (հյ* թրգմ* Արշալոյս 
Արարատեան 1842, էջ 108) համարում 
են առնուլ 4 ծոլել բառերից* <ր Արուծս– 
աիւ և խորհրդով կազմեալ են կրկին ա֊ 
նուանքս ^արծիւ և առիւծ), ասում է Են֊ 
Ճիճեան յ որպէս վայել էր կազմել Ադամայ, 
երկոքին ևս կենդանից թագաւոր ծան ու՜ 
ցեալք՝ մին չոբքոտանեաց ևմիւսն թրո֊չ– 
նոց, և ահա երկոքին ևս նոյնաաառ ա– 
նուամր յորջորջեալ* միայն յեաևառա ՜ 
ջոլթեամր վանկից տարրերեալ»։ Մսեր 
մագիստ* Խմր* չափածո յ, էջ 148 արի 
և ծիւ ծիւ բառերից։ է^Օէհ 20^0 4, 

204 համեմատում է սանս* և զեդ* ձե** 
վերի հետ։ Նոյնը կրկնում են նաև 8օէ– 

է1նհ. &ր1շն 43, ^սԱշրՏ^հՊ/42 է 254 է 
,1Ատ11 , 20Ո(1տք>. 72 են։ Հիէնը. ալւծրոփ 


նոյն ընդ առիւծ* <10113611, ՒԱէէ* Ա, յ\աև 

էջ 50, 221 հաթ* 8ր$ՋԱ1& * արծիւ»։ 

ԳՒՌ *— Ս,խց* Տփ* արծիվ, Աչշ* Մ շ* արծիվ, 
Ադլ* Գոր. Օրն* Մկ* քէղմ . Սլմ* Վն* Աէոծիվ, 
Ղրբ* ա՞ռծիվ, ա՜րծիվ, Հճ. այձիվ։ 

ՓՈԽ * — Վրաց ճծքոցէւ ար ծիվի <ր արծիւ* 
2, արծուենկար կաոր ճ որ պատարագի մա– 
մանակ քահանայի ոտքի տակ են փռում», 
արծիվա ոարծուախոտ, ՋգսԱաՔ»ւ 
սվան* թուշ* արծիվ, մինդ* ար ծիվի, չելէն* 
217*Ա Հարծիւ »*— պատահական նմանոլթիւն 
ունին լակ* բարգու օր արծիւ.կայ* արծիր, 
ակ* արծես, խիւր* ար սիս ոթռշիլ»։ 

ԱՐ՚ՕՊԱՅ ձմի տեսակ բոյս է* լա* ՏՇրր&էս– 
ֆրանս* ՏՁՈ՜ճէէճ–». ունի միայն ՀԲուս* 
§ 215, առնելով Ստ, Ռոշքեանից *—- իսկ ըստ 
նորայր յ Բառ* ֆր* 1117 և ԳԲ նշանակում է 
աօճառախոտ, աճկ* չօղսւն, ՏհրՕՈՋէքնյււր 

Աք՝՝1 Հձզել»* հների մ էջ այս իմաստով ա* 
սանձին անգործածական արմատ Հյետնարար 
կայ արկ, ինչպէս Յհ* կթ* 72), որի բայական 
ձևն է արկանել, գործածսոմ է բաղմաթիւ ու 
բազմազան առումներով, ճոխ ու հարուստ ո– 
հերով։ Առաջին ու հիմնական նշանակութիւնն 
է 1, «ձգել, նետել» ՍԳր* որից հետղհետէ 
բխում են հետևեալները* *2. <ր դնել, մտցնել, 
մուծել» (օր* լծակը օղակի մէջ, մարդը բան՜ 
աի մէջ, ապարանջանը բազկին, օղերն ա– 
կանջը, սուրը պատեանը ևն) ՍԳր* 3* <ր տա՜ 
բա ծել, փռել, սփռել» (օր* սփռոցը գետին, 
անկողին, քուրձ, չուան, ցանց ֆ սեղան ևն) 
ՍԳր *—՚ 4* չհանել, ղրկել» (օր* աչքից ձգել, 
կոլսութիւնից հանել, հարսաութիւնից ղրկել 

ևն) Եզծկ* իգ* 3, 8* Ոսկ, մ* ա* 24 և յհ* ա* 8* 

Եզն .— Ե* չվերադրել, վրան ձգել» (օր* մեղ¬ 
քը յ յանցանքը ևն) Եղն* Ոսկ* Եփես* Եղիշ.–֊ 
իրար հետ անձուկ կերպով կապ ուա ծ այս 
առումների համեմատ են հետևեալ ոճերը, 
վինակ արկանել, ծերւն արկանել, ձայն ար^ 
կանել, գոյ^ արկանել, խաղ արկանել, գիրկս 
արկանել, ունկն արկանել, խունկ արկանել, 
ճառ. արկանել, ի ծառայութիւն արկանել, ա– 
ռակ արկանել, առասպելս արկանել, բան 
արկանել, աչս արկանել, ակն արկանել, ի 
հարգ ե ի փորձ արկանել, առաջի արկանել, 
ի գործ արկանել, ի վայր արկանեի յաշ ար– 



ԱՐԱ 


321 


ԱՐԿ 


կանել, յերզ արկանեի |ւ կիր արկանել, յի&քն ևն. որից ար կարան «մեծ դա լաթ, գինիի ա – 
արկանեի բոսւէ արկանեի ի միտս արկտ– ման» Սերեր, թ, էջ 164 (վրիպակով գրոլտծ 
նհլ, շնււրՈս արկանել, լւնդ միմեանս ար կա– է սարկարան. ««//« աչս ր,,,ոը).–7. «վրան 
նեի րնդ խիք արկանեի նար արկանեի ի շոր ևն ձգել, ծածկել, վրան առնել, հադնիլ» 
խոյզ և ի խնդիր արկանել, ի քնին արկանել, Ծն. ի դ , 65, լը. 14, Ե Լ . 1Դ . 33, 35. Ղևա. ր. 7. 
ի փորձ արկանել, ի թ|ո արկանել ևն ևն, Այս կրա, որա կ ա ն՝ արկանիմ «հագովդ» ՍԳր. օր. 
առումներով ածան ցոլած բառեր են՝ արկած «է Արկեալ զիլրև կտալ մի» Մրկ. մդ. 51. «Ար– 
«փորձանք, պատահար» Փիչ. Պիտ. արկանիմ կին ղնովալ հանդերձս» %կ. մթ. 35. որից ար– 
«ձգոլիմ» ՍԳր. Վեցօր. արկանելի «ր ձգօղ» կսւնելի «ծածկոց, զգեստ» ՍԳր, վերարկու 
Ոսկ. մ. ա. 4. Տաք. դ. 12. Կորխն. արկնոց «հագուստ» ՍԳր. «գլխի ծածկոյթ» Ոսկ. յհ. բ. 
«գազանների կամ հաւեղէնի վանդակ» ԱԲ. 7. «անասունի մորթ» Կանոն, «վերմակ, կա– 
արկած «թշնամանք» Հին բառ. (տե ք ս ՀԱ պերտ» Եփբ. պհ. Եզիշ. գլխարկ Մաշա. Մխ. 
1911, էջ 371), արկևաո «յափջտակիչ» (իբր ապար, նոր դրականի մ էջ՝ գլխարկաւոր, զըլ– 

ած. գիշակեր թռչունների ճիրանի. տՄս սար– խարկավաճաո ևն,– 8. «շինել, յօրինել, 
կեա.աո; Վեցօր. քարարկնլ «քարկոծել» Տի– հաստատել, կառուցանեչ». օր. Արկցաք ա– 
մոթ. կուղ, էշ 119, քարարկիլ «քարկոծս,իլ» ւլ|ււ«, արկին պաանէշ ՍԳր. Արկցաք արօր, 
Տիմոթ. կոպ, էշ 25 (երկուսն էլ նորագխա Վեցօր. 197. որից արկ «ջին,,,ածք». Օր. «Արկ 
բառ, որ տե՜ս իմ Հայ. նոր բառեր Տիմոթ. ձեղտտն եկեղեցւսյն» Եփր, փես. 376. Ոիմ– 
Կոսլի մ էջ, էշ 106). աՈաանարկ ՍԳր. Կոշ. նար կաթիլն Ադաթ, հիմնարկել Փարպ. ա֊ 
ակնարկ ել ՍԳր. Ադաթ. Վեցօր. Ոսկ. ա. կոր. դիւսարկ Ել. ա. 14. ե. 8, Ոսկ. մ. ր. 14 կամ 
աււարկ «հանելուկ» Փիլ. սամփս. «առարկոլ– աղխսարկութիւն Ել. ե. 7. տնկարկ «բոլս 
թիլն» Փիլ. լին. աււարկել Պղատ. տիմ. Փիլ. տնկոզ» Վեցօր. նրգարկ «երդ շինող» Եփր. 
բանսարկու ՍԳր. բանաս րկութիւն Բ՝ուոց իր. դտ . էջ 332. և ման ալանդ յ նախդիրով՝ յար– 
32. Սիր. մթ. 15. բանաարկեալ Վրք. հց. գըլ– կաԱել «շինել, կառուցանեչ (տուն ևն)՝ ՍԳր. 
խարկել «գլուխը վար կախել (ծանրութիւեից յարկել «,(յ,ան ծածկել» Ոսկ. մ. բ. 2. «կա– 
կամ ամոթից)» Եսթ. ղ. 12. Վեցօր. Ոսկ. ոո լցան ել» էմբ. զքր. յարկ, ի-ա հլ. «շէնք, ձե– 
Փիչ. Եփր. նին. ենթարկիլ Կիւրղ. դնձ. խըճ– ղոմւ , դստ իկոն» ՍԳր. Եփր. ծն. Ոսկ. յհ. մ. բ. 
կարկու Դ. թագ. իգ. 5. խնկարկել Շար. Նխ. 2 . յարկակից Ոսկ. մ. բ. 5. վերՈայարկ Ա. 
Թոլոց. խնամտրկել Ծն. խդ. 21. կանխարկ գա թ. ՍԳր. միշնայարկ ՍԳր. ներքնահարկ 
Մձր. խուղարկ Ոսկ. Եբր. մա. խուզարկու Տօնակ. իարանայարկ Անան. եկնղ. եօթճա– 
Դա. ե. 14. ձեոնարկել «սկսիլ» ՍԳր. «յանձ– յար կ Մարթին, միայարկ Օրր. կրկնայարկ 
նել» Ոսկ. յհ. ա. 25. յուզարկա Խոր. յոսլար– Խոր. Փիչ. եասյարկ ՜ Խոր. Փիլ. նոր դրակա– 
կել ՍԳր. Ոսկ. յ ո սլար կաւորո էթիլն ՍԳր. սի– նոլմ * գեանալարկ, ստորնայարկ, երկյարկա– 

րարկու նար. փոխարկել Ոսկ. յհ. ա. 27. Խոր. նի, վեցյարկանի են, 

փորձարկութիւն Թէոդ. մայրադ. շարարկու– - Իրան. հորօԱ ձևից փոխաոեալ, հմմա. 
թիլն «հանգանակ հաւաապ» Կնիք հաւ. 294 զնգ. հորՁ*. եորօՇն^Յ֊ <ր6քՈ1էէ6րԸ, հանել, 
(իբր ստրկական թրգմ, յն. 50|ւթ։/.0» թառի) դուրս հանել, բաց թողնել, գէն գցել, մի 
ևն, նոր դրականի մէջ ջինուած բառեր են՝ ա– կ ող մ նետել, գցել, նետել», հորօէ(3– «գէն 
ււարկայ, աոարկայական, խաղարկութիւն, ձգելու բան» (Տ3րէեօ1օա30, /ւ1է1ր. \^Ցրէ. 
խուզարկել, փորձարկել, ձեււնարկ «դասա– 1788-0), սան,,. Տ ք1էՅ– «նետ, պար», Պար «- 
դիրք» (միայն աբևելեան դրականում), բան– կերէնի մէջ չէ պահուտծ բառս, Սրանց ցե֊ 
աարկել, խնդրարկու, Աակարկութիւն, անու– ղակից են համարւսւմ միռլ. տ13Շէհո «զար– 
ա&արկել, թոաւրկաթիւն, ներարկել, կիրար– նուտծ», տ1<Ղ60 «թոպ,», դոթ. տ1ոհՅՈ, հի,,լ. 
կել ևն,– Այս իմաստներից դուրս անինք Տ |3, ս ,նդս,ք. Տ 1ՏյՈ հրգ. տ1ո|13Ո, գեր մ. 
նաև հետևեալներր. 6. «լցնել» (շար, դինի, տշհ1ո^ո Հդարնել», . ,նդլ. տ\պ «սպանել», 
իւղ) Ծն. իր 18 , լե. 15, ել. իդ. 6, լ. 18, խ. 7, հոլլ. տե13Ո, հո արս, տ1ոհ311 «դ,պ,նել» է որոնք, 

1Լբւհսաա1յւււ|ւ ք՝ տաս բահ 21 





տալիս են հնխ, Տ1Ջ - «ղտրնել» ասրմաար 

(ԲօհՕրՈ/ 2, 70Ծ-7, 1(1Ա Տ 0 423)։ 

ՏԼրվ, նախալ* 46, 110հնխ, ՏՁրև Հ զա չք¬ 
նել, նետել» արմատիլյ, որից նաև սանս, 

տորԼ զնդ. հտւրշէ, հճրտձ, դոթ* տ1ցԵձո և 

հյ. նարկանել, զարկանել են։ նոյնը նաև 
աաշէ 1Բ 5, 330, յ^ՏԼ 8, 288 և 

Տօհօքք€1օ^|է2 88 28, 305։ Ալս մեկ֊ 
նութիւնը սխալ է, որովհետև բնիկ լի֊ 
նելոլ դեպքում պիաի ունենայինք հյ, 
լ, ղ (և ոչ ր, որ արիական է) և ք (և ոչ \)։ 
Այս պատճառով էլ մերժում է ԲտճՍքՏԹՈ 
XX 86, 289։ Հիւնք* Չարկանել բայից։ 
ւ^Ձրտէ/ Յուշարձ, 402 սումեր, Ո(7ք —Մառ 
տե՜ս անկանել։ Ուղիղ է %ափանըեան 
ՅՏՕ 23։ 353, որ անցողակի համեմա¬ 
տում է զնգա ԽրՁե բառի հետէ Նշանա¬ 
կս ւթեան համ աձայնութիլնը և արիական 
1-ի դէմ հյ* 1՝ պահանջում են դնել փո¬ 
խառու թիլն, 

ԳԻՌ *— Այս արմ ատին են պատկանում 
արկ Մշ* Հկերակուրի նստել» (գործածւում է 
հաջուելու համար, օր* Օրը չորս արկ կերա¬ 
կուր կուտենք, իբր Ա անգամ»), արկ Խն, «մե¬ 
ռելահաց», արկանոց (, «փեթակի վրայի ծա¬ 
կը՝ որ մեղուների ելևմուտի համար է», արկ– 
նել Մրշ, «անձրևել», աոարկայ Վն, *վէճէ 
նիւթ», Մեր* «կռիւ, վէճ», Երև* Ախց* «խօ– 

սակցութեան նիւթ»։ 

ՓՈԽՎրաց* խարգա «խրճիթ, 

հիւղակ» մեր յ արկ բառի*ցն է։ 

* ԱՐԿ «աւան»* նորագիւտ բառ, որ մի ան¬ 
գամ գործածս լա ծ է Ուռհ, տպ. էջմիածին, էջ 
135 «Մի առ մի քակեալ հանին զքաջ ղզօ– 
րականսն ի տան էն Հայոց, զորս հանին յար– 
կաց և ի գաւառաց, և րարձեալ խափան երին 
զաթոռ թագաւորութեանն Հայոց»։ 

–Պհլ, հոմանիշից, որի հետ Նոյն է 

պրս* Քր|ք «միջնաբերդ» (օր, Թալրիղի ար֊ 
քը՝ Ղալայի և Լիլաւայի միջև)։ Ըստ իս այս 
բառը փոխառեալ պիտի լինի լա* ՋքՕէՏ 

ձևից, որ է «քաղաքի բարձրագոչն մասը, ուր 
է միջնաբերդը, ապաստարան, պատնէշ, գա¬ 
գաթ» ^րոօսէնՈ6Ա1ճէ 63)։ 

Բառարանների մէջ չէ մտած բառս, ան¬ 


շուշտ շփոթս լելով յարկ բառի հետ, բայց 
այս պարագային պիտի լիՆէր ի յար կաց; 
Գտաւ ոլ մեկնեց Մ արքվարթ (նամակ 

1926 յնվ.)։ 

ԱՐԿԱԾ (բոյսը) տե՞ս Կասկած։ 

ԱՐԿԳՈԱ «օձամարտ», ունի միայն Բառ, 
երեմ, էջ 37։ 

*ԱՐԿ ր Լ (–կեղ, ֊ղաց) «սնտուկ, պահա¬ 
րան, 2. դրամի գանձանակ* 3* մեռելն երի 
ոսկորները պահելու սնդուկ» ՍԳր* Ագաթ, 
Կորիլն, որից արկղակերտ Ելա* քր, արկղա¬ 
գործ Ագաթ, արկղիկ Պամ* աղէքս* դրա¬ 
մարկղ, արկղակալ (նոր բառեր)։ 

~ Ժողովրդական լա, Յրշ1տ բառից, որի 
դրականն է Ջ1Շս1Ձյ իսկ այս էլ նուաւլականն 
է 31X3 «սնդուկ, արկղ, դրամի գանձանակ, 
մ եռելի դագաղ, հագուստի պահարան» բա¬ 
ռի, որ ծագում է 31X00 «պահել, պարփակել 
ևն» բայից, որի հայերէն լծորդն է արդեշ 
(տե՜ս այս բառը)։ նոյնին է պատկանում 
նաև լտ, ՋՕյ ՁՐԸւՏյ որ տե ։ ս արկ «ալան» բա¬ 
ռի տակ, լատին բառը փոխառութեամբ տա– 
րածուած է ամէն կողմ. հմմտ* ֆրանս, Յէշհճ 
«Նոյի տապանը» (Նոյն իմաստով գտնում 
ենք պահուած մեր արկղակերտ բառի մէջ ՝ 
որ Նոյի տապանի համար է աս ուա ծ), իտալ* 
ՁրԸճ11Ջ, անգլ, 31՚1<, կ**րՆ, և գտլլ* ՅՐՇե, թրըա* 

Ցրշ՚հ, Հիոլ* Յրշ, Ջր^ ր դոթ . Յր(<Ջ է հիսլ* գրե Դ 
Հրգ* ՋրշհհՅ, 31X113, ՋրՅեհՅ, մբգ* Ջր1էՏ, 
դերմ, ^րշհ6 ։ անդլոս Ք * 01^, շվէդ* 
հպրուս* Յր^ՑՈ, Հպ* ր8&8, 1^103, չեխ* քՋ– 
^^6V ։ բոհեմ* 1րՏ.1է11 է լապ, ՁՐ^1է0 ։ ֆինն* 

ՋրԱՏա, յն* ևն ։ 

Լատին բառի հեա համեմատեց նախ 
Աւգեբեան, Բացատր* չփ* և կշռ* էջ 57, 
յեաոյ ՆՀԲ, Տէրվ* Մասիս 1881 ապր էք 
27 և Հիւնք։ Հիւբշ, 1Բ 10, 43 գը– 

նոլմ էր բառս յոլնարէնից հասած մեզ* 
Տ€հ6քէ01օ^1էշ 68 29, 69 լատինից։ Վեր¬ 
ջին անդամ ^6111տէ 18, 349 ցոլը 

աո լալ որ ուղղակի Ժոզու1րդական լա– 
տիներէնից է։ 

ԱՐԿՕՂ «աստղի կամ համաստեղոէթեան 
անուն», մէկ անգամ ունի Շիր, էջ 73։ 

ԱՐՀ ԱՐԻԱԿԱՆ տե՜ս Ահ։ 

ԱՐՀԱՄԱՐՀ (անհոլով ըստ ՀՀԲ և ՋԲ է |ւ հլ* 




ըստ ՆՀԲ, թէև առանց վկայաթեան) <ր խոտե– 
լի $ բանի տեղ լդբոսսծ, անարգ» Դան, դ, 14, 
Ոսկ. յհ, ա, 14, 20, 31* սըէտ արճաւքարքւանք 
ՍԳր. Վեց օր. արհամարհեմ <ր բանի տեղ չդներ 
նախատել, անարգել, ծազրել» ՍԳր, Ագաթ, 
կամ արհամարհն ամ Եփր. ա. կոր . արճա– 
մարճելօւթխն Խոսբ, արհամարհի չ Կիլրղ. 
Թուոց, արհամարհոտ ՍԳր. Կոշ, 139, արհա– 
մարնութիւն ՍԳր, դի ւր արհամարհ Ոսկ. յհ, 
ա, 43, հեշտ արհամարհ Ոսկ. յհ, բ. 11, ար– 
համերժեալ «արհամարհելով մերժած» Պամ, 
աղերս, 21 (անշուշտ պա կա սալոր գրչութիւՆ) 
արհամարհական, արհամարհելի (նոր բա¬ 
ռեր )։ 

- Կրկնոլաճ է արքւ պարզ արմատից, որ 
այլուստ անծանոթ է, կազմութեան համար 
հմմա. աղխ –ա–մաւլխ, խաււն-ա-մառն։ 

Աւեաիքեան, Քեբակ. 1815, էջ 211 վե¬ 
րի ձևով։ ՏրՕՏՏՋէ յ^Յ. XIV (1834), էջ 
383 ևե դնում է ար–համարել «ոչ հա֊ 
մարելX, իբր ար = վրաց. ար «ոչ »։— 
ՆՀԲ ան-համարել «չհամարել ինչ» (Նոյ֊ 
նր Մառ «ճքք 1918, էջ 2087)։ Բա դրա֊ 
տուն ի, Քերակ, զարդ, 654 տո.–համարնլ։ 
0ս1օսրւշր մճտ– 1870, 125—293 –ամ֊ 

միջամասնիկով կրկնուած՝ իբր արև-ամ– 
արՋ, ինլպէս աղխ-ամ-աղխ և հեղձ-ամ֊ 
ըղձւսկ։ Տէբվ, Նախ ալ. 102 տալիս է 
վերի մեկնոլթիւնը և արճ դնում է հնխ, 
քՋւ Յրտ արմատից, իբր ցեղակից լալ ք 
շաղփաղփ, ուլբ ևն բառերին։ Հիլնք, ար– 
հափր բառից և կամ կբկնուած արհ ար¬ 
մատից ։— Կրկնութեան վրայ խօսում են 

նաև Աճառ, ՀԱ 1899, 207 ևն, Գազան֊ 
ճեան, Արև, մամոՎ 1902, 77։ —Բօմշր– 
Տ60, Հայ. դր. լեղ, էջ 56 արն արմատը 
կցում է ան <ր վախ» բառին։ 

ՓՈԽ, — Մտած է Սա Գրքի քրդերէն թարգ֊ 
մ անութ եան մ էջ. ՄեղԱ\քըն, է՜յ արհամարհս֊ 
ղան ու շաշ պըն (Տեսէ՞ք, արհամարհոտք և 
ղարմացարուք), Գծ. ժգ. 41։ 

ԱՐՀԱԻԻՐ– 

= Կրկնուած է արն «ահ» արմատից, որի 
վրայ տե՞ս ահւ 

ՆՀԲ մեկնում է ան ափր «ահ վայրա¬ 
պար», ափր դնելով պրս. ավար է րաոից, 


և կամ անաար իրք; Տէրվ, նախալ. 84 
ան, արն արմատիք։– Հիլնք, հարիս՝ 
կամ Արհմն բառից։ Իբրև կրկնական են 
մեկնում Աճառ. ՀԱ 1899, 233 և Հխ բշ , 
1Ր 19, 457—480։ 

Ա^ՀԵԴԷԼ <ր համոզել (\) կամ ծիւրել ու¬ 
նի միայն Բառ. երեմ, էջ 37 (ճիշտ Նոյն ձե~ 
վով նաև երկրորդ ապագրութեան մ էջ)։ 
ԱՐՀԵՍՏ տե՞ս Արոլե սա։ 

Աք 4 Ի կամ ԱՐՀ ի հէ «արքեպիսկոպոս» 
Գնձ, որից արհիական «արքեպիսկոպոսս։֊ 
կան» Գնձ,։ 

–3ն.ծբ–լղ * սկիզբ, գլուխ» րաոն է. բայց 
բասի այս գործած։սթիէնր յա ռաջա ցած է 
արհինսփսկռպոս թաէ փ & կբճաամամր. տե՞ս 
նաև արջի; 

ՆՀԲ յն, արխի՜։ 

ԱՐՋԱԴԱՆԴ, ի-ա հլ. առհասարակ անե¬ 
զական է. յետին և ադէա գրիչների մօտ գըր– 
ոլած է նաև արձագանք, արձագանք, և յեաոլ 
համարուելով յոգն ակի, կազմուած է եզ. ար– 
ձագան կամ արձագան Մաղ, թ ղ , 117, նաև 
Օքջրերի Լալիքների շառաչը» Մաղ, թղ, 62 ,— 
Ս, Գրքում գործածուած է միայն երկու ան¬ 
գամ՝ Ւմ,ժէ, 18 և Յոր, չ. 6% վերջինը «ար֊ 
ձագանպ տուող, քաջահնշիւն» նշանակոլ– 
թեամբ. միլս վկայոլթիւնները յետին են, ինչ. 
Բրս, վաշխ, նար. Խոսր. Լա սա. Փիլ. Շնորհ, 
ևն. սրանից ունինք արձանաղտնաա «խոխո֊ 
շուն, շառաչալից» Մագ, թղ, 140 (նորագիսո 
բառ. տե՞ս իմ Հաչ. նոր բառեր հին մատ, 
հա. Բ, էջ 179), արձագանքել (նոր գրակա֊ 
նում)։ 

- Բարդուած է արձ և գանգ բառերից, ա֊ 
ռաջինը անծանոթ է, իսկ երկրորդը գանգիւն 
«հնշիւն» բառի արմատն է։ 

Հներից Գրիգոր Նարեկացին իմանում է 
գանգիւն արձանաց, ըստ որում գրամ է. 
&0չ արձագանք արձանաց ի խորոց ինչ 
դան չութ են է խիստս առաքեցեալ». նար. 
ղբ։ Այստեղ արձան ասելով հասկացւում 
է «քար, ժայռ, վէմ», որով արձագանգ 
էին ում է «քարերի ձայնը»։ Այս պ էս է 
հասկանում նաև նՀԲ։ Տէրվ. 41էճՈՈ՛ 
55 և Մասիս 1882 մ արա 10, ^ 3133 
արձ + գտնգ(իւն). տրձ գնամ է արձակ 




բառի հետ Նոյն, որով արձագանգր դառ¬ 
նում է Հարձակուած ձայն*, իսկ Տէրվ* 
նախսդ, 55 և Հիւնք* բաոի առաջին մա– 
սի ւԼրայ լեն խօսումւ Մառ 14ՃՒ1 1912, 
598 արձան-Ւվանկ, #3. Ո .Ոսր. 1, 209 

բասկ. Ջքէ2Ջ ճքարոտԸ բառի հետ։ 

ոմտլակ, ի-ա հլա ճաղատա 2. ազատ, հա¬ 
մարձակ փ 3. լկնքուած, լփակուած (թուղթ, 
նամակի ՍԳր* Վեցօր * Բուղ, Սերեր* յետին 
են <ր 4* րնդարձակ, 5* հասարակ, պարզ (լե¬ 
զու)* 6* լուր, ոչ-աօնական (օր)* 7, ուաեաց 
(օր)* 3. հեռու, անդինը Խոր* Վրք* հր* Մխ* 
բժշ* Ցհ* իմ* եկ* Վսակ։ Այս արմատիր են 
արձակել ճրանդել, քակել, ազատել, թողնել, 
քողարկ ել, գցել, նետել, դուրս տալ ևնը ՍԳր* 
Բուղ* Սերեր* Ագաթ* որ և արնակալ ծա* եկ* 
պամ* Գ. իդ* 192, /1ոկ. երբ* ր 1ա և համր* Վրր* 
հց> Ա* 000* Կիւրզ* ծն. 9 ա քր* կթ* Գիրք թղ. 
էջ 108, 170 (ըստ նորայր ՀԱ 1909, 219ր — 
220ա)* արձակահեր Ոսկ* մաթ* ներարձակ 
Գ. մկ* դ* 0* Ոսկ* մ* և ա* աիմ* ես* արձա– 
կավայր՚ք <ր բաց տեղ, ազատ դաշտը Եզեկ* 
խը* 15* արձակաքաղաք ճան պարիսպ քա¬ 
ղաքը Օր* գ * 5* արձակերսաանակ Ոսկ. եփես* 
և մ* գ, 6* Վեցօր* էջ 17 * արձակմանն Հր ապա¬ 
հարզանի թուղթը Մտթ* ե. 31* արձակուրդ 
Երեմ*, լդ* 17* Եւս* պամ* Ոսկ* ես, ընդարձակ 
ՍԳր* ընդարձակ ել ՍԳր* Եւս* ընդտրձակա– 
գնաց Սերեր* համարձակ ՍԳր* Ոսկ* Եւս. քր* 
համարձակելի (նորագիւա ր առ) Լմր* մատ. 
էջ 53* ճամարձակագոյն Եորիւն* յար ճակ ար֊ 
ձակ ճշաա ազատը Ա* մկ* թ* 9* յարձակիլ 
ՍԳր* բացարձակ ճհեռոլը Ա* մակ* ը* 3* Ոսկ* 
մաթ. Սերեր* (նոր իմաստով յետին է), ա– 
^արձակաթիւն Եզեկ* իգ* 11* ձիարձակ լինել 
Ագաթ* ձիարձակարան Խոր* Պամ* աղէքս* 
բազկարձակ Ագաթ* բոաարձակ Վեցօր, սան֊ 
ձարձակ ԱԲ* նախահարձակ Արծր* նոր կամ 
նոր իմաստով րառեր ձե՝ լայնարձակ, լու¬ 
սարձակ, ընդտրձակածսսալ 1մո 

- Հի ԼԱ* պհլ* *հաՋ1( հոմանիշ ձևից, ո– 
րի մ էջ հ ընկել է (հմմտ, համբառնալ-ամ– 
բառնալ) և X դարձել է ըստ սովորականին 
ձ (հմմտ* անդարձ, դերձակ, հանդերձ, բարձ, 
մարձել^, կան սակայն մի քանի գաւառա– 
կ աններ՝ որոնց մ էջ թէ՞ ն և թէ զ անաղարտ 


պահուած են (ահ՞ս տակը). հմմա* նաև հա– 
մտրդակիլ կհամարձակիէլը ձևը՝ որ գտնում 
ենք գործածուած Տիմոթ. կուղ* էջ 103։ Պահ– 
լաւ բառը թէև չէ աւանգուած, բայց հայերէ– 
Նի հետ նոյնն են ենթադրում սանս. ՏքԼ 
զնդ. հ–Ջր6.2ւ հիւս* ման իք* պհլ* (հՄ%), 

պրոա 1ւ15էՁՈ (ներկ. հք1Ձրո^) էրձգել, 

թողնել, արձակելը։ Նոյն իրանեան արմատից 
փոխառեալ է նաև հյ* ապահարզան (տե՞ս 
այս բառը), իսկ արմատի բնիկ հայ ձևն է 
զ֊երեՀհնխ* տշրքրԴ 

ՆՀԲ աս ձիգ, աոձգեալ։ ա116ր, ձ* 

քՀ՜սհոտ ս. Տօհ1շ1օհօրտ 8էրքր, 5, 109 և 

ՏՊ1 84,227 արձակ ե . արձան րա– 

ոերը գնամ է սանս* յ1ւ| ։ զեդ* ՁՐ0211 <ր ու¬ 
ղիղ* բառերի հևա։ Տէրվ* հ1Խա. 55—50 
աոաջին անգամ համեմատում է սանս* 
Տք1 և զնդ. 1ար02 ձևերի հետ* մանրա– 
մասնօրէՆ մէջ է բերում այս բասերի 
նաև երկրորդական նշան ակութ ի ւններյէ՝ 
որոնք լիովին համաձայն են մեր ար֊ 
ձակել բառի երկրորդական նշան ակու¬ 
թն անց հետ* բայց՝ ըստ իր սովորոլ– 
թեան, չի որոշում հայերէնի աղերսը* 
կերեի որ իր ա համար հայ բառը բնիկ 
է, որի պարզագոյն ձևը պահուած է հա¬ 
մարում (անդ, էջ 55 և Մասիս 1882 
մարտ 10, Հձ 3133) արձ-ա-գանգ բառի 
մէջ։ Պաակ* 3X0ք)IՋ-Ոէմ /, 7 , պհլ* Ջ– 
“1^8ե ^շղթայազերծը։ Հիւրշ* իր առա¬ 
ջին աշխաաութեան մէջ (&ՈՈ* Տէսճ* 21) 
չէ իսկ յիշում վերի մեկնութիւնը, այն– 
պէս որ Տէրվ* նախ ալ* 64 հրաժարած իր 
ուղիղ մեկնութիւնից՝ բառը կապում է 
սանս* Յր§հ, լն, Խ՜շլԽ և հյ* շ-արժել 
թառերի հետ, իբր հնխ* Ջք^ե ճշարժել, 
յուղել, գրգռելԸ արմատից։ Տէրվիշեանի 
հին մեկնութիւնը վերստին է կենդանա¬ 
նում աա֊ի յօդոլածով, որ ^ՏԼ 8, 

288 սանս* ՏքՅ^Ա, ղնգ* հՅրՉ231է1, պրս~ 
հւԱրՈ ձևերի դէմ գնում է Նաև հյ* գ-երձ 
և ար ծար ծել. (այս վերջինը տպագրա¬ 
կան մի ւէրիպակ է, փոխանակ արձա– 
^Լ) ըստ արձակել բնիկ է. հ 

նախաձայնի համար համեմատում է 



325 


ԱՐՋ 


անկանել=, ո ^. տւցզօա– Հիւրշ. ձրա. 

Օրէ1ա, 104, ընդունելով ^1օւ11€է–^ մեկ - 
նութիլնը, արձակել համարում է սանս. 
Տք1, զեդ* հոր32 արմատի բնիկ հայ 
ձևը. թայը էջ 425 համարում է անստոյգ, 
որովհետև ո՜չ իբր բնիկ և ո՜չ էլ իբր փ ո – 
խառեալ կարող է, ասում է, կապաիլ 
վերի բառերի հետ։ Ուղիղ մեկն ութի։Նը 
վերջին անգամ տռլալ ^0ւ11օէ ^ՏԼ 17, 
244։– ՀիւՆք. արծաթ բառից, ՏշեօԻ 
աշփւէէ 88 2$, 208 սանս, րոհ^ չբա¬ 
ժանել*, րօհ|էՈ € ագատ 2 , պրս. 1^2,։ 

ԳԻՌ.^Ջղ. չարձակել չբանդել, քակել*. 
Ախր. Տվ։. արց ակ չլալն*, Ալ. արցագնլ, Երև. 
աոցա՜գէլ, Պլ. Ռ . Սեր. արցըգէլ, Կր. արցը– 
կէի Ակն. Խըբ . արցը գիլ, արցգիլ, Մշ. 
նարցգել, Ալշ* հարձկել, Մրղ. առձակել, Տիգ. 
արցըգիի ՍլմՀ ՎՆ. աււցկել, Ծ կա աո֊ցկիլ, 
Ոզմ. րրցկի|, է մ. ար ծագ, Ադլ. ըււգոՀկիլ, 
ոՀււգակ, ծղ. ա՚րզակ^ Ղըբ* յՏարզակյ Հմշ. 
ացքրու^ ՆՆխ. տրցըգկ, ա&՚ք՚րէլ, Զթ* աձգիլ։ 

ՓՈԽ. — Սրմադաշեան (ԱրմԷնիա) ռում. 
հՅրէՁջ չյանկարծ յարձակում* և հՋրքՋ^ՕՏ 
( հ ԸՐ9ԸԳ 0 **) Հյանկարծ չարձակող, կռոսս֊ 
րար* բառերը կցում է հյ. յարձակ ձևին, իբր 
փոխաոեա՞լւ 

ԱՐՁԱՆ, ի-ա հլ. չկռթող, սահմանաքար, 
մահարձան, մեծ քար, կուռք* ԱԳր. Ագաթ. 
չփորադրեալ քարէ տախտակ, արձաՆագրոլ– 
թիլն* Խոր . Փիլ. նար . օր պարսպի բուրգ, բուրջ* 
(այս իմաստով գործածոլած Անիի ար֊ 
ձանագրոլթեանց մ էջ. հմմտ. 0ր6^ա, 0 
«թ». էջ 111—4, ի թերթին 14յտ, Բ. 
Աշր. սաշբ. պոհր. հա. 1) ։ Ա յս աբ . 
մատից են արձանագիր ԱԳր. Կոշ. Վեցօր. 
արձանագրել Կոշ, արձակել չարձանագրել* 
Փիլ. Պիտ. արձանանալ չարձան դառնալ 3 
քարանալ* Պիտ. Նար. «ամրանալ, հաստա - 
աո լիլ* Յհ. կթ , նար. «անշարժ՝ ուղիղ մնալ* 

ՍԳր. Կիլրղ. դսք . ար ձ անութին «ամրոլթիմւ, 
հաստատռլթիլն» Ես. զ. 13 = Մանդ. էջ 138. 
արձանաքար «խոշոր՝ մեծ քար* Ուխտ. Ա. 
57 (նորագիւա բառ), մահարձան ԱԳր. ա– 
ւլարձան Կոշ. 408. նոր բառեր են կիսարձան, 
յաշարձան, խաչարձան, սւրձանագորձութիւն 
են. 


ԱՐՁ 

^1ճ110ր տե ք ս արձակ բառի տակ Տէրվ. 
ձ1է&ա. արձակ րաոի նման $յյ 

արմատից, հմմտ. սանս, ՏՅաՁՏՑրյ «ամ֊ 
բանալ*։ Հիւեք, արձակ բառից։ 8ա֊ 
կորեան, Բիլը, 1898, էջ 599 պրս. ըր– 
էնՈ^ կամ Որ2ՋՈ§ք «Մանի նկար չի ալ - 

րոմքք*։ քՀորտէ, Ցուշարձան 410 հյ ա Ե֊ 
րեզ քաղաքի անունը և սումեր. ք| 
Հր ար ձ րութիւն, գագաթ*։ Մառ, 

6^0,1,311 >1Հ, 40 ար-Լ-ձան, երկուսն էլ 
նշանակում են «քար*, այսպէս ար = 
Գ քար, ձտն^/ւաւ/^ ա՜էօւյրԸ (արկաչց) 

չյջար* բառի վերջաձայնն է։ 

ԳԻՌ - Ակն. Երև. Պլ. Սեր. արցան, Տիգ. 

Որցան, Ալմ. արձան, բոլորն էլ «կուռթ» նը - 

շանակութեամբ։ 

ՓՈԽ - Վրաց. ձ^(քձհօ արձանի «մեծ 

քար, վէմ, 2. քարի աղ* (հմմա* հայ. ագար– 
ոան, արձան աղի ևն յ. ոաւրձա– 

նիկո «անալի*, արձանտգի «հը– 

նութեան և ազնուականութեան իրաւռւնք*. 
վերջինս ենթադրում է հայերէն կորած 
արձանակ մի բառ, որի հետ հմմտ. ար– 
ձանակել օր արձանագրել, յիշատակագրու֊ 
թեամբ և հրապարակալ հաստատել*բայց 
արդեն ՀՀԲ ունի արձանակ «արձանագիր* 
բառը, որ լկայ ուրիշ բառարաններում, տե՜ս 
և արգանակ «մեհեան*։ 

քԱՐՁԷՆ կամ նաև արձեան, արձին, արձի 
«մատնաձև սար ծայր երեքժանիի ևն*, ա֊ 
ռանձին չէ գործածուած, այլ կայ միայն ե– 
րեքտրձէն «երեքժանի* բարդի մէջ (գրուած 
նաև երեքարձին, երեքարձին Վրք , հց. Բ. 
428–֊9. իբր առանձին բառ նշանակած են 
միայն ՀՀԲ, ՏԲ արձեանք կամ արձէնք ձևով, 
ի հլ* և անեզական, որից նաև ՓԲ. իսկ ՆՀԲ 
երեքարձէն բառի տակ գնում է «արձին՝ 
թոլի ատամն կամ ժանիք*։ 

- Երեքարձէն բառը կազմ ուա ծ է թարգմա¬ 
նաբար յն. ^ւիօ՝^ «րմՋրճ ջ էրօ1տ բօւոէշտ, 
էրէժտոէ, աէգ եռասայր, երեքժանի* ձե֊ 
վից» «Ունէին տէգս հրեղէնս երեքսայրիս և 
երեքարձիս հրավառեալս. թերեքարձէնն զա֊ 
յըն հրեղէն տէգ*։ — Ցոյն բառը կազմուած է 
չերեք* ֊ք– «արձակել* բառերից, 

որով և հասկանալի է որ հյ. երեքարձէն ևս 





32(5 


ԱՐՄ 


ԱՐԱ 


կազմսաւծ պիտի լինի արձակել բառից, յա– 
պաւմամբ կամ սրա արմատը համարելով 
արձ–; Այս պէ սով արձէճ բառ ղոյութիւն չոլ֊ 
նի և սխալ ենթադրութեան արդիւնք է։– Աճ, 
ՆՀԲ արար, սինն, էսիէնն, երբ* շէն, 
պրս * ա է նա աճ <ր ատամ յ> ձևերի հետ։ 

Հիւնք* էջ 37 պրս* Ց1՜1ձՈ Հհեծա– 

նոր» բառից։ Թիրեաքեան, Արիահայ 
րռ* 83 պրս* ա*2ա <ր ատամ, 

ժանիք»։ Հ 

ԱՐՋՈՅԼ (սեռ, ֊լի, իսկ նՀԲ դնում է ի-ա 
հէ)ւ գրուած նաև արձուղ* արձող «ձկնորսի 
ուռկան է ցանց» Սերեր* 39 (երեք անգամ), 

Ոսկ* յհ, ա* 1* Նոյն բառն է և արծուի <ւծո– 
վու գործի կամ ցանկ» (իմա՞ ցանց) Բառ* 
երեմ. էջ 37 1 

♦ԱՐՂՈԻՁԻ <ր դաաաւոր թաթարաց» Մ ա– 
ղաք* ար, 29 ձՀրամայեաց իւրոց արղոլչացն, 
այսինքն դատււէլոբացն*** եկեալ արղուլա– 
ցրն*** ասացին արղուչիքն»։ 

= Թթր. (յՏ^ե ^Ձւ^քԱքւ էգաաաւոր, իշ¬ 
խան, ինքնակալ տէյ։», որ ծագում է չա֊ 
ղաթ* յ՞ճք^ււ, ալթայ , յձէՀձ , մոնղոլ* 

ծայւգՈՆ V իրավունք, դատ, դատաս¬ 
տան 3 րաոից (Տ^ՅրՕՑն, II* էշ 325 — 6)։ 
Ուղիղ մեկնեց Պաակ* անդ, էջ 63։ 

(ըստ ՆՀԲ Ո, |ւ հլ, առանց վկա - 
յոլթեան) Հւկապար» Մխ* այբիվ. էջ 10* Վրդ* 
առ* 341, Ջքր* սարկ* ր* 55 (վերջին երկուսը 
սեռ * տրճՏոյ ձևով)* Ոսկիփ, որից 
փակ ո ՜կապարով փակոլած» Միխ. աս* 272* 
արճճեայ Վստկ* 52* արճճտկապ կամ արճի¬ 
ճակապ «կապարով կպցրած» Մարթին, (ՆՀԲ 
և ԱԲ արճիճ մեկնում են էկապար», ՋԲ մեկ* 
է(ում է արճիճ ոանագ», սեաւ արճիճ <ր կա֊ 
պար»* առաջինների կողմն են արդի բար֊ 
թառները, որոնց մ էջ արճիճ նշանակում է 
հհ կապար կամ հրացանի կապարեայ գնդակ», 
իսկ երկրորդը հետևում է Ո սկի փորի կին, ուր 
ոլնինք «արճիճ սեաւ, որ է կապար», հմմա * 
նաև պարսկերէնըէ 

=* 9^* *Ռք51ճ ։ որ թէև ալանդուած չէ 

դեռ մինչև այժմ մեզ Հասած գրականութե– 
ան մէջ, բայց նրա գոյութիւնն է հաստա~ 
տում հայերենի հետ և պրս* Ա12ձն €ա– 

նագՖ, Հատկապես՝ սպիտակ Ջք21շ է անագ* 


և ռև Ա12ձ% Հկապար»։ Այս բառի ծագումը 
բոլորովին անյայտ է , որովհետև կապ չունի 
զեդ * Ձք62&ճ1– <ր գաջոյն» և 9Ր02ՋէՁ– =սանս* 
ա13էձ֊ Հ արծասթ» ր աո երի հետ (Ւ՜1օա § 
ՀայերԷն բառը թէև աւտսնդուած է շատ 
ուշ, բայց իր ձևից գատելով շաստ հին է և 
բխում է պահլաւ հրէնից* — Հի լ բշ* 111։ 

Ո *֊ղ իդ մեկնու թիւնը տուաւ նախ ՆՀք^ւ 
Բ1շէ6է ւ, ա պրս* բառը կցում է սանս. 
քՁ1է1էՋ <էարծաթ» բառին է որ այստեղ 

գոյէծ չունի; ԼՁշցլրճ^, ճաԱ ՏԽՃ. § 262 

պարսկերէնից է դևում նաև արաբ* 
յ>ևօյ ա$(1$ քանադ», կապար* այսպէո 
նաև ^4ճ116ր ^2է(յէ 20, 271, որոնց 

համաձայն չէ Հիւրշ* 511 անկանոն ի 
պատճառով, փոխանակ լինելու շ, 

ԳԻՌ*֊Ախց* Ղրբ* $փ , արճիճդ Ագլ* Երև. 

Մկ* Ջղ* Սլմ . Վն* աււճիճ, Ոզմ* արճէճ, Մղ* 

ար^ի^ Տիգ. ա*ջ^ջ, Զթ* էրւջիշ, բոլորն էլ նը֊ 
շանակոլմ են ձկապար* 2* հրացանի դրն¬ 
դա կ»* վերջին նշանակութիւնից լայնաբար 
Մրշա Հզէնք, հրացան»։ նոր բառեր են արճթ– 
ճեի արճճատան (րոյս), արճճիկ <ր որսի հրա¬ 
ցանի կապարեայ գՆտիկ», արճճոտան կամ 
արճիճկապ Հմէջը կապար լցրած (վէգ)»։ 

ՓՈԽ*֊՜ Գնչ* ա–ձ|21 կամ նաև Ջրէքձ1 ։ 
Յէեւ21 <(անագ ։ կլայեկ» կարող է հայերէնից 
լինել, բայց կարող է նաև ուղղակի պահ լա - 
լերէնից փոխառեալ լինել։ 

ԱՕՃՃ Ոք*^| տե՜ս Արտիճուկ։ 

* Աք՝ճք1ԵՍւՆ (րմի տեսակ րոյս, որ խիստ 
կարմիր ծաղիկ ունի, լա* 06րն1տ տազսատէոա, 
ֆրանս* կամ ՋրԵքՏ ճ6 յսճտճ–» Տ– 

միրա* ունի միայն ՀԲսւս* § 219։ 

= Արաբ* որ իր կար¬ 
գին փոխառեալ է պրս* Ջ1^Ձ\ ր ՑՈ ձե֊ 

վից, երկուսն էլ նոյն նշանակութեամբ (տե ր ս 
Քամուս, թրք* թրգմ* Գ* 820 և Շթայնշնայդէր 

աա 11, 268)։ 

ՀԲուս. անդ յիշամ է յիշեալ պրս* և ա– 
րաթ* ձևերը։ 

ԱՐՄ (սեռ*–^ւ) «արմատ» էծ* նար* Տօնակ։ 
Բրս* ապաշխ* ոսկեդարեան հայերէնի մէջ 
գործածւում է արմն ձևով (սեռ* ~միճ, գրծ . 
–մաւքյ ։) Մաթ* գ. 10* Ղ ո ^կ* գ * 9* §ոշ* ածանց¬ 
ման մ էջ մտնում է հեաևեալ ձևերով* I. ®*րւք, 



327 


արմ 


սար 


Ս*րւՈւ ձևից՝ արմճիլ Հ արմ ատ բռնել, հաս֊ 
տատուիլւ յ Ոսկ. ես* արմախարիսի) »հաս֊ 
տարմ ատ» նար. խյ– յւսրմնիլ <ր հաստաաուիլ 
մնալ» Եփր. մն. 493. արմոփ <ր^ձ,ւ 
ձոլած, թարմ, արմատը վրան (խառի նար. 
4ք/ւք. 3^0 քտե ր ս իմ Հայ , նոր բառեր հին 
մատեն. Ա. էշ է44)։ — 2* &րէքտւ (կազմ ա ա ծ 
*֊ատ մասնիկով), ո հլ. Հձաոի արմատ. 2. 
ցեղ, զարմ. 3. հիմ, խարիսխ» ՍԳր. Սերեր. 
Ագաթ, (այժմ նաև բառի արմատը, այսինքն 
պարղագոյն սկզբնական ձևը), որից արմա¬ 
տել օր արմատ բռնել» ճառրնա. տրմատսւգէտ 
Վևցօր* արմատախիլ Ոսկ. արմատակեր 
Բուզ* Ադաթ, արմատանալ ՍԳր. Ագաթ. Ոսկ. 
յհ. բ. 8. արմատաքի ԱԳր. Ոսկ* Ագաթ, հր– 
կարմատեան Եղն. հաստարմատ Աղ. խէ. 2. 
խորարմատ Վեցօր. արմտիք ԱԳր. Եւս. պամ. 
կամ արմատիք Եփր. համար, իբր եզակի 1 
արմտի Եփր. ալետ. որից արմտամոզով 
Մծբ. մթ. նոր բառեր են արմատական, բա– 

1 արմատ, տրմատայյեալ ևն. գաւառական - 
ների մ էջ հետաքրքրական է կնիկարմատ 
կամ կինարմատ, որի հին վկա չութի ւնն ունի 
Վրք* հց. Ա. €94 կին արմատ։ — 3. Զարւք 

(կազմուաձ զ նախդիրով), ի, ի-տ հլ* «ցեղ * 
սերունդ» Սիր. խ. 15. Ես. ծդ. 22* Խոր. Կա¬ 
նոն. Պիտ. որից անզարմ Հանղաւակ» Մագ. 
քաջազարմ Սկևռ. բ ար ե զարմ Շնորհ. լուսա¬ 
դար մ Նար. կայսերազարմ Գնձ* զարմուհի 
^սերունդի համար պահուած էգ ձի» Վստկ. 
197. (ցեղ ցուցնող բառերը առհասարակ կոճ - 
ղի և արմատի են նմանեցրած, հմմտ. վերք։ 
արմատ բառի երկրորդական ացեղ, զարմ» 
նշանակութիլնը, ինչպէս նաև 6իսլ, շաոաւիղ՝ 
որոնք հաւասարապէս երկու նշան ա կա,թիլն - 
ներն էլ ունին)։–4. Ա*րւքաճւււ| <ր զարմացած 
մնալ» Բուղ* Փիլ * (հմմտ. աշխ. փայտ կտրիլ 
<ր սաստիկ զարմացած մնալ»). որից ղ նախ֊ 
դիրով զարմանալ ՍԳր. Կոշ. Եւագր. Ոսկ. 
(խոնարհման մէջ տարօրինակ է զարմա– 
նասցի Եփր. դատաս. 1€4). ընդ նախդիրով 
ընդարմանալ հէթմրիլ» ԱԳր. Բուղ* աչս ձևե֊ 
րիք են ճ ար մա նալի Փիլ. Նխ , արմացումն 
Փիլ. արմացք Մխ. բժշ* զարմանագործ Վե֊ 
ցօր Սերեր. Ոսկ. զարմանազան Ա. եզր. ա. 
10. Կիւրզ. խշ . զարմանալի ԱԳր* Ելա. քր* 


Օղն. զարմանք ՍԳր. Եզն. Բուղ, զարմա¬ 
ցումն ՍԳր. ընզարմաց&լցանել ԱԳր. ը&^ 
զարմ Վրգն. ևն։ 

*=Բնիկ հայ րարմ հնխ. ք– արմատից 
(մանրամասն աե ր ս յ առնեմ/ –էք կամ ֊մհ 
մասնիկով. մեբձաւոր ցեղակիցներն են յն. 
օբլէտ^օ; Հց սղուն, բնձիլդ, ծիլ, կաղամբի 
կուրծ», էՀ,պ ւ 7 րյ; <ր ճիլդ», 1 հ՝1կհ հր ծիլ, ճիլդ», 
ՀիպմՀՈՈձ *ծլիլ % տճիլ (բոյսի)», րօՈI *ճիլղ» ք 

նոբվ րԱՈՈԸ, աոօ էճիւղ», հթպ. քՕՈՕ քկոճդ, 

ծառի բուն», թերևս Նաև պոնա, քՄաՕՈ * վայ¬ 
րի բողկ* (Բօ1(օրո^ է, 137—9, 8օ։$ն€զ 713), 
1 յ 1€է0է է, 304 Պ չինիս սի ԸՈՈ0Ո ձևը 
կցում է մեր բառինէ $էրվիշ* Ճ1էնա1. 
^ ա Ըմուկն բառի հեա Նոյն ծագումից ։ 

Շքա1ոյ, 6է ճէյրա. էշ 127 յն փ –Հ0ք)րօ<; 

հր ձ աո ի կոճղ» I 71ւ0Ո1ՋՏ<։հ6էէ, Օճսէտշհտ 

Աէէ^րնէսրհ. 1883, էջ1254չեչէն*օըում 

Մաբմաա» բասի հետ։ 8սց§0, 

Տէսճ. 1, 18 լիլձբ և նման 

լատուկ անունների մէջ։ Տշհօքէ01օ\^1 

88 29, 25 հհիւս փ Տրօրոր, հբգ* ճրստ, 

անդլ , էհաա, ^5/. ևն բառերի հետ, 

որոնց իմաստն է <ր ծայր, եզր»։ Խէ– 

րսեճոյր 1908, 57 Տ Ըրօ *հոսի Լ » ա ր ՜ 

մատից է հանում։ 1<Թրտէ, Ցուշարձան 
404 սումեր # 0ր1ՈՆ ր1ա ^հիմնարկու֊ 
թիւն»։ — Մ աո 1917,444 ընգարմ 

և զարմանալ հանում է ահ, զարն 
հր վախ» արմատից։ Պատահական նմա~ 

նութիւն ունին չեչէն , օաա, ՋաաշՏ 

V արմատ», արաբ* ՋաաՈ հր ար֊ 

մատ» (Կամուս, թր<ք* թրգմ. Գ . 391), 

ասոբ* է՚ՀոՀ. ք Զ111րՋ հէրոյս»։ Ուղիղ մեկնեց 

Բտրտտօրւ &շ1ն. 687։ 5րոօսէ–^61116է 

810 լտ* րՋՈ1Ս1Տ ձևի հետ։ 

ԱՐՄ, անստոչգ նշանակութեամբ բառ, որ 
մէկ անգամ ունի Վանակ, վյւդ. հրց, (ք Միկոնն 
Ւ՞նչ է* — Արմ ասեն, քան զզաֆրանն հով է 
և քան զսապռն տաք» (տե՛՛ս ՀԲոլս. § 220)։ 
Ըստ իս այս բառը կարելի է հասկանալ 
Հբոչս» և աչս պարագային կնոչնանաչ վե* 
րի արմ, արմն բառի հետ* իսկ Ամատոմէի, 
Հաչոց բառ ու բան, էջ 72 մեկնում է հրմեկոն, 
խաշխաշ »։ 

*ԱՐՄԱ (Հզինանշան» ր նոբագիւա բառ, ոբ 
մէկ անգամ գտնում եմ գոբծածուած Մին* 





ԱՐՄ 


328 


ԱՐՍ՜ 


համդ* 42 <ր Եւ կայսերքն՝ ըստ անուանն՝ ա֊ 
ռիւծ արմա առաքեցին նմա (էևոն Բ֊ին), զոր 
բարձեալ ի վերաչ գրօշի իւրոյ՝ առաջի իլր 
ընթանայր#։ 

= Իա ալ* ՋՈ՜ՈՁ ճղինանշան#, որ ծագում 
է լա. ՅրաՋ ճզէնքՖ բառից ւ — Աճ. 

Տե՞ս իմ Հայ, նոր բառեր հին. մ ատ են. 

հա* Ափ էջ 135։ 

ԱՐՄԱՆ ի-ա հլ. անսաոյգ բառ, որ մէկ 
անգամ ունի Մադ, թզ ա 214 ճՋ^մանս (ի ձը– 
կանց) ծպաեալ ի մ էջ Դի այ (կայծ ական ց), 
պարապաաեալ արմանօք (կամ արմանեօք )$։ 
—նՀԲ մեկնում է V խոշոր ալիւր կամ ար մա– 
աանմաՆ ծիղ#, ԱԲ ճ խոշոր ալիւր, կամ տե¬ 
րև, կեղև#, իսկ ՋԲ միայն ճ խոշոր ալիւր#. 
այս իմաստի համար հմմա. գւռ. աո1այ 
ճխոշոր ալիւր, եգիպտացորենի կորկոտ#։ 

ԱՐՄԱՆԱՆ 

= Արմ արմատից՝ փոխաբերաբար, աե"ս 
արմ; 

Ուղիղ մեկնութիւնը թւոլմ է թէ ծանոթ 
էր ՀՀԲ֊ին, ինլպէս երևում է ճկապիլ 
զգայութեամբ, որով լինի ոք իբրև զր– 
կոճղ# բացատրութիմևից։ 1^1ոմ1ՏԸէւ 
զարմանալ կցում է լն. ^<սբա ։ 
բառերին։ Լ1Ժ0Ո 44, 191 կցում է 

հանգլ. 60Ո11611 ճհզոր, մեծ#, հսա^քս. 

1րա1ոտս1 ^մեծ սիլն#, Հիսլ* յքաաո, 

չիթ. 6րա1Տ ճհբէշ* բառերինւ 

ԳՒՌ .— Երե. Շմ. Սեբ. արմանալ, Ասլ. Տփ. 
արմբնալ, Ակն. արմբնալ, արմբննալ <տչտե¬ 
սս ւթիւն անել #յ ննխ. Պլ* արմըննալ, Ղրթ * 
ըրմա՜նալ,— Ալշ. Ախց* Երևա Շմ. Ջղ. Սչ. 
Տփ . զարմանալ, Ագլ. զարմացնիլ, Սլմ. զար" 
մանալ, Մկ. Ոզմ. զարմանալ, Ղրբ* զրմա ր – 
նալ, Ջթ * զարմանոլ, զայմանօլ, Հհ. զայմա– 
նօլ։ 

ԱՐՄԱՍ (ք հողամաղ թռչունը, լա. ա€րշսՏյ 
ֆր* հՋք1&յ տճկ. գա րա պա թագ#, ըստ Քաջու– 
նի, հա. Գ. 20 և Ա. 98Տ այսպէս ճկոշեցեալ է 
արեք առ մեզ#։ 

ԱՐՄԱՏ, 

Արմ բառից՝ աա մասնիկով. տե ր ս արմ։ 
Ուղիղ մեկնութիւնը տոուաւ նախ ՀՀԲ ֆ 

ւաբրօէհ, ձտ1Ց բօւյրտե. 106 ւ ե լէ ն ՝ 
տրսաշ5;– ՏՏաօհ, Ճր1շ& 78 > 307 պբօ* 


ՃՋրաՅՈ ճկալ# բառի հես։։ 0Ց“ 

էհՋ 1, 224 արմաիք բառը համեմատում 

է զնդ. (տբշոէօ) Ջատա *Եըկ Ր ի Ա«~ 

աուած* բառի հետ։ Հիւեյշ. արմտի,ք= 
ի*ւ ։ Ք* ՋՈէա՞քՅՈ ճնուէր#։ 

ԳՒՌ .— Շմ. արմաա, են* — առհասարակ 

գործածական է կնիկարմատ բառի մ էջ։ 

*ԱՐՄԱէ% ո, Թէ հլ, Թարմաս պտուղը ֆ խուլ 7 ֊ 
մա# Ագաթ. ճարմալի ողկոյզ.# Բ. թագ, ժզ. 1, 
Հէարմաւենի# ՍԳր, ճարմալենու տերև# Վրք* 
հց* $մի տեսակ խոտ # Բմջ. ճփիլնիկ թըռ– 
շունը# Կոշ. 404 — 5. Տօնակ, Բար. 146 . Մխ, 
առ, (այս բռլոր նշանակութիլնները կագ֊ 
մ ուա ծ են հեաևողոլթեամ ր յունարէնի, ուր 
Նշանակում է ճարմաւ, արմաւենի, 
արմաւենոլ տերև, փիլնիկ հաւ, մի տեսակ 
բոՀԱ ք1օ1ւԱա թ6է6ՈՈՇ Շրջմամր գրուած 

է ամրաւ Քուչ. 57, 59. և բ ձայնի յալելու֊ 
մով եղած է ամբրոս Ոսկ. ես. Վրք , հց, 
Վսակ, 206, որ և գրլում Հտմսլրալ Քուչ. 54։ 
Սրանցից ածանցուած են արմտնաստւսն ծ– 
զեկ. խէ, 18, 19. արմաւենի ՀՀ արմավէ ծառ, 
արմաւենոլ տերև, մի տեսակ զարդ (վերջին 
նշանակութեան համար հմմտ. յն. Օօէ*ո5 
ճմի տեսակ զարդ#) ՍԳր. սւրմալա^Թւր Վրք, 
եւադրի. ամբրաւօզի Կանոն, ։ 

= Պհլ. ձևից, որի գէմ ոլնինք 

միայն պհլ. պա զենդ. XIIՈՈՋ, պբ*** XIII՛– 

աՋ €արմալ#, \ԱՈՈՅՏէՋէ1 Vարմաւա ս տան 
Այո ձևերը կարող էին յառաշանալ պհլ. 
*ՋՈ31Ձ\ ր ձևից՝ նախաձայն \*–ի լաւելումով և 
վերջաձայն V■'^ անկումով։ Աոաջին երևոյթի 
համար հմմտ. ղ%գ. ՋքՏՋ– ճարջձ^ւպրս, X1 քՏ, 
գնդ. 1ՏէհյրՋ = ^/*^ XI Տէ ճաղիւս#, հպրս. 
սՏ1<3>^քրյ/. xսՏ1^ ճլոր#, զնգ. Ջ6§աՋ–= 
պրս. XI Տա ճցասում#։ Երկրորդ երևոյթի 
համար հմմտ. հպրս* հա^քՑ," ^ պրս. Ջերս 

րչօնՀՅ, հպրս, յՕԱՀ11ք&՚Հ>պրս. 1օ է ջրանցք, 3, 
Հին պրս • ՏՐքձ^>պրս, ՑՇրՕ քեղջիլրյ, սանս, 

զեդ– %է\՝ր&^պրս, §1րՏ էվիզՅ։ — Հիւբջ, 111։ 

Ալս մեկնոլթի ւնր սւուաս նախ 8օէէ1նհ. 

ձր1շճ 78,188, Լտջ. Սրտտտօհ. տա ևն, 

Նոյնը ընդունում է յ^ՕԱշր 86, 

873, որ և ՝Ա1ա 8, 70 արմաս և 

ճսրտճ գնում է Տր-ւրտո– ձևից, իբր = 
լա, &11ատոէսա Հսնունդ* 1 Իրարից քիչ 



ԱՐՄ 


329 


ԱՐՄ 


տաբբրրո թեամր նոյն ծագումը տալիս 

են ԲճէՇՈՈ. 52 և Հիւնք* աոաջինը ա| 1 – 
ւքալ համարում է յն* է անմահ* 

թասից* մեր արմաւօղին դնելով իբր 
1(1^03(3 մ նեկտար*, իսկ Հիւնք* էշ 291 
աէքքյւալ համարում է բարդ բառ, իբր 
աւքթր<^Տր, «անմահ* և աւ<^ 

6աւ րք ուստի «ամբրաւ սա ոպար անի ան¬ 
մահ հալ.* վտանգի հալն ար մամ որ ե 
փիլնիկ հալ, անմահ է, վերստին ծնա֊ 
նելովն ի մոխրոլն (ըստ առասպելաց )*։ 
Հ Բուս. § 221 ալսՐաւ թոչունը ստուգա¬ 
բանում է հէմիթէ* արւք-Տտ՚ւԽք ՏօՒաք– 

է0)0^1էշ 06 29, 47 մերժելով պրս* 

ՏԱքաՅ, համեմատում է սանս* ՋարՋ 
Հմանգո կոչված պտաղլյ*։ 

ԳԻՌ*– Ջղ* ամբրավ, Մկ* ամբրավ, Ագլ. 
Ողմ. Վն* ամբրավ, Տիդ* ամբրաբ. ֊Մխի¬ 
թար Աբրա, Դուռն քերականոլթեան, էջ 92 
իբրև աշխարհիկ ձև դնում է ամրաւ։— Նոր 
բառ է ամբրբիկ <ք արմ ալի ձևով շինուած 
մի տեսակ քաղցր խմռրեղէն*։ 

*ԱՈՈ 1 ՆԱՆ «մի տեսակ բոլս* ֆր* հօա11~ 
11ճ110յ> Ամիրա* ունի միայն ՀԲուս* § 222։ 

- Արաբ* օրատտ կամ օրաաա, 

որ փոխառեալ է իր կարգին յն. 

^ՏնԱ^Օյ եղեսպակ* թբք. ատա չայը* բա¬ 
ռից, որից Նաև լատ* հօրայՈԱա են։ 

Աւզիղ մեկնեց ՀԲոլս . անդ յ 
*1Ա՝ՄԻ/1Ն Անալի առագաստ *. բառիս հա¬ 
մար ՆՀԲ գտել է միայն մի վկայոլթիւն, այն 
է էծ* նար* իե % իբրև թողարան բառի բացա* 
արութիւնը* սրանից դուրս գտել եմ 11 արիշ 
անկախ վկայոլթիւն, Հասեալ ի նաւահան– 
գիստ՝ արմիոն նալին խոնարհի, կամ նաւա- 
վարք վարեն գնալն և կամ հողմն լնու 

զարմ իոնն և վարէ գնամ։* Հոգին սուրբ իբր 
զհոզմն լնու զարմ իոն մաաց մ հրոց և վարէ 
զմեղ ի նաւահանգիսան եբկնից* Տա թև . ձմ* 
խա, ճխթ , Լորամարգի նստեալ ի վեր այ 
ջրորց՝ ղմի ի թևոցն տարածէ իբրև զարմ իոն* 
Գիրք առաք* 297 բ* տե՞ս և Տա թև* ամ* 50Տ֊ 
$։ 511, Բսկիփ* 400Հ Առաք* լծ* սահմ* 316 1 
= 3ն, «նալի առագաստները, 

չոլանները ևն* (ձթօբէոա «շինել, կազմել* 
բայից)։ 


Օւղիզ մեկնեց ՆՀԲւ Չունի Հիւբշման։ 
ԱՈքՈԵԽ «թանգ, արժէքալոբ** նորագիւա 
բառ, որ մէկ անգամ գտնում եմ գործածուած 
Առաք . պամ. 464, որ Փերուզակի մասին խո¬ 
սելով՝ ասում է թէ չորս գլխաւոբ հանք ունի* 
(Առաջին) մա դանն ի Նջաւուր է, ազէկն ու 
ղիմաթովն ի հոն կու լինի* Երկրորդ յ Iազանն 
ի Խոճանա է, այն էլ հանց որ հինգ ֆլորին 
պակաս լի չինիր* Երրորդ քան (պրս* ^51 
1<նՈ հանք) ի Քիրման, ի գեղն Շահպսաք է* 
քանց առա ջին քն չեն տրմուխ* ** ր 

փԱՐՄՈՒԿՆ (–մկան $ -կամթ, –կունք, 

-կանց) «բազուկի ծա լոսս ծ տեղը* ՍԳր* Փիլ* 
տեսակ* Ոսկ* նոր կիր. Նար* «որթի ճիլդ, 
ոստ* իրեն* հերձա 235 « յեանաբար դրուած է 
նաև արմունկն Աիր ա խ ա , 24* արմուկ (\ւ–ա 
հլ*) ճաորնտ. արմունկ (բց* յարմնկէնյ Մար¬ 
թին* Գնձ . հոգ, (այս վերջինը «որթի ճիպ, 
ոստ* նջանակութհամր)* որից արմնկաչափ 
<ր կանգուն, արշին* Մարթին* արմկցի (այն է 
արմկացի ) «արմռւկռվ* ԱԲ։ 

= Հնխ* որա֊ արմատականից, որի վրաք 
հայերէնի մ էշ ավելացել է –ու.կ, ուկՕ մաս– 
ն Ւկը+ իր ցեղակիցներն են՝ սանս* 1աճ֊ 
€ բազուկ, նախաբազուկ*՝ ղնդ* *)րՑ1Ո8 «բա֊ 
ղուկՖ, սոգդ* *ՈՈ «թև*, օսս* 8ՈՈ «ձեռքի 
ափ*, ղաղա 6ՈՈ6 «ուս*, լա, ՁՈէաՏ «բա¬ 
զուկ, թիկունքՖ, ղոթ* քէրրՈՏ, հրգ* Ջաա, դեր մ* 
^րա է անդլսք* 08ՈՈ, անդչ, ՋՈՈ, պրուս. 

քրաօ «բազուկ*, հսլ* աաՕ, րտտք «ուս*, 
հհիւս* որար «բազուկ* (ահ* ս XV" Ջ| Ժթ 62, 

7րքւսէոտաւ 13, 1Հ1սզտ ա^աօւօշւտշհօտ \\^օր– 
էօրե, մ. ժ6սէտօհ€Ո տբր. էջ 23, Բօեօայր է, 
13, քաՕսէ–յՆ\6ա0է 70 )։— Հիւբշ* 425։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ է(1ձբրօէհ է ^Տ1Ջ 
բօ\յ§1* էշ 100, որ համեմատում է 
ղերմ* Ջա1^ ՆՀԲ յիչում է պրս* աՈ, 
ՋրձոԼ Ջ1ՋՈ§ Լսբանք ըստ Ւ1օա § 14 

կապ չունին այս արմատի հետ), յն* 
արմօս / «յօդուած, զոդ*, լտ* ՋաւԱՑյ 

ՏճէճՇհ. ՃՈՇՑ 11։ 160, Սղք6– 

Տ€հէշհէշ 665 սանս* Ջք8էո1, պրս* ՋքՑՈ ։ 
լտ* Քրաստ ևնէ Հիւնք* անկիևն բառից, 
որովհետև յն* «անկիւն և արմ ու կ>, 

ԳհՌ.~Ախք, արմունկ, Աչշ, Ակն. Ագչ. 

Գոր. Երև. Ջթ– Խրր. Կր. Ղրբ• Մշ. Ջղ. Տփ. 




330 


ԱՐՇ 


ԱՐՇ 


արմանգ, Վն. արմօւնգ^ Շմ, արմանք, Տիգ՝ 
արմագ, Հճ* ւսյմուգ, Մկ. էրմռւնգ տ , Սլմ* 
էրմիւնգ^ Ասլ* արմիւյ, Ողմա յէրմօնկ ւ նոր 
բառ է արմնկցաւ չտկար՝ անվնաս ցա յ.յ> (իբր 
թէ արմուկի ըալ)։ 

ԱՐՄՏԻՔ տե՞ս Արմ , 

ԱՐ1#ԱԷ(13Ս. ներկա յ դրականի ընդունած 
ձեն է, հները ալան դամ են շատ բազմազան 
ձևերով . ինչ* արշալուրջ, տրշալաշ, աչալուրջ, 
աշալարշ, աշալռւջ, աշալուշ, աջալուջս, աշա– 
լոա, աշալռյս, արշալաււ, աչալուրջ, որոնք 
ոսկեդարեան հայերէնի մէջ (ինչպէս նաև 
յետնաբար) գործածուած են միշա անեղա- 
բար, ընդ նախդիրով և անհոլով» (միայն 
Խոր* բ. 33 ունի հոլովուած աչալրջացն, այլ 
ձ. աշալրշոցն, աջալրջոցնյւ Այս քան զանա ֊* 
զան ձևերը բացատրելու համար պէաք է 
մեկնիչ հնագոյն *տրշալուրջ բառից յ որի յգ* 
հյց* հո լաքն է *ընդ արշալարջսն։ Արա մ էջ 
կրկին ր բաղաձայնները փոփոխակի կամ 
երբեմն էլ միանգամայն ընկնելով, ջ ձայ¬ 
նը յաջորգ բաղաձայնի պատճառով ջ-ի վե¬ 
րա ծուելով և յեաոյ էլ ջնջուելով, և ս արմա– 
տա կան կարծուելով ու լոյս բառի հետ շփո֊ 
թոլելաք) ձևացել են բոլոր վերի ձևերը ։ *Ար– 
շալարջք բառի հին նշանակութիւնն է Հէյետին 
պահ գիշերով որում յաջորդեն նշոյլք լուսոյ 
առաւօտունձ) է իսկ արդի ^ՋԱրՕՍՋյ արշալոյս, 
աճկ, շաֆախՖ նշանակս լթիլնը յետին քւ 

- Բարդ բառ է, որ կազմուած է արշ չըս– 
կիզբ) (^) և լուրջ (լուրթ) չկիսամութ, կիսա֊ 
լոյսք բառերից (տե՜ս այս վերջինը)։ — Աճ* 
ՀՀԲ աջալուրջք դնում է աշել չնայիլո 
և լրջանալ բա յ երից է Աւետիքեան, Բա– 
ցատք։* շար» 325 չյորում լինի աշել 
կամ նայիչ, կամ յ որ ում լր ջանան աչք))։ 
ՆՀԲ աշք և լուրթ բառերից և ո՞չ թէ 
Հարշք կամ առաջին և լոյսՖ։ ՋԲ ալք և 
լուրջ չզաարթՖ բառերից (հմմա* ալա– 
լոլրջք բառի տակ աուած բացատրու– 
թիւնը ւ օր որ ծագմամբ լուսոյՆ զուարճա– 
ցուցանէ զաչսջ)։ Էմին, Վահագն Վի¬ 
շապաքաղ 77) սանս* &րս31 

չարշալոյսւ կ ԼՋքյճոՅշ* ծաՆ Տէ* էջ 190 


արջ* և լււյււ բառերից։ Տէրվ* ՃԱձՈ1Ի 
50 համարում է արշա և լոյււ բառերից 
կազմոլած* արջա՝ իբրև նախալոր վաշ֊ 
րա կամ աւշրա չերեկոթ—լիթ. \րՔ5ետէ– 

քՁՏ, Հիպ՛ ք6ՏՇ01Ն յն» լաա* 

\ք0Տր6ր, նոյն վաշրա-^յ է դնում նաև 
աշան, իբր Հ մութ, ախար եղանակ ֆ։ 
Նոյն , Նախ ալ* 103 դնում է արշա + լուրջ, 
որի մ էջ արշտ թողնում է առանց մեկ– 
նութեան, իսկ լւսրշ՝ արմատակից է դնում 
լուրջ, լոյս բառերին* Աչիշան, Հին հաւ* 
145 զեդ • աշաքփնա կամ օշէն <ր առաջին 
պահ աւուրՖ։ Հիւնք* հանում է արջ և 
լոյս բառերից* հին հայերը յն* ճօաՕ՝ք%Հ 
չարշալոյսՖ բառի առաջին մասը )Խ.–ղ 
ՀՀայգՖ շփոթելով ՀգայլՖ բառի 

հետ, նրա աեղ դրել են արջ և թարգմա¬ 
նաբար շինել են արշալոյս, Վանդեան, 
Պատմ, քեր, 213 ւաւաջ^ն և լււյս բառե¬ 
րից* ՐՋէաե&Ո յ ՀԱ 1908, 214 արջ– 4^– 

ցում է արգել բառին։ 1^Ջ1Տէ* Յուշարձան 
406 սումեր • քԱ§ ։ քԱՏ Հփայլունն բառի 
հետ է համեմատում։ 

ԳՒՌ* — Աշմւււշ ձևով պահում են Ձն» չլու¬ 
սանալու մօտ եղած մութը յօ, Խն, Մշ* Յն* Հա¬ 
րեր մայր մտնելուց յեաոյ պատած նօսր մու¬ 
թը, կիսասաուեր ֆ, որից աշմջիլ Ձն* չլոյսի 
և մ ութի մէջտեղ, երբ դեռ մութը բոլորովին 
վերջացած չէ, էոյսի առաջին նշոյլներն սկը– 
սիլըՖ*– — Ախց* արջալուսին՝ ճիշտ արդի դրա¬ 
կանի նման & լոյս ի նոր բա ցոլել սկսելունՖ։ 

ԱՐՇԱՏ, իբր պտուղի անուն գործածուած 
է միայն մէկ անգամ Խոր . աշխ* Վենետ» 
1881, էջ 32, Մոկաց երկրի բաժնի մէջ* հԵլ 
ունի ի մրգաց զարջատ և մանրագորի։ Բայց 
Խոր . մատ . Վենեա . տպ* 1843 և 1865, էջ 

608, նոյն տեղում գրուած է. հԵլ ունի ի մըր– 
գոց գաճրջակ և մանրագորս։ Երկուսի մ էջ էլ 
ձեռագրական աարբերոլթիլններ չեն նշանս/֊ 
կուածէ — Բաոս յիշում է միայն ՀԲուս* § 223, 
ուր մէջ է բերլում նաև Ամիրտովշաթի մեկ֊ 
նութիւնը, չԱրշաա, որ է հաճար-ըԼ-նուան , 
որ է ըռոջնայնՖ*–Վերջինս հանքային Նիւթ 
լինելով 1 երկուսը իրար հետ գործ չանին։ 

ԱՐՇԱԻ, արմ ատ, որ հների մօտ առանձին 



331 


ԱՐՈՒ 


ԱՐՏ 


գործածուած չէ. յեանաբար միայն կայ Գր, 
աղ* չեմ* Մարթին. որից արշտւել Հքյարձա– 
կելու համար վրան վազել» ՄԳյ ւ. Ագաթ* Վե– 
ցօր. տրշտփլ Եզն* Ոսկ* ես. Եփր. ծն. արշա– 
ւանք ԱԳր. Կոլ. Սերեր. Ագաթ, ձիոյ արշւս– 
ւանք ձմէկ ասպարէզ» Ագաթ* սւրշաւանա ն- 
դէս Մծթա ւարշսոանի (կարդա* սւրշաւակի) 
Վեցօր. 129 . արշտաաոյր Ադաթ. ձիարշաւ 
Մեսր. եր. Արծր* Գնձ. քաշանալ Խոր* կա– 
ււարշալ Պիտ. ծովարշսո ԱԲ. գրչագրի սխալ 
է շալակի Բուղ. 1Տ2 ։ որ պէտք է կարդալ 
տրշաւակի։ նոր բառեր են արշտսսիաւմբ» 
էւրարշաւ, նւսւարշաւ, քւաւարշալ ևնւ 

ր= *ճՏ$Ց\ք Հար չալ» բառից, որ քրս դ֊ 

մա ած պիաի լինի &Ա, հպրս* է 1 է 17 » զնդ* 01“ 
է1, սանս * 4է1 <ր մ սա, դէպի, $1րան» (ւգործած֊ 
վում է շարժում Ա ո ԼԱ աուող բայերի հետ՝ 
86հէ11ո^յք, ՏՋՈՏ. \\^ճրէ, 1, 89) նախդիրով 1 
դնդ* §Ո^ §7®^ Հպրս* 51>^ €շաժուիլ է 

դինւորական բանակով թշնամու վրայ գնալ», 
պրս. ՏսմՋՈ ըերթալ» բ ա չից (րնդարձակ 

աե ք ս յա., հմմա* նաև ապա-շաՆ); 

Տէրվ. Նախալ. 95 սանս* Ճ1ր5, քՄ§Ցա1 ձև¬ 
վի հետ ՝ հնխ. Ջ1Տ Հարշալել, սահիլ, հո¬ 
սի է» արմատից։ Հիւնք, արծուի բառից։ 
Մաոչ Շ 60 ք 3 է 1, 51 յաբեթական 

ՐՌՏ ծ ձի» թառից։ Ուղիղ մեկնեց Մարք– 
վարթ (նամակ 1926 յունվ.)։ 

*ԱՐՇԵ< գործածւում է միայն եպիսկոպոսն 
արշի ձևի մ էջ (Վրք* Հց*) , որ շրջուած է ար– 
շի եպիսկոպոս բառից, իբր՝ 

= յն. *ՀՏ/ձ Հ սկիզբ, գլուխ», տե՜ս և արն ի; 

Ուղիղ մեկնեցին ՀՀԲ և ՆՀԲ քսկիզթն 

բառի տակ) ։ 

ԱՐՇԻԵՊԻՍԿՈՊՈԱ տե*ս Արքեպիսկոպոս։ 
ԱՐՇԻՄԱՆՏՐԻՏ աե Ք ս Արքիմ անարի ա։ 
*ԱՐՈՁՐ (սեռ* արարիր <րոսկեպղինձ, դե֊ 
զին պղինձ, ֆբանս* 1Ջւէ01Ն աճկ* փիրինճ» 
Ա* մնաց . իր. 2 ( ո ւբ յոյն նլատին թարգմա- 
ն ութ ե անց մ էջ այս բառը էկայ). նորագիլա Ա. 
մնաց* ժը. 8, իը. 2, Բ. մնաց, ա* 4 (միայն 
այստեղ ենք գտնում հոլովուած սեռ. արոսփյ 
ձելր), որից արուրփ <ր պղնձեայ» Եփր. ղևւո. էջ 
220* — աբոյրի նշան ակաթ հան վրայ երկար 
խօսում է Հ* Ս* Երեմեան ։ Բազմ* 1899 է 
էջ 102։ 


^ Հին պհլ– փ ք53 բասից (հմմտ* րոյրՀ 
զնդ* եճ01օյ–), իբր հպրս . ^ՏԱՅձ, որոնց դեմ 
կենդանի են պհլ, րՕ0, քՕ I, պր »- ա)ք 

րանագ, պղինձ», րելրոճ* քճճ և սողդ. ր03 
Հ պղինձ» իրանեան ձև երբ։ Սրանց հևա ցե– 
ղ ակից են ււանս. 1օհՈ - € կարմիր մետաղ, 

պղինձ, երկաթ», հսլ, ամո Հմետազ», լաա* 

րՅււճսՏյ րօժստ, րսճստ €պդնձի կտոր», հբղ. 
Ց1Ա221, զերմ* Տւ՜2 ր անագապղինձՖ, 

անղլսք. (ՏյՃ, 100ճ Հկապար» ևն, 

որոնք հանւում են հնխ , այԺ, ր^սճհ կամ 

1տսճ ձևերից ք\\/ց1<10, էշ 043, 1-Խրո § օյյ, 
ա Ա ե 1<1սց6 123)է ԵթԷ այս բառը բնիկ 

հալերէն լիներ և ո շ փռխառեալ, պիաի ու¬ 
նենայինք ^ւսյւոյտ, ^ալւոյդ, *երոյա, *հրււյգ 

կամ ^լոյա ձևը։~*–Հնդ/ւրոպական բուսիս հեա 
նմանութիւն ունին նաև սումեր. Սաճ, ասուր* 

ււաճՕ *րպղինձ» Տ –Հիլբշ փ 1Ա, 

ՆՀԲ լծ* լա* Ձ0Տ| Ց0ր1Տ ։ իաալ* աՈ10 
€ պղինձ»։ ԼոցՋրճՇ, Տէ § 272 և 

էջ 188 լտ* քՋսճսՏ, կիմր* 61^ճք ցեդա- 
ղակիցների հևա; Ուղիղ մեկնեց նախ 

Հի՚֊բշ– 20^0 (1882) 90, 133։ 10ՈԱՂ– 
Օտսէտշհճ ԼւէէԸրոէսրշ, 1883, էջ 

1254 վրաց* Հիւնք. պրս , 

բասից։ ,100500 ։ հաչ և ասսրեստանեան 
ձևերի միջնորդ է դնում հաթերէնը։ 

ՓՈԽ.—Հայերէնից առն ուա ծ է վրաց 

րվալի Հպղինձ, արռյր», որի հին ձևը 
պիաի լինի *րվարի, հմմա. ԳրփգոՐ>///յ աց* 
Գրի գոլի, մարգարիա>մարդալյւտի։ 

ԱՐՈՍ IXուժեղ յ հզօր». նորագիւտ բառ ոը 
գործածուած եմ գանում մէկ անդամ Աէեք- 
սանդրի կաֆաների մ էջ (Աղթամ. հրտ* Կու– 
տանԼան ք էջ 108), հեաևեալ ձևով* $Ո*վ վատ– 
շուէր Նեկտանեբոս, որ թագաւոր էիր յԵգիպ– 
տոս, ո՜չ թէ հզօր ձեռամբ արոսյօ (այլ ձ. հա¬ 
րոս յ հրոս, յարոս)**. սրա բացասականն է ա– 
նարոս <ր տկար», որ գտնւոլմ է նախորդից մի 
քիչ ցած՝ առանց ձեռագրական տարբերռւ– 
թեանց* Եղեր տկար և անարոս։ 

+ ԱՐ0Ի. 

= Այր բառից ՝ ու մասնիկով, տև*ս այր։ 
Հիլբշ* 20^40 30, 121 արմատը ար^ 
չն* ՏօհշքէԸ10Ս1/1է2 1Հ2 38, 283 

և Տ8 29, 45 զնդ* Ջսա Հարագ, ու– 




0.1՛ ու՛ 


332 


ԱՐՈԻ 


ժովէ, վեգ. ՁՈրՅՈ, հասքս. ՁՐԱ <ր արաղ» 

ևնւ ^61116է յ^ՏԼ 19, 124 լա, ՏՈ6Տ, 

ոմբր. 6ր1շէս Հխոյդ բառերի հետ։ 

ԱահԱ^. արմատ առանձին անգործա¬ 
ծական ք որից կազմուած են սւաւաԻձան 
Ծ քաղաքի պարսպիր դուրս գան ուա ծ վայրե¬ 
րը կամ գիլզերըդ (^ւ-ա հլ*) ՍԳր, արոսսրձա– 
նեայ <ր սահմանակիցդ Ես** ՝քր. ա* արուար– 
ձանեայք «ր քաղաքի արուարձաններըդ Թուոց 
իա 25* էարուարձանի բնակիչներըդ Եւս, քր* 
ա* բ, արուարձական ծ սահ ման ակիցդ Եւս, քր* 
ւս * Ոսկ* մ* բ * 28 * արուարձային զարուար– 
ձանի բնակիչդ / 1սկ* ես, — ուրիշ բառ է ա– 
րռւարձան Ծառնապատկերդ ( աբու֊Է արձան) 

Նար* կ։ 

ՆՀԲ արձան ռքարդ բառից։ Հիւնք* ա– 
րաարձան կազմուած է դնում հյ* ար– 
ձակավայր բառից տեղափոխութեամբ։ 
Պատահական նմանութիլն ունին պրս* 
1)8X2311 օր թաղ, քաղաքամասդ = 
։լնդ* VՁ^023I1Ց֊ ^համայնքդ = հպրս* 

ՀրՋՐժՑՈՅ ր քաղաքդ (ԴՅօրո § 199, 8Ջր֊ 
՜տէհօ1օաՋ6 1424—5)։ 

ԱՐՈԻԳ (գրուած նաև աւալք ) ծ նուազեալ, 
չորացած, տկարդ Ոսկ* ես* 178 (Տեղին կոր– 
ծանեցաւ, աչսուհետև երթեալ նսաիըես ընդ 
արուք հովանովք)* վզուրկ, թափուրդ Էասա, 
մա Հլոր, անպտուղ (ծառ)դ Սարդ, յկ* ե* էջ 
68, Բա պետը* ա (էջ 414)* Գր. սքանչ, ծն* 
քս* (նոքա ընդ արուք ծաոովն նստէին և հե¬ 
թանոսը ընդ ոստովք ծառռյն կենաց, ՀԱ 

1912, 473)* Ծումը կամ ներգործութիմւը 

կորցրածդ եղիշ* խաշել. 286 (Ւ ծածկոյթ ա– 
րոլգ սրրութեանցն ճ չորում ոչ ևս լի ցին զօ– 
րութիւնք եը կնասրրք )։ 

Թաղիադեան, Առաջն. մանկ, էջ 47 հյ* 
աաւյգ բառի հետ կցում է հնդ* ռւգ Ծ շա¬ 
քարն ղէ գի ծաղիկդ ձևին ր ՆՀԲ և Պատկ* 
Փորձ 1880 մարտ, էջ 93 (ինչպէս նաև 
Հիւնք*) կցում են թրք* ՅՈ1զ, ՋրՅ^ 

Ծնիհար, ճողածդ բառին։ 1ՀճրտՆ Տու– 
շարձ. 418 աւելացնում է նաև ույգուր* 
յքՇրքհ Ծհիւանդ, հիլանդոտդ, շաղա թայ. 

յ^\ ձր1ջ է ճ1Չ–ք, յքձյէ «15 <ր նիհար, 
ցանցառ, աղքատդ, ալթայ* ԶՐՑ ա Հոգ¬ 
նեցնել, նիհարացնելդ, եաքութ, 


«հիւանդդ, ՅՈէէՅե ^նուրբդ։ Մենք էլ 
կարող ենք ալելացնել դեռ կոյրալ* 
Ջր&1է, կա բա գաս. ՅրՁ& օր նիհար, ճռզածդ, 
բայց այս բոլորը պատահական նմա– 
ն ութի ւն միայն ուեին, որովհետև ծա¬ 
գում են Ջրօ-աձզ Հնիհարիլդ արմատից 
(6յր^0րօտ*ե է ՕթՑՏ, Ը-50Ց. 1 , 34 )։ 

Ա^ՕԵԵՍՏ, ի հլ* (յետնաբար նաև ի-ա հլ* 
մէկ անգամ միայն Բուղ* դ* 20 ոմ*ի արւսես– 
տացյ <ր ճարտարարութիլն, մտաւոր կամ ձե¬ 
ռական արհեստդ ՍԳբ* Ագաթ. Կորիւն* Բուղ* 
<Հ ձեռագործ, ճարտար շինոլած բանդ ՍԳր* 
ծ հրաշքդ ՍԳբ , Հհ ր էշդ Փիլ. մ* բան. Տայս մ* 
Ծխաբէական հնարքդ Ոսկ, յհ , ա, 12, էմբ* 
սզ* Սարդ* որից արան սա ւսգէա Երեմ, իդ. 1, 
իմ* մե* 6* Եզն* աաւնստագիւտ Վեցօր. ա– 
րոլեաասգործել Ոսկ* մ. ա* 6* արունստա– 
խառն Մծբ* արան սա ական ճճարտար ա– 
րոլեստագէադ Սերեր. Ոսկ* ես* Ծառաքինի, 
բարեպաշտդ Կորիմ։* օր ն են գա լորդ Մ ծբ. <րե֊ 
բամշաոլթիւն, նուագարան, երաժիշտդ ՍԳբ* 
ւսաւեստանոց Ոսկ. անաաւնսա Վեցօր. 
զրարուեստութիւն, ^աոսրուեսաաթիՆն Ոսկ* 
մ* բ. 27, աաւեսաակ ծ արհեստդ (նորագիւա 
բառ) Անկ* գիրք առաք* 194* յետնաբար 
ա սլում է նաև արճհաո Սահմ* էմբ* Պղաա * 
օրին, որից անարճեււա Անյ* պորփ. Սամ* ե– 
րէց* (իսկ ՆՀԲ-ի չիջած սւնարճեսսն բառը՝ 
Ոսկ* ես* պէաք է ուղղել անարանետ^ ըստ 
նոր այր, Հայկ* բառաք. էջ 26), արճեսաագէտ 
էմբ. են։ Նոր գրականում տաբբեբւում են 
աաւեւէա Հմաաւոր աբուեստ, Ջրէ–» և արճեստ 
ծ ձեռական աբուեստ, աշէւճրյյւ նոր բառեր են 
գեզաաւ1ւսա | նարտարաաւեսա, գեւլաաւեււ– 
աագէա, արնւնսաակոէթիլն, արուեսաաճան– 
դէս, արնեսաական, արճեււտանոց, արհես– 
տա ար, արհեսաապեա ևն։ 

ՆՀԲ լծ. լատ. Յր§յ Ջքէ1Տ Հարուեսադ և 
և յն* Ծ սիրահար, սիրողդ (էջ 

372 ա)։ Հիւնք* ճարոաա թառից։ 

Տ6Ո* Հայ* դբ* լեզ* 90 * եսա մասնիկով 
աաւ բառից, իբր թէ բառը Նախապէս 
նշանակում էր օր արութիլն ։ 7։րէԱՏ*յ /ձ– 
տոյ Ծճարտարութիւն, V1^էԱՕՏ11€-»յ Սան֊ 
տաչճեան ՀԱ 1918, 401 խալդ* ցրւտ, լա* 
ՋրՏ ձևերի հետ ւ 



Ս.ՐՈԻ 


333 


ԱՐՈՒ 


ԳՒՌ* — Երև. ա ւ*հեսա, Ախց. ար էսա, Խրբ. 
արճէստ. Շա. արքա ատ ևն։ 

*Աք՚Ո 0»ՆԱհ Անկարի ուր ուա ղի ծ »* կաչ 
միայն ար անանակս հանել «Նկարի ուր ուա֊ 
գիծը պատրաստել կամ դեռ առանց պոչն ի 
նկարել յետռյ դոյները դնելու համար» բա֊ 
ցատրութեան մ էջ, որ իբրև անսաոյդ բառ 
յիշում է մ ի այն ԱԲ* մէկ անգամ գանում եմ 
գործածուած Ոսկ , եփես* 873 «Ո՞չ ընդվայր 
իմն ղգործն զոր գործէ ՝ թուի ք շուրջ գրելն և 
արուճանակս հանել, այլ յորժամ զե ցանքսն 
խառնից է, ապա երևի արոլեստն գեղեցիկ»։ 

֊Պահլաւական փոխառու թիլն է է ինլպէս 
ցոյց է տալիս բառի արտաքին ձևը* բայց 
պահլաւերէնի մ էջ համապատասխան բա որ 
չէ սո անգո։ ած. ունինք միայն պարսկև– 
բէն զանազան մեբձաար ձևերով» ;ւր– 

ճոուՀ, ձրԽոՀ, որ$ԱՈ%, ճյՀյՀ որ– 

էաւ^, որոնք Գէսրղ ղ պբի բառ այ* անոտ մ Հետև¬ 
յալ ձևով են մեկնվում. Հձ5ԼԼՅյ\ ՈրէԱՈքՀ «է անուն 
գրոց Մանի անուանեալ նկարշինյ որ ւլ1րնչ 
և իցէ նկար ի միտս իւր եկեաչ, կամ զարմա¬ 
նալի պատկեր ինչ ուրեք տեսնալ, զնոյն նա¬ 
խագո յն սևէր ի նոյն գիրս, և ապա Նկարեալ 

պաակեբագրէր», Ո1հ\Ո% «անուն 

գրոց ինչ, յորում գոն գրեալ պէսպէս նկարք 
և պատկերք նկարետլք յանուանի պատկե¬ 
րահան էն Մանի կոլեցելոյ», ՁրճձՈք* 

«Նոյն նշ . և ևս նշանակէ նկար»։ 

Ուզուրիկեան, ՄէՀմուայի էֆքեար, թ* 
1902, 360 դնում է պրս* յյ ա «ե- 

րես» –\– յէնկ «տախտակ, նկար», բայց 
յետոյ տալիս է ուղիղ մձկնութիմւը՝ կցե¬ 
լով պրս* էրչէՋկ բառին (տե՜ս Գարա– 
մաճեան բառարան, 1910, էջ 213 և 

1405)։ 

ԱՐՈԻՍ «սև խունկ, զուկի, Ազս1ԺՁայեՁրՋ. 
մէկ անգամ միայն ունի Խորենացու Աշխար– 
հագրոլթեան ձեռագիրներից մէկը* «Զուկին 
զոր Հայք արուս կոչեն» (Խոր. մատենադր. 

էջ 500)։ Ունին միայն ԱԲ և ԳԲ։ 

ԱՐՈԻՍԷԱԿ յփ-ա հլ է ը սա ՆՀԲ) «երկնքի 
ամենապայծառ մոլորակը, որ արևածագից 
առաջ սկսում է փայլփլիլ* կոչսոմ է նաև 
լոաաբեր, այղտրեր, աււաւօաա աստդ, լա– 


ԱՍյ սւսւալ, լաս աստղ* ԱԳր* Գիւա առ Վալկ 
նար. ծ. և յովէգ. փոխաբերաբար նշանա¬ 
կում է նաև <ր արեգակ» նար* Համա մ առ, 
էաստ* «Տովհաննէս Մկրտիչը» Շար* նար. 
«սա տան այ» Ես* ժդ * 12* Ա ռ որս* կամրջ* 
Խոսր* զրո։ած է նաև աաաւեակ, արօսեակ, 
արիաակ Մագ* թղ * 181 - այս բառից են ա– 
րուսեկաձև «լուսապայծառ» նար* յռվէդ* ա– 
րասական <ր արուսեակի նման» ԱԲ * վերջինս 
ենթադրում է *արոա արմատը, որ շատ կա¬ 
րևոր է բառի ծագման աեսակէաով։ 

–Պահլաւերէն հոմանիշ մի ձևից փոխա– 
ռեալ, որ թէև աւանդուած չէ, բայց կայ նրա 
արմատը* հմմա . պհլ* Ց րն Տ «սպիտակ, ճեր¬ 
մակ», պա զենդ* Ո16Տ, Ո1ԱՏ, փար։,* ՈրՕՏ 
«սպիտակ», զնդ. Աա՜Ա&է– «սպիտակ, լուսա¬ 
փայլ», սանս* ՈՈ15*1- «պայծառ, լուսափայլ, 
հրածս յն կարմիր, մանասոնգ ՝ արշալոյռ, 
արեգակ, օր»* այսպէս է կոչաած Արուս ետ– 
V իր Լուսափայլ պայծառութեան համար, 
հմմտ* նոր գա ւաո ականների մ էջ լուսու աս– 
աըղ, լուսաստղ և մանաւանդ թրք* Ոզ 731(1^2 
«սպիտակ աստզ=* Արուսեակ» (5)^31*0813 

1, 49Ձ),֊ԱՃ. 

ԳԴ պըս* ^ՈրՏ «արուսեակ»։ 

ՆՀԲ պրս* ա|)ուսե «Հարս» (այս բասը 
մեգ հեա գործ չունի, որովհետև արար* 

սրյ^ Բ 1Ջր ^ տ Բ աոն էի Նսը* Սր^0Տ€հ. 337 

քԱճ արմատից, էմին. Վահագն վիշա¬ 
պաքաղ (^ՅՇյւԱԶ* 77) սանս* ք|րԱ§Ո 
« աս աւօ ատ. աս ։ո ա ած ա թիլն », |\^0 քԺէ ^ 

աոոո, 2աօ 31, ա խալդ, ձրոշսո 

լաաուկ անուս,ն հևա։ ծքս11<2ր 

88 (1877), էլ 11 զնդ. ՈԱրԱ§Ո, Օէձէէ* 
օրտ րճերմակ, Ա սանս, ք1քԱ§Ձ ձևերի 
հես,, Տէրվ. /ԱէՈրա. 50 սանս. ՋաՏՁ, 

Ղ^Գ* ՅԱրսՏՅ ձևերի հեա՝ լոյս ար մա֊ 
աից, նոյն Հեղինակը՝ Մասիս 1881 մալ” 
1 և նախալ. էջ 45, 48, 03 թէ՛ սանս, 
և ղնգ. ձևերը և թէ հալ. ալւ1ւ, արև֊ 
«յակ, ալաւսեակ բառերը հանում է 
հնխ. Յր1< կամ պար զա կան ցք արմս,֊ 
աից, մերժելով յոյս բասի հևա որևէ 
աոնչաթիլն, նս^Օ. 6էրԱՏ1<. Ա. ^ՈՈՕՈ. 
էջ 3 իբրև նաաղական *արոււփ ձևից, 
ո 1՚ մեկնամ է Հար/, 2 և կցում էարաոկ. 






334 


ա՛յ» 


Աք՚յ։ 


տատ «արև» (>առին։ Հէւնք, արաբ, Ա 1 - 
յաւսեք «փոսուոայ»։ 

+ԱՐՏ, Ո, ու հլ. (յետնարար նաև ի հլ,) 
«արջ գազանը» Ս*Էբ • Ագաթ, Եզն* «Բևեռի մօտ 
դտնռւած և եօթ-եօթը աս,ողերից բաղկացած 
երկու համաստհղութիւն, որոնք զանազանւում 

են իրարից՝ Մեծ Արչ և Փոքր Արջ անուննե¬ 
րովս Շիր. 49. Խոր, աշխ. «հիւսնի մեծ յըղ– 
կիշ գործիք, խարաբուզս ՋԲ (իբրև ռմկ.) և 
ԱԲ. «ԳՏ ձայնին պատկանող մի եղանակի 
անունս Մանրռւս. Արրտ, 1894, 257 և 259։ 

Երկրորդական նշանակութիւններր ծագած են 
թարգմանաբար. հմմտ. յն. ճ|»*էօ; «արջ և 

Մեծ Արջ ու Փոքր Արջ համաստեղռւթիւևնհ– 
րը», ի տալ. ՕրՏՕ «արջ և յղկիչ գործիք»։ Այս 
արմատից են ծագում մկնարջ Բռ, ստեփ .. 
լեհ. կամ արջամուկն «մի տեսակ անասուն» 
ԱԲ. արջենի «արջի մորթուց զգեստ» ԱԲ, 
արջային «հիւսիսային» Խոր. աշխ. (իթր 
թրգմ. յն. ՕքՕէէԱՕ; «հիւսիսային» բառի), 
արջաակ կամ արջատակ «թա ղթ> վ*յրի ւ ո Ղ– 
գամ, ՇյօԱտՏՈ* Բժջ. (հմմտ, պրս. օևճ–*։^ 
* 1 րտ– 817 Տհ, յն. օ(» 6 – 1 ։օսհյ պոա-գս*։*, օք*^, 

որոնք այլևայլ րոյսերի անուններ են և 
բոլորն էլ կազմուած «արջ» թառից, այս֊ 
պէս նաև հյ. արջախստոր, արջու ականջ, ար– 
ջոլ աչք, արջրնկոյզ, արջի հատ, արջօւ խա¬ 
ղող են)։ Նոր բառեր են արջապան, արջմե– 
ղու, արջամագիլ են։—Ունինք գրուած աոջ 

Հրգ– առ. 84։ 

■—■ ք՝%իկ հնդևրոպական բառ՝ հնխ. յ^էէհՕ" 
ձևից, որի միւո ժառանգներն են սանս * 
քէՏՋ–, հինգուսա, ր 1 ճտհ, զեդ» Ջր5&–, 

սոգդ, ջ 55 ջ ։ օսս* 81$, պրս. ւՐյ^~ զազա 

ՃյՏ, բեչուձ. ր 1 Տ ր չն ֆ Աթ.^ ալբան . Աւ1 է լա. 

սրտստ (որից ֆրանս. օարտ ։ իա ալ* օրտօ, 
սպան * օտօ) ։ հիո.լ* &րէ, կի մ ր* Ջրէհ, բ**լ"րՆ 

էլ նոլն նշանակութեամբ քաե*ս ^ճ1(16 5^/ 

ՕօՅտնշզ 78 , ՒԽա § 477 , ԲօԱօրո^ 1 * 

ՏաՕԱէ֊^1Ջ1116է 1095)։ Ամենահին ժամա– 

նակներից սկսած այս բորսը ենթարկուած 
էր էճնՕԱ֊ի ե *ֆրա համար էլ փ քէէէ10– նա֊ 
խաձևը այնքան շատ ձևափոխաթեանց է 
ենթարկվել բոլոր վերոյիշեալ լեզուների և 
մասնաւորապէս հայերէնի մ էշ (տե՛ս ծ4օ11– 

յօէ ւ ւոէօրժւօԱօոտ ճօ ^օօնհսարօ, էջ 7– 


12)։ %ք*Հե էսեՕԱ–/ ք ազասւՀաոով է նաև որ 
սլալական, րս/լթեան և գոթական ճ իր. դերը 
ի սպաս. ջ1ւջե լ են րասոր, հնար ել ով նրա 
աեդ նոր դարձա ածներ, ինչպէս՝ քմեղր ոլ– 
աոդ յ քսուս. &է6յԼ8է^ե)յ * թուխդ ք ղերմ * 
»2ր) ևնր նմէսն բացաարսւթիւննհր կան 
նաև հայերէնի մէշ, ինչ, քհոփ, լեւսսն ծ՜աղ– 
կակոխ աանձակեր ևն։* — Հի^բշ* 425։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ 1(հ|)աէհ, Ճտ )3 
բ 017 Տ 1 – էջ 09, որ սակայն կցում է նաև 
բասկ. ՁրէՏԶ* Ինճիճեան, Հնախ, 9 1 , Ջ/ա 
բնաձայնից։ ՆՀ6 համեմատում է յն * և 
լա, ձևերի հես։* նոյնը կրկնում են ԲՕ 

էօրա. 26, ^/ւոճւտօհ, 0 են։ ՀայևրԷնի 

ջ վերջաձայնի բաց ատ բա թև տոն համար 

ա1/ս $էր*ի /ւ 1 է;ւրա, 26, է ^4ՏԼ 

ւօ, 281 ծանոթ», Լօտ ժեւև 1 ոճօ–օսր. 

էջ 86, ԲճճօրՏՅււ հսւ* 38, էջ 208, 
212 և հա, 39, էջ 432։ ՏԺա1էԸ10Աք1է2 
08 28, 293 և 29, 17 բոլորովին մեր֊ 

ժում է համեմաաութիւնը՝ ջ֊ի հանած 
գժուարութեան պաաճաոաւ և կցում է 
այւլն <Ո/և յ> բասին, ճիշա ինչպես ղերմ , 

8 Տր քարշս– լիթ. ե 6 ք&Տ «թոփ*։ Մ աս 
է1^1ւՒ1 1920, 134 բասկ * 8 քՏ €արչ*, ք| 3 . 

II ^(11. 1, 234 վրաց դա^վ, արաբ, <ՅյԵ, 
յն. 0|)^է0; քարջՖ և վրաց, ար^Ու ք գոր¬ 
շուկդ րասերի հետ։ 

ԳԻՌ* — Շմ* Ալ, Տփ« սւր^ Ասլ, արչ, արշ, 
Ըզմ, արճ, Ալշ. Մկ. աււճ ք Հճ . արչ* ^<*աւէ^ւ 
Ախր. Ակն. Գոր* Երև* երբ. Կր. Ղրթ* Մշ. 
Մրղ* Ռ* Սեր. Ալմ. սւրւշ, %թ. աււ^, Հմջ, 

այչ, Ա գլ . 011 ^. այս թո լորը պահած են իրենց 
նշանակութիւնը* միայն Տիգ. սայ Հարու 
կատուն, իսկ <րարջդ նշանակութեան համար 
գործածւում է թրք* այռլ բառը (նոյնը Պլ* 
և Ննխ.)։ Նոր գաւառական բառեր են ար– 
^ագրւո. տալ, արջակատու, տրշակննիկյ ար– 
ջանաշխ, արչասյան, աՐչապապոյ, արջա– 
պըլււյ, արջասյար, արչսսուսնձի, արջաքո¬ 
թոթ, արջաքոսւակյ արջաքուն, արջխնդեւլնի, 
արջուջապ, արջփիլունց ևն\ 

ՓՈԽ. — Բրգ, հ1րճ, 0 ր 1 , հտրճ, հօրճ հոմա– 

նիջները պէաք է կարծել թէ հայերէնիը ՃԼ՝ 
I, ճ վերջաձայնի պաաճառա։, որ իրանեան- 
ներո։մ չկան։ (V. Գրրի թարղմանութեան մէ ֆ ջ 




ա 


ա՛# 


րքրրսած է նէրշ, աչսպէս՝ Ու լնկէ աի սգա 
լԸնկկ հէբջ (և ոաք Iարա իբրև զարչու)» 
Յայա. մգ, 2է — Փոխառեալ է նաև էերքէզա 
0ր§. և թերևս գնլ . հ 1րՇ* ք|Շ1 III «արջ յ> (հին– 
դուստ, ձևն է ՈճՅհ, որ բաւական հեռու է գնլ. 
1ւ1ր^ ձևից)։ — Վրացերէն ևռ կան ձձյձձյձքոծ 
արշակելա և արշոիկա «ւվայրի 

կանկաոյ» բուսանունները՝ որոնք Տուբինովի 
բառարանում (2-րդ տպ է էջ 48) հայեբկնից 
փոխառեալ են համարւոլմւ 

Աք^ԱՌ* 11 հլ* (յեանարար նաև ի–ա հլ . 
ըստ այսմ Եղնիկի ա^աոաց ձևը յետին սրր– 
րագբութիւն է) <(աալար է ընդհանուր անուն 
կոէէի, ցուլիՀ եզան, հորթի և երինջի» ՍԳր* 
Եզն. Ելա ա քր. որից արշսաէաքւյյ (իրը թրդմ. 
։ ԱսփոՐ անուան) Եւս. քր է արջառաջիլ Ցհ* 
կթ՝ Վրբ* Հց* արշաււաւքաՐւ Մանդ . արջառա– 

կաշի նոննոս, ևնէ 

աօթրօէհ, յ\տ1<Ղ թօւյրքև է ջ 104 ֆինն . 

6Րճ6, Օւ՚յ բասերի հետ։ աււօր ՏV 

42, 255 և 88, 42 յն. ՕՀՀՏէթ Հարու», 

սանս, ւ֊ՏոԵհօ, Vյ§^^ է սեր մ թափող» և 

ղեդ. Յր$ՈՈ <ր ալր» ր աո երի Հետ, Հիլն ք, 

Հանում է լ-աււսւչ րաոից, ՏշՒօքէօ10– 

^1է2 88 28, 310 և 28, 17 աո. մաս֊ 

նիկով արջ րաոից, Ծառ 1812, 

834 Երինջ րաոի լողն ակին է Համարում, 
ԳԻՌ .— նբ. արչաո, Մրղ. արչար, Երև. Կր. 
Հմշ. ննխ. Շմ. Ջղ. աչառ, Աչշ. Մշ. Ոզմ. ա– 
6աո, Մկ. անրոս, Վն. աՏաււ, Մժ, աջէոն, 

բոլորն էլ նշանակում են Հերկամեայ արու 
հորթ, դեռ չլծուած փոքր եզ», 

ԱՐՋԱՍՊ ( ի, ի-ա հլ, ը Ատ ՀՀԲ, ® հլ, 
ըստ ՆՀԲ և ՋԲ) «սև թանաքի համար զոր֊ 
ծածւող քիմիական մի տեսակ նիւթ, ծծըմ֊ 
թատ, ֆրանս. V1էր^0I, Տս1քՅէ6.» Երգն, երկն, 
թ. Բ<էշ. Վստկ. 80. Վրթ. քերթ, Ոսկիփ. Մխ. 
ապար», գրուած է Նաև առջասպ, արջասպն, 
արջասպ (վերջինը գիաէ միայն ՓԲ). որից 
արջասպաներկ «արջասպով ներկոլած, սև» 
Տօմար. «թանաք» ԱԲ. արջասպնաղոյն Տա֊ 
թև. ամ. 465 ֆ նոր բառեր են արջասպախառն 
ՋԲ, արջասպային ՀՀԲ, ԶԲ, արջասպուտ ՀՀԲ, 
֊Բարդուս։ծ է արջ-ն «սև» և ասպ (ան¬ 
ծանոթ) քառերից, հմմա. լա. Յէ6Ր «սև» և 
ՅէրՅաօՈէաո «արջասպ», ըսա այսմ հայելւէն 
աաամ է նաև էւևալեզ։ 


Ա$Ջ 

Աոաջին անդամ ՀՀԲ արջն «սև» րաոից, 
ՆՀԲ արջն «սն»հ–աըաբ. սէվոյ «զգեստ», 

ԳԻՌ - Ալշ. ասնասպ, Ծկ. սւոէւասպ, Սլմ. 

աո&ասպ, Ոզմ. արջապս, Ծշ. աոնապս; 

ՓՈԽ - Վրաց. տծցյյեՅո արջասպի «ար֊ 

ջասպ, «յրոՕթՕՕՆ 1 *, որ Չուրին,Վ (բ տպ. էջ 
48) հայերենից փոխառեալ է համարում, 
Նոյնպէս է նաև թուշ. օծշյտՏ արջամ «ար¬ 
ջասպ», 

*ԱՐՋՆ «սև», մէկ անգամ գտնում եմ զոր– 
ծածուս։ծ Բուզ. Գ. 14. «Ել յաւարս ձմերա֊ 
Նոյն՝ յորժամ... կամ էր ուրեք երթալ ի պէտս 
ճանապարհի, յան կա րձ օր էն ձիձն ցամաք 
արջն լին էր առաջի նորա», Այս արմատից 
են կազմուած արջնսպոյն «մութ գոյնով» 
Փիլ. ել. 548. արջնայալոր «բոլորովին մաթ» 
ճառընտ. արջնագոաւ «սև ադոաւ» Մխ. առ. 
արջնսւղգեսա «ր սևազգեստ » Լաստ. Մարաթ. 
Փիլ. սամփս. 575. Աարգ, յկ. գ. արջնաբոյր 
«սևագոյն» Նար. 177. Լմթ. մատ. 541. Կաղ¬ 
վանա. 1 արջնայեղց «բոլորովին սև» Ոսկիփ. 
արջճաաես «սև» Նար. լա. էջ 79. արջնաաե– 
սսւկ «սև» Մխ. առ. արջնազկեցեալ «սևեր 
հագած» (նորս,գիլս, բաո ) Պարականոն շար. 
էջ 95 (մէկ անգամ միայն գորձածուած է). 
արջնդեղ <ր սև սոնիճ բոյսը» Ես. իը. 25, 27, 
Մխ. աո. (այսպէս նաև լա. ոկթԱտ, յն. 
\ւՀ1ձ՝)\\"յ՝> հոմանի շները, որոնք կազմուած են 
աշ6ր, ր&Օ* «սև» բառերից), Այս բառից է 
նաև արջասպ, որ տե ր ս վերը,– Արջն արմա¬ 
տը ներկայանում է մեղ երկու ուրիշ ձևերով 
էլ, այն է ադջ և աղտ։ Առաջինը՝ արլջ «մութ, 
մթոլթիձ», առանձին անգործածական մի ձև 
է։ որից ծագում են աղջուրիւն «խաւար» 
Նար. զ, էջ / Տ. կրկնութեամբ ազջաղջ (սեռ. 

«մշուշ» Նիւս, սքանչ, «մութ, ոչ֊սլայ֊ 
ծառ, անբարեկարգ (եկեղեցու համար ա– 
ԱՈ,ած)» Սմր. դատ. 51. աղջամուղջ (ի, ի-ա 
հլ.) «թանձր մաթ», Տես. բ. 5, Բ. պետ. բ. 17, 
աղջամղջին Յոր. մ. 22. Ամովս. ե. 20. ադջա– 
մըղջեալ Ոսկ. ապաշխ. Փիլ,–Երկրորդը՝ 
աղա «մութ, խաւար», նոյնպէս առանձին չէ 
գործածուած, բայց ունինք սրանից աղաա– 
մո՛դա «մութ, խաւար» եփր. զծ. էջ 25 (,ո//ս 
նաև մուղտ արմատը աոանձին), 






= Հիւսիսային կովկասեան լեզուներից 
փոխառեալ բառ է* հմմտ. չեչէն. ւ ՁքՏ) «սեյ>, 
ւ 0ր^1ո «սև, մութ*, *սր2ս11ո «սևութիւն», ին¬ 
գուշ. արջի «սև», թուշ, արջի, ՚արԹի «սև», 
՚արն|ւ ատ թեր « սև փող, պղինձ դրամա Ըստ 
Ւ այստեղ ք պատկանում նաև ։Էյ։աց. 
շէ*մՕ®^ արջակհլա, արջիոկա ^հո¬ 

ռոմ արջնդեղ, ա@110 ք 01X131116* (բայց տե՜ս 
նաև արջ բառի տակ)։ Հմմտ. նաև մոսլա, 
մուղջ բառի տակ յիշուածները։ — Աճ. 

ՆՀԲ արջն դնում է արջ բառից (որպէս 
հասարակ գոչն արջոց). աղջամուղջը <Հ 
աղտամուղա^յյ իսկ աղտամոսլա 
կազմ ուա ծ ադա և մուղտ կամ մաթ բա¬ 
ռերից է Տէրվ. Նախ ալ, 99 աղջամուղջ 
բառի մէջ՝ մւււղ մասը կասկածով նոյն 
է համարում մրար, մրրիկ» մուր, մռայլ 
յն* |ւտ), 7 <; «սև» ևն բառերի հևա, իբր 
հնխ. ացր Հսևանալ» ար$1աաիցւ Հիւնք. 
աղջամուղջ հանում է արջն բառից, իսկ 
արջն դնում է հյ. արծաթ կամ արաբ. 
ար սա <ր հող, երկիրդ բառից։ Տօհշքէտւօ֊ 
\\1է2 88 28, 298 աղջ կցում է լիթ ■ 

Ճ16|3 «վերջալոյսք, ձ1Փ|Ախ «մթնել» 

բառին* իսկ 88 28, 293 և 29, 17 արջն՝ 

յն. եբտհՀ <ր մութ», օթքքՊճֆյլՀ <ր սևա– 
ցեալ», 0(3<|)^ «մթաթիւև» բառերին։ 
^0ւ11€է յ^ՏԼ 10, 279 աղջ բառը հա¬ 
մեմատում է յն. «մշուշ, մ թու¬ 

թի մ։», հ։պրուս. 0^1օ «անձրևս բառերի 
հեա, ընդունեով, որ ջ ներկայացնում 
է այստեղ հնխ. §հ/ (Սակայն այս մեկ* 
նութիէնը ներկայացնում է մի քանի 
դժուարութիւններ. նախ ճ ի նկատի 
աոնոլած չեն արմատակից արջն և 
աղա ձևերը և նրանց յարաբերութիւնը 
ճշաուած չէ. երկրորդ լյհ>ջ ձայնափո– 
խութիւնը անստոյգ է . երրորդ Օէ^ՕՀ ՜ 
Զ§Խ համեմ ատոլթիմւը հաստաաապէս 
ընդունոլած չէ. Հմմտ. V/31(16 527 և 

8օ1տայ 108)է թտէԸրտտօո, &ր1տ<։հ6 սոժ 
ճրա0Ո1տշհ6 Տէսճւտո, էջ 120 աղջ բառը 
կցում է լա. ջ1§0Օ «մրսիլ, սառչիթ, 
«սառնամանիք», Ջ1քւԺսՏ «ցուրտ, 
սառածս, նիսլ. 61^Ար «ձեան բոլք, կի¬ 
սահալ ձի էն» բառերի հետ, որոնց ար¬ 


մատն է հնխ* Ջ1ցե–. այս արմատից է 
գնամ նաև հ պրուս. Ձ^1օ և յն. 
իբր հնի։. 3(1^11-111-1 

ԳԻՕ ՝.— Առհասարակ կորած են դալա ուռ¬ 
կաններում* բայց կան դեռ Տփ. աիւաամուիւ– 
աին, աղթումուխթին <ր մա թնալու սուն»։ 
Ախց, ադաեմղաին «արշալոյսին, լուսանա¬ 
լու մօտ», Երև. է. Շիր. ադտամուղա <ր առաւօ– 
տեան և երեկոյեան աղջամուղջ, խաւարւ ) 
(Ամաաունի, Հայոց բառ ու բան, էջ 24 ա), 
կայ և աւլտեմղաիլ «Լուսանաչոլ մօտ արևել¬ 
քի լոսւաւորուիլը» (նորայր, Բառ. ֆր . ՕրճբԱ– 
ՏՇԱ10 բառի տակ)։ 

ԱՐՍԻՆ, մէկ անդամ միայն գործս։ ծ ատ ծ է 
Երեմ , ը. 7, իրր համապատասխան երր. 
Ո՝ՈՅՐ յէ«տք<3ո և ր*. ^1'յ^է բառերի, ո– 

բա%ք մէկ անգամ էլ Յոբ* լթ* 13 են գործա¬ 
ծս։ ած և հայերէն թարղմանաթեան մ էջ պա¬ 
հո։ ած են ասիդ տառադարձս։թեամր (տե՜ս 
այս բառբ)։ Ա. Պ՝րքի մեկնիչները ՃՈՏ1ճ։\ բա¬ 
ռը հասկացել են «կարապ, յոպոպ, արագիլ, 
բազե, մարախ», նռրագոյն գիտունները մեկ¬ 
նում են «արագիլն։ Հին հայ մեկնիչներն էլ 
սրանց համեմատ ասիդ բառը մեկնել են 
«հալ, գազան, սողունն (տե՜ս անդ), իսկ ար– 
սին բառը մեկնում են «թռչոմւ, աստղ կամ 
արռւսեակ». հմմտ. «Արս ինն թռչուն է օդա¬ 
գնաց, հասակալ և գունով և ձայնիլ ռբպէս 
սարիկ, ոտն կարճ է և ճանկն սուր, հետևակ 
շկաբէ եբթալ, բարձր բոյն դնէ, և բարձր որ– 
սայ իլբ կերակուրդ Վանակ, հրց*։ «Աբսին 1 
ոմանք զասիդայդ հալ ասացին և այլք աստղ 
ասեն յերկինս». «Արսինդ թերևս աբօսեակդ է, 
և նշանակալ Տովհաննէս է» (Մխ. երեմ.)։ 

ա116ր 04, 454 և 84, 227 ար– 

սին մեկնում է զնգ. ՋՄ^Ք 536ՈՅ, հա¬ 
մարելով թէ զնդ. ՏՋ60Ց բարդութեանց 
մէջ տալիս է հյ. սին, իսկ անկախ ՝ ղին։ 

Տէրվ. ձ1էՅՈՈ> 22 նոյն մեկնութիւնը 
կրկնում Եազըճեան, Մասիս 1884, 
էջ 201 մեկնում է «չեռան բազէ կամ լե– 
ռան արծիւ», իբրև կաղմուած ար «լեռ» 
և հ)*Դ* 536113 «ար– 

ծիւ կամ բազէ» բառերից* յեառյ համե¬ 
մատում է Եասնա ժ. 27 յիշուած ուր է– 
ր ի սա էնա բառի հետ, որ թարգմանում 



Է «հապ յարսին* և ոչ թէ «ի ծայր լե– 
բինշ ուր «ՍաէՆա բնակի*։ 

*ԱքՎԷՍ րրսապււ * (որ է հալուկ) Գա զիան, 
ունի միայն Բառ, երեմ* յա։ ել, $73։ 

0)&՞քյ, /։«, է110Տ է 6Տ է ֆրան։։, 

Ա10^Տ ։ անգլ. Ո100Տ *հալուէա§ — Աճ. 

՜՜Ւ ԱՐՏ, ո հլ. (Հրանա ած կամ ցանելիք 
Տողո Աղ. ճզ. 37* ես. իէ, 4. որից արտավար 
<ր արտաչափ է օրավար* Ելա. քր. «մշակ ուա ծ 
արտ կամ վարելիք հոզ է արտ* Ոսկ. մ. ա, 
Տ է 12* եփբ. օրին, ես. 4թ, 7. «երկրագործ . 
արտ վարողդ Նոննոս. ճառընա. արտավայր 
Եփր. պհ. 174. արտավարել օր արար վարել , 
մշակ ել» Վրդն. ող. և լուռ. արտահունձ, արա– 
հանձ, արա անձ «արար հնձող անձը* Մանդ է 
էջ 169. ճառընա, արտորայք ԱԳր. Ոսկ. ար– 
տահուլ «արա լինելու հողը յյ (նորագիւա 

բառ) Եփր. մատ. հա. Դ. էջ 174 (ըստ մի ձեո . 
աե ս իմ Հայ. նոր բառեր հին մաս։. հտ. Բ. 

էջ 268)։ 

=- հնխ 3§Դօ– բառիդ ք որի միւս մա֊ 
սան գներն են լն. ԱղթՀ. լա. սանս. 

Յյրց, >ւ>,/յ. ո|էրտ, Հ, պ . ոօԱոր, ոօհօր, դե,,մ. 

^€|ք0ր ։ Հիոլ* ք|է(ք «ագարակ, արա, անդաս - 

տան * (տե՛ս ձ( է10 19 է 8օ1$ըպ 10, է<1սզ6 

6, Բօ1արո^ ւ> 37* Տաօււէ–«ճ11տք»)– Հնխ. 

աուել է հայերէնոլ մ նաիւ^աձ\\– ք աե– 
ղափոխաթեամր *Ա1)ւ4֊ ե լեաոյ ձ֊ա ձայների 
փոխան ակ ա թե ա մր ա յւ Ա1; Մ ի և ն ո լն բ ասր ու ֊ 
նինջ նաև հլ. ադա բակ ձևով, որ ը սա ի ո 
բնիկ չէ ե փոքրասիական հն դե բո պակասն 
մի լեղուից փոխառ ա թիլն էլ 

ՆՀԱ երբ. արար. պրս. եււեքյ, ա|1զ, ե|1զ 

«երկիր, գեաինձ։ ԲօէԸքՈՆ 238 երբ, 

Թք0§ «երկիր է գետին 3։ Տէրոյենդ պա֊ 
ատելի, 1,'րԱակ 18.; 7 , էջ .99 դայւ Ղ շի¬ 
տակ դետին» /ատից աեղափոխտ– 
թևամբ.=էլա. էՕրքՅ, սանս, տարար Լց– 

ց3րժ0, ձրրո. Տէսձ. § 278 հնխ. որ րհե,,– 

կել» տբմատից, որից և լա. ք|րոր6 են, 
յ^ԱՈօր Տ\\^^ #8, 12 իբր հնխ. որէՈ 

Vմշաէրսած»է ՏԷբվ. յ\1էոՈՈ, 72 Ա|| 1 աո– 

|1«ւյ հանում է ոբայ րոտից, որ տե՛ս 
նոլն, նախալ, 02 ՝ /,,,,,, Լորրցր(1օ֊/(՝ հլ. 
էԱ|10|է, պ,փ, Ո)ր(1ո են ձևերի հետ՝ հնխ, 

Յր էքհերկել» արմատից. Զի ցնցունում 

Ա|«մս.. կա Ս բա ս ա |ւա|ւ ֊22 


ՀՒրՀ* &ա\. Տէ էջ Ու Հխնը* պր» է > \ 

ՈՐէ1 «ալիւրձ ր աոիղ է Ուղիղ մեկնա- 
թիւնբ ասւա Լ եԽ1Աօէ ^ՏԼ 9, 1$0 , որ 
կրկնում է յեսայ Ր<յ(Յօրտլ՝Ո \Հ1 39, 

332։~բո էրսԵձոյք Տ \ 2, 12 լն. ձթօս» 

«հերկելՀ բասի հետ։ Գ. Փասն ակ, Ա֊ 
նսէհիէո 1906, 233 ար մա ար ախ որիղ 
նաև այւաբբ «կա լ ու ածՖ, այւ-ա-հեա և 
ալբան. ;\ք «ար այ» իբբ փոխաոեա*լ։ 
հւ^ՐՏէ, Տուշարծան 402 սումեր. քյյ* 
«արաՖէ —*ՕՏէIր, 31ր&. ճ1քւրօէԼ 39 սու¬ 
մեր է 3(13ք «դուշս։ 3 բասի հևա։ Պատա¬ 
հական նմանութիլն անի արար , 

«հող, երկիր 3։ Նաև՝ Ր1նէՏէ ր* ապ , 
հա. Բ. 108 է յոթ. &1րէհ&, պհր ՅքէՅ, 

ըրգ* <Մ(1, սոս. Ըւրմստ «արա, մարդ*, 
որոնք հալ անարար սեմական են գ իբր 

արար. յւրէ1հ ևն ։ ^ււէրաւ, Տււա^ր. 0 է 

1ք1(1, ^0 լն. են. ձևերի հևա կղում 

է սումեր. աքըաա. Ա^ՁքԱ «արաՖ։ 

Պատահական նմանութիլն անին հրղ. 
Զրէ, անգլոք. ԸՋքՕյ հհիւս. ցյ֊օ, հ սա քս. 
է1ք(1, որոնք նշանակում են «լյ անուած 
հոալ, արա, հունձք , բնակավայր, հայրն– 
նիքՅ և ծագում են ՋրէՕՈ «արօրով վա¬ 
րել* բայիդ (Բս^ա^ 1, 72) է 

ԳՒՌ. — Ախդ. Կր. Շմ, Ողմ. Տփ. արտ, Գոլէ, 
Ղրր– Մկ. Ալ մ. Վն. աոտ, Ակն. Խրբ. Ռ. Սեր. 
արդ, Երև. առդ., Տիղ. արդ, Ալջ. Մշ. յարդ. 
Ալդ. արդ, ար% Հմշ. այդ, Ա գլ . օււա, Զթ* օյդ, 
ռրդ, Հճ, օյգ ։ նոր բառեր են արաախլիււ, ար¬ 
տաչափ, ւսրաատեղ, ար տատ էր են։ 

ՓՈԽ. — Վրադ. արտավարի 

«եօթլյ փթանոդ լափ* (փոխառեալ է հյ. ար¬ 
տավար բառիդ, որ ծա ղում է արտ և վարն| 
բառերիդ), քբգ. ճր ձ ք ձէճ է 0րԺ, հ1ւՅրէ1 «հող, 
ղաղա, արա*, հմմա. Ալշ. Մշ. յարդ ձձ^ 1 ո֊ 
րիդ ուղղակի քրդ. հեՅրձ. (ւփայլում է մստԱ, 
Օւօէ. ։^ԱքԺ0 ։ էջ 5 ։ որ այս բառերը համա֊ 
բում է արար. Արճ, ՁՐ2 ձևիդ)։ 

–ք–ԱՐՏ «դուրսը^, արմատ առանձին ան¬ 
գործածական. որիդ ֊աք– մասնիկով ար– 
տաՐ– (հմմա. արւ/ատ-տ ք-ի, ներ–ք–ո| ևն) 
և այս արտ աք– ձևիդ էլ նորանոր մասնիկ¬ 
ներով՝* արտաքս «դուրս* ԱԳ . Աղաթ. 
Եղն. ծփր, ես. արտաքսել Ագաթ. արտա¬ 
քին ԱԳ ր . արտաքոյ ԱԳր. Եա. պամ . 







Եզն, Ո սկ. ես. Բուղ, արտաքուստ ԱԳր . 
արտաքնոց Վրք . հց* Վստկ. 30. Մար– 
թին. «սրրուն, ՋՈԱՏ# (չունի ԱԲ) Տաթև. 
հարց. 241. յեէոոսկեդարեան շրջանին աւ՝ա– 
դարձել է Նախամասնիկ, իբր համապաաաս 
խան յն 6/, տ|՚– մասնիկին և սրա օրինա¬ 
կով չհւնարէնիր թարգմանաբար յօրինոլած 
են բազմաթիւ նոր բառեր, ինչ* արտաքե¬ 
րեի յն* արաագաաել– յն* 

Vա > արաագրել = յն. ^–էԱհյրւ, արաալա– 
ծել ( <^արտհալածելյ^յե. տՏ-տւբ^ա, ար¬ 
տածել– յն. ^–ք^տա, արտասանեի յն* 
տւէ-քս^տա, արտունռւթիւն կամ սւաւօնու– 
թիւն ք<արտ֊քանել բառերից)=^յն, տ^-օ^-քյ 
են ևնէ Նոյն մասնիկր գտնում ենք նաև մի 
քանի ոսկեդարեան գրաածքներում, բայց սը– 
րանք անշուշտ յետին ձեռքերից ներմուծուաձ 
են* այսպէս 1 «Եւ զորրութիւն արտաասթեաե 
անձանցն սրակեղ ցաւոցն սրաարեկութեա– 
նըն* Բուղ* Դ, մգ. էջ 93 (ուղղել սրաաաս– 
թեան )* «Ոչ ըստ արտուղի անկանին յ> Ագաթ. 
«Մոլորեցաւ նա ըստ արտուղի$ Եփր, ծն*«Մո– 
լորեցոյց զնոսա ըստ արստւյլ|էւ Եւս. պամ. 
619 « «Վրիպեալ զարտուղին խորհուրդը, Վե¬ 
ցս ր, ղ. «Ոչ իբրև զգռեհիկ մի արտահալած 
խուճապ էր է) Ոսկ. Փիլիպ. Էէ֊—Անսովոր կ աղ– 
մութիւն ունի արաաքակայի Սոկր. 198, իբր 
յն * «յեաս կացցեձէ 

= (հրւ «հող, անդաստանն բառի հետ նոյն 
է ֆ իբր նրա նախդրիւ հայցական հոլաԼը. 
հմմտ, լիթ* 10էնէքՋՏ <ր արա ֆ հող*, 1յա&6 
«դուրսը*, ասոր . էՅքՅ «արտ է դաշտ և 

դուրսը*, հիռլ. ւա֊Ոայք* «դուրսը*, 013^՛ 
օր արա*։ 

ՆՀԲ արա «դուրսը* մեկնում է «ի նմա– 
նութենէ արւոււյ ՛ 1 որ լինի ի բացի, կամ 
ար մ ա ա ծ այնիս արա ա^ոյ*, ի ս կ ա |>աա յա 
մեկնռւմ է արա « անդ * –|– ա յւ <ր ոտը*, 

Ւբր է*Է այաոսյա «ի դաշտ*, ե կամ 
արա «յն. &^–յ–| հյ* աքս– (արւարևլ բայի 
արմատը)ր ՝\\ ր 1սճ1ՏԸհ, 41 ե Լձ^. Սէ*– 

ցՇՏՇե. 194 սանս* քէՅ* յ^\ճ116ր 

88, 12 ուղիղ մեկնեց արտ «դաշտ* 

բառից, Տէրվ. յ\1է&Ո11. 7- 8 սանս* 

ք1քԸէ1Ձ «հեոու* ւ Ջ01 «հես աւորա թիլն*, 
Ջւձէ «հեոոլից *, Ջր31էՋէ «հեռու*, քէ§ 
«բացի, աո անց3, լեթթ* ՅքՋՏ «դուրսը*. 


լիթ. |քէ1 <ր զաաուիլ*։ Նոյն, ՆախսԼլ* 62 
հնխ* Ջք «հեռի անել, արտաքս հանել* 
արմատի տակ է գնում լիթ * է–(1 « դա– 
աուիլա, հսլ* 0ր1է1 «դատ ել յ լուծել*, հյ Խ 
արտաքս, արտաքոյ։ Նոյն, Երկը ադոլն ա 
1883, էջ 173 արտաքս բառի ս-ն մի¬ 
ացնում է յգ. Հյց* Ա~ի հեա։ Հիւ՚եյչ. բո– 
լորն էլ արտասուք բառից է հանում։ 
Վերի մեկն ու թՒ ն Ը տո։.աւ ծ/1օ111տէ ^1ՏԼ 
Տ )յ 150, իսկ ք ձայնի վրսւյ խոսում է 

յ\^ՏԼ 10, 270 , 

ՊՐՏԱԻՈՍ, որ և արա ար, արաափ <ւար¬ 
դու, մի տեսակ չափ է* Շիր. էջ 31 , 34 *ստ 

հելլենականին արտ արոս կոշի , բայց եդալ 
յեդիպաաըւոցն որմ որ 3 որ է բարեժողով»։ 

- Ցն< պյՀ7,խւ հոմանիշից (հնթադրեալ 
%^(ւթօ<; ձևը չգիտեն թէ ր 8Ջւ1է^ և թՀ Տօր– 
հօշ16Տ )։ Բառիս հնագոյն ձևն է արդա, որ 
ծագում է իրան հանից (տե՞ս այս բառը^է Շի– 
րակացոլ $ յեգիպտացլոցն սՐմււր» բառը 
պետք է կարդալ որտօր և հասկանալ խպա* 
ԸքէօԷ ձար դու* է — Հիւբշ* 342 1 

Ուղիղ մեկնեք նախ Աւգերևան , Բցտր* 
չփ. և կշււ* էջ 56է 

*Աք 1 ՏԱԼԱՅ. յիշուած ՛Է իբրև հիւանղի տա¬ 
լու փափուկ ուտելիք. «Կերակուր՝ խաշուի 
ջուր տալ ի թեթև մսէ և ի գիճային, զերդ ուլի 
ոտներ և արաալայնի. Հաւու ձագ և կաքվու 
ձագ և տահուճ և ուլոլ ոտներ և արտալայնի՝ 

դդմով եփածյօ Մխ, բմշ. 18, 51* 

–Վրաց.ձ6էՀչՏԱՈձ արսւալա ձտաւարի կըհ՜ 
ղակներից վերև գան ուա ծ՝ ազդրի փափուկ 
մսերը և նրանցով պատրաստաած մի տե¬ 
սակ խաշ, որ Տփղիսում ջաա յարգի կերա¬ 
կուր է համարւոէմւ (Ջո։թինով 46 մեկնում է 

,ոօ յԼ6շքՀըօա* է ր. է, օ^յւրօ ււ յւՋՈՑր^տ 

ՕԴԴ. ւօ^յւսատ 11 )/ Ըոա այսմ վերի ձևերը 
պէաք է հասկանալ -ահ|ւ մասնիկով հաւա– 
քական ։֊— Աճ* 

Բառս յիշոլմ է միայն նՀԲ արաալայւս; 
(սեոյ –ի ) ձևով և մեկնում է «կա՞մ է 
ոմկ, հառսւալա, խըրդբըՐԴէ գաթէ ղ, 
մասն փորոտեաց կենգանեաց և կամ 
իցէ վայրի, որպէս արա|ւկ, վարի ոչխար 
կամ այծԱԲ ջնջել է այս բառը, ար - 
դեօք մոռացմա"մբ, թէ մի տարբեր րն– 




930 


Ծ.ՐՏ 


ՕԼքճ 


որ Եօթանաոնից ժամանակից ի 


թեր էյ ուա ծ գտնելով է Պատահական նր֊ 
ման էր է թի էն ունի պրս. ՑրմհՋքՅ *յԱ^է 
«ալիլրով շինուած մի աղքատիկ կերա– 
կարճ։ Տ6|ժ6և Մխ. Հեր . § 74 իմանամ 
է ք որ արաալայնի յոդն ակի ձև է –նի մաս– 
նիկովչ ըստ 1^3րտէ֊^ հաղորդադրոլ– 
թեան ճիշտ է մեկնում Հր1ՀոՕՇհշ| յ 
^1110^, ըստ Իլգիւմեմիշեանի գրյրձա– 
ծ ածական է Կեսարիայռւմ՝ « անասունի 
ազդր, սրանք» իմաստով , թերևս, ա– 
սում է § Նոյն է թրք Գ Յրմց1Ջ 

«յարակից, կըուածճ բառի հետ։ 
Ս.ՐՏԱԽՈՅՐ «թագաւորական թաղ». մէկ 
անգամ Ագաթ, «Չթագալորս շքեզացուցա֊ 
նեն ի նման ութիւն աբտախոյրն պսակի ի վեր- 
ջալորն փոզփողելռյճ։ Նմանոլթեամբ 1 <ր էու֊ 
սընթագ կամ Երևակ մոլորակըճ, «Տհինգ 
սէսաեգացն, որք մոլորական անուանակոշին, 
որոնք անաանքն են այսոքիկ. լուծ, եղջերու ք 
ծկրա լորի (կամ ծկաւորի), փառազնոաի 
(կամ փարանձոտիարտախոյր (արտախուր 
կամ արտախուրի Ստեղծեալ արտ ախարն 

ի չորրորդում արարչաթեանն» թքր. կթ է ի 
1 ա ՐԻ &օմար.։ Այս բառից են ծագում աոաա– 
խուրել «թագով պսակել», արտախուրիր 
«թագով պսակուիլճ Յհ* կթ է արաախա րակել 
«պատել, շորով ծածկել» (նորագիւա բառ , որ 
մէկ անգամ գործածում է Արամ մաաենա– 
գիր ժ գարի, տե՞ս Հայկականը Միաբանի, 
Վղրշպտ. 18Ձ4։ Էջ 42). արտախուրակ «ծած֊ 
կոչթ, ծածկոց» Ել. չզ, 19, խ . 17. Թիլը գ. 26 ք 
Ղ՝ *Ւ Ո 1ՐՒ կ ա մ թաղի արտաքին զար֊ 

գերը, ինլպէս նաև եկեղեցական ղդեստաւո֊ 
րութեան մ էջ եպիսկոպոսական թագի այն 
զարդերը ՝ որոնք թագի ետևի եզերքից կա֊ 
խո լելով՝ անցնում են վակասի տա կից և 
հանգչում շուրջառի թիկունքի վրայս Ագաթ . 

(աոնոյր զքահանայաթեան թագն 1 օձանել 
և դնել նոցա արտախուրակս) ա էմր. ժբ մարգ . 
էջ 194 (Զաք, զ ա 1 3 )։–՜ Արտախուրակ բառը 
դործածուած էնաևԳան. Գ. 21 հատուածոլմ. 
«Կապերան պատմուճանօք և վարտեօք, ար* 
աախուրակօք և ղան կա պան ոք իւրեանքճ։ 
Չորս խնդրական բառերի դէմ եբրայեցին ունի 

՝-> յ1ո–®^տ 


վեր զանազան ձևերով հասկացա ած է. 
յք/ն օրինակը ունի՝ 8 %0*ՀՏհ էձ Ա-օՏ^Օէ» 

ՕԱքԱ)> ՀՏԼՀ Օէ՚յ-քօ՝, 61էէ X»» •ՀՏ^0է),ա7 

<ո» Հփ ։|է«է13քւՓ եօւԽ. Վսւլգէստան 

ան (՛ »Շսա Եր«օշյտ տս1տ տէ էքցՈտ «է օԱշտ* 

ճ1աէոէ)տ ճէ \ ր ԸՏէ1ԵսՏ Ա . րոզոկականների անդ֊ 
լերէն պաշտոնական հրաաարակութիւնը՝ \Ա 

էհշ1ր Ըօոէտ, էհօ1ր հօտօո, օոմ էհ61ր հտէտ 

ՅՈճ էհտԱ Օէհտր ցորաօոէտ. րոզոքականնե– 
րի իտալական թարդմանաիքիւնը՝ 0ՕՈ 10 

1օր ցւսԵեօ, 1տ 1օր 03 ( 20 , 1օ 1օր էէօրօ ճ էսէ– 

է1 է 10Ր \ ք 6Տէ1աԸ11է1. րողոքականների պարս֊ 
կերէն թարգմ անութիլնը՝ 

ՀԱց Ա> ւ* <^–» Ա>\յ ;յ, Ալս րոլորի 

էլ Արտախուրակ ,,ա,,ի դեմ զալիս է 
«՜է1<յր–1. թաղ, ղլխարկ, իմ ամա, փաթթոց», 
Սակալն նորս,,չոքն քննութիլնները ցոլց են 
տալիս, որ երրա լական րնազրի հա մ ապա֊ 
աասխան րասը ո՛չ թէ ք զլի, արկ», ալլ «մի 
տե Ա ակ հագա,,,,,» է նշանակ,,, մ, Ալսպէս 
ՕՕՏ0Ո1ԱՏ ~ի երրալերէն֊արամերէն րաոա֊ 
րանը Փշե ալ րաոնրը մեկն Ում է քներքն սա* 
վարս,իք, ներքնազգեստ, վեր արկս, , զգեստ» 

(80ՏՏՈ, Սոէ«ր1<1օ1ճ, աոէշՀ 1Հ161Ճ). երրա֊ 

լական րնազրի 1<ՅԱէ2ՏՇհ–^ թարզ մանաթիւնն 

տնի՝ Սոէօրտտ^ՅոժԸրո, «001է6Ո, ^ՅՈէ61Ո 
սոԱ (տօոտէւ^տո) 1<|6էժօո (տպ, ԲրտւԵսրտ 

1890), րոզԱրականների հալ աշխարհարար 
թարզ մանս, թի, նը(տպ. Պոլիս 1884)ր Անդրս ,- 
վարաիքննրովը, րաճկսններովը, վերարկու.֊ 
ներովը ու (ամէն) հանդերձներ,,վը», նոլնի 
արևե/ ահալ թարզմանաթիլնը ( տպ . Պոլիս 
1908) V իրանց անդր ս, վարաիքներովը, պատ֊ 
մուճաններովը և վերարկուներովը և միլս 
հանդևրձներովը», րոզոքականների արա֊ 
րերէն թարզմանութիւնը անի նմանապես 

րՒ&յՆ ա րգ՝ 

հայ թարգմանիչները ի ո նչ են հա սկա֊ 
քել այս արտախուրակ բառով։ Տոյն օ– 
ըինակի համեմատութիւնը ցոյց է տալիս, 
ոբ ինչպէս այ լուր, նոյնպէս և այստեղ 
արտախուրակ նշանակում է «թագ, գրլ֊ 
խ արկ չ>է Բայց Միաբան (Հայկականը, Վա֊ 
գարշս։պատ 1894, էջ 42^49) ենթադրում է 






ԱՐՏ 


340 


ԱՐՏ 


թէ արտախուրակ այստեղ նշանակում է 
Vվարտիքի /(բայից հագնելու զգեստ՝ որ ա– 
ռաջից բարձերը և յետևից զիստերն էր ծած¬ 
կումս։ Իբրև ապացոյց բերում է նախ՝ եբրա¬ 
յական բնագրի համեմաաութիւեը, երկրորգ՝ 
այն հանգամանքը՝ որ վերի հաաուածում 
արտախուրակ բառը դրուած է վարտիքի և 
զանկապանների միջև և հետևաբար գչխի 
հետ գործ չունի, երրորդ միջին դարի հայ 
մեկնիչների ակնարկները։ Սրանցից Արա մ 
մատենագիր ժ գարու՝ Դ անիկ լի այս հա– 
աուաեի ակնարկութեամբ դրում է * «$ի մեր¬ 
կանդամ ոչ է ար կեսդ ի հոլրնյ այլ պատ¬ 
մուճան հաւաաոյն ընդ իւը է և վարտեօք ա֊ 
պաջխարաթեան ղառականս մեղացն ծած– 
կեալ է, և զբարձս սրբոլթեանն արաախա– 
րեալծ; Վարդան, Մեկն, Դան, դ, էջ 252՝ « Կա¬ 
պեք ան վարտեօք և բարձիցն ճանւյնրձիլքնյ*ք 
Արտախուրակ այս նշանակոլթեամբ գործա¬ 
ծում է նաև Սեր* էջ 62 «Առաքէ նմա ոսկի 4 
հանդերձս թագաւորականս արտախուրակս 
ոսկեզօծս և զանգապանակ ակամբք և մար– 
գար աո վք կարգեալո ։— Այս բոլորը սակայն 
ըստ մեզ ոչինչ չեն ապացուցանոլմ, մեր 
նախնիք եբրայեցերէնի անտեզեակ էին և Ս* 
Գիրքը յոլնարէնից են թարգմանեի ուստի 
ամենևին նշանակութիւն չունի այն հանգա¬ 
մանքը թէ եբրայական բառը բուն ի՞նչ է նը– 
շանակոլմ. մանաւանդ որ հնեբը միշտ «թագս 
են հասկացել և միայն շատ նոր ժամանակ¬ 
ներում պարզուել է բառիս իմաստը։ Երկ- 
բորդ՝ մեր ուշ ժամանակի մ ատեն ագի բները 
թէև կարող էին եբրայերէնի տարբեր նղա– 
նակութիւնը սովորած լինել, բայց վերոյի– 
շեալ արտախուրակը միշտ «թագձ> են հասկա¬ 
ցել ։ Այսպէս՝ Աբամ մատենագրի արտախւս– 
ոսկելը նշանակում է պաբզապէս «ծածկելն, 
հմմտ* արտախուրակ «ծածկոյթ, ծածկոցս 
Ել* չզ* 19, խ, 17, Թուոք գ, 26, դ, 25 ,^-յատ֊ 
կապէս Վարգան Դան ի էլի մեկնութեան շա¬ 
րս ւն ակութ եան մեջ ասում է* <ր Եապեցան վար– 
տեօք՝ բարձիցն հանդերձիւք, արաախուրա– 
կօք, խո յր ասեն անել ի գլուխն, թագն՝ նշան 
պատոլոյ»։ Վերջապէս թնալ պէտք չկայ Սե– 
բէոսի արտախուրակը վարտիք հասկանա¬ 
լու, ման ալանդ որ ոսկեզօծ վարտիքը Նոյն 


իսկ թագաւոըներին անյարմար է.֊Պաակա 
նետն Նոյն բառը հասկանում է «գլխի ապա– 
ըօջ, ղձմ1ԱԱ»։ 

= Բարդուած է արա + խոյր բառերից, վեր¬ 
ջինը իըանեան փոխաոութիւՆ է (տե՜ս խոյր^. 
բայց ի՞նչ է արտ–։— Հիւբջ, 160։ 

ՀՀԲ մեկնում է արտ «դոլրսձ բառից, 
իբր <ր արտաքուստ երևելի խուբիկո։ 
Տէբվէ ձ1է&ՈՈ» 75 հպբս * Ձ1*էՋ «բարձրը 
(որ գանում է ՋքէՋ–*Տ&էրք1 բառի մ էջ) և 
իայր; ՕջՈ 1Ո1, Տէ շէ^տ %00 արդ 
<ր զարդը բառից։ Հիլնք, արտ մ ասն ի կաք 
խոյր բառից։ ԲՋէրսե&Ո^ Տճ 2, 12 արա 

«գետինս և խոյր բառերից։ Մառ 350 
9, 307 «ծածկոյթ յյ նշան ակաթ հան կբ¬ 
բամ է վրաց, խւր, խուրա «ծածկելդ 
ԱՐՏԱԽՈՅՐ, անստոյգ բառ, որ գործա– 
ծուած է մի շատ հին վիպասանական երգի 
մ էջ, «Տենչա յ Սաթենիկ տիկին աենչանս 
զաբաախոյր խաւարա և զտից խալարծի ի 
բարձիցն Աբգաւանայձ, Խոր, Ա . 30 ր— Այն¬ 
տեղ դնում եմ բազմազան մեկնութիւննեբը 
որ արուել են այս բառի առթիս 

նէԲ յիչեալ չորս բառերն էլ (արտա– 
խոյը, խաւար տ, աից և խաւարծի) 
մարում է րոլոի կամ խոտի անուններ։ 

Այսպէս են նաև Ֆլօոիվալ, Խ* Ատե¬ 
լի անէ (թարգ. Խոր, 1897), Պատկա– 

նեան (.Տ4«յ0բ* շւբ&ւտւո. օօ, I, էջ 

23), Խալաթեան (2սր Տր(է1 էրսօյյ ժտր 

Ջրա. Օշտօհւօհէօ ժշտ Ւձ, V, Շհօրշոտ, 

1893, ^Բկ* Պալեան Լա%տիպ 

աշխ, աե ։ ս Մ իա բանի Հայկականդ, էջ 37)։ 
Ա՝ խիթ արև աններ ի իաալերէն թարգ– 
մանութիլնը հասկանա.մ է խալաբա 
«խոսք յ, խաւայւճ՜|) «խո տիկը, իսկ ար– 
աախւլյր և սփց՝ խոտի անուններ - ըստ 
ալսմ վերի հատուածը թարգմանում է 

*Լյ բր1ոշ1բ6տ$& Տձէ*ո1§ Եաոատտ^ Ջր֊ 
ճշոէԸատոէշ Ճջ 11ջ ատոտՋ ճ 1 յ\րԸ 2 ^Ջո 
ւ^րհՁ ՁրճՁշսր 6 ՐտրեօԱրա ճ\էս>։ Նոյնը 

ընդունում են նաե ԼՋ0^1օ1$՝ ֆրանսե– 
քէն և ԼՅԱԸր՝ ղերմ աներ էն թարդմա– 
նութևան մ էջ։ Վիսաււնեանց եզ բար ց 
լատին թ ար դմանութի ւնն անի, |^քԱ0– 

է^ր (ասօ Տտ1էէ1ո1ա VIII ճյ ՕՕՈ€ԱթՈ71է 




.141 


11.ՐՏ 


օբօո՝ս1սա ր1աաա էօոօԵրև՚օտսա ւ*.\ 

բսհ^ոօ յ\րք 50 \ ր «Ո| (գծածկոյթ հարթ 
մթին՝ ի րարձիցն Արգաւանայ), ուր ար– 
տաիայր հասկացուած է «ծածկոյթ», 
խաւարտ կամ խաւարծի* «մթին, խ,ս– 

։արյ>, իսկ միէսները անծանօթ, որով¬ 
հետև «հարթս բառի համապատասխա¬ 
նը չանինր, զւոից թարգմանոլած չէ, է– 
մին՝ ռուս երկն թարլքմանութեան մ էշ՝ 
փոփոխելով բառերը՝ գնամ է. «Տենչալը 
Սաթևնիկ կրել գթագն Արգաւանայ և 
բազմել ի վերող բարձից նորաս, Եփրեմ 
Դաւթեան, Արձագանք 1Տ86, թիլ 39, էջ 
495 մեկնում է արաախոյր «թագ», 
|սաւ–արսւ «ր դրսից սամոլրով պատած տ 
(իոա և արտ բառերից), տից «փանշ» 
(իբր արմատ տրցակ բառի), |)ա ւարծի՝ 
թաւ և արծն ել բառերից, որով ամբողջի 
թարգմանաթիւնը լինում է «Սաթենիկ 
տիկինը սաստիկ ցանկանամ էր բռնել 
կամ փայփայել Ար գամի սամրապատ 
խոլրը և նրա թալշեայ բարձերի փան֊ 
ջըտ։ Ա, Բահաթրեան, Հին Հայոց տաղա¬ 
չափական արուեստը (Շուշի, 1891, էջ 
78) արաախոյր մեկնում է «արտախոյ– 
րւսնման, պսակաձևն (իբր ած.), խա– 
ւարա «մի տեսակ բոյս», տից « նորա- 
բոյս», խաւարծի «ծիլտլ ԼՅջորԺն, Հայ. 
ՏԽՃ. § 759 զաոոախուր (զ հայցակա¬ 
նի նախդիրը իբրև արմատական ընդոլ– 
նելով) կցում է պրս. 231՝(հ(ՅԱ 

«մի տեսակ դեղին ծաղիկ» բառի հետ, 
համարելով, որ այս վերջինը աղճա. 
սալած է շցրէ^Յր բառից, Այս մեկնոլ֊ 
թիւնը մերժում է Հիլբշ. 150 1 Միաբան, 
Հայկականը (Վղրշպտ. 1894, էջ 35—59) 
Խորենացոլ յիշեալ հատուածը սրբա¬ 
գրում է «Տենչայ Սաթենիկ տիկին տևն– 
չանս զա րտ տխուր զստից ի րարձիցն 
Արգաւանայ», որի մ էջ արաախոյր մեկ– 
նամ է «մի տեսակ զգեստ, վարտիքս 
(տ1/ս արտախուրակ բառը նախորդ հա¬ 
տուս/ ծում), խաւարտ «ուռուցիկս, բայց 
յետին յաւելուած է, ինչպէս նաև խա~ 
ւարծի. իսկ ղտից պ է տք ք կարդալ 
զսա|ւց, որով հատուածը թարգմանւում 


0.ՐՏ 


է V Տիկին Աաթենիկը ցանկանալով ցան¬ 
կանում է Արգաւանի բարձերից (որ¬ 
րան ք) զիստերի արտ ախ արին Ալ Յովհ. 
Բա ման և անց, Հորիզոն 1894, Ա. էջ 
168—176 ընդունում է այս մեկնութիլ- 
նր, բայց «զգեստս նշանակաթիւնր հա- 
մարում է արտախոյրի առաջին առումը, 
երկրորդ առումն է «մի տեսակ ծաղիկ» 
և այս իմաստով էլ գործածուած է այս֊ 

տե Ղ՛ տէտօյ< 61 եճրք աշյա 15(1901), 

382 զարաախոյր ուղղում է ղարղախար 
~պրս. 2<որ(1\3ր» Բ. եպս. Գէոր– 

գեան, Հո,Լիլ 1906, 134 ղտից համարում 
է զտիս, էէր տ|ւ ք բառի հայցականն է 1լ 
մեկնում է «խաւարծիլի ցողունը յււ Հ, 
Ն. Անդր ի կետն, Բաղմ. 1906, էջ 105– 
7 (=Հո,Էիլ 1906, էջ 345—346) համա¬ 
րում է արաախոյր ած., խաւարտ «մի 
տեսակ կանաչեզէն», տից «տարիքի, 
հասակի, կևանքիս և խաւարծի «ծիլս, 
իսկ ի րարձիցն Արգաւանայ ձևը համե¬ 
մատում է նոննոսի ի րարձիցն Արաւքազ– 
*1 ա յ ձևի հետ, Ա. Քիշմիշն,սնց, ր ք«փ. 

յաամ» յ1։քօրօ«ւ, 1906 թ, հյ 145 և 
14& ( = ձո,(իւ 1908, էջ 351) ղարտա– 
խոէր «դեղին քաղցրարոյր մի ծաղիկ՝ 
որ յարգի է Պարսկաստանում՝ իբրև 
պարտէղների զարդս, խաւարտ «մի տե– 
սակ րոյսս, խաւարծի «խաւարծիլս, տից 
«փունջս, Աճառեան ՀԱ 1908, 124 ցոյց 
է տալիս որ չորս բառերն էլ բոյսի ա֊ 
նուն լեն կարող լինել. Որպէսզի չորսն 
էլ բոյսի անուններ, այսինքն գոյական– 
ննր լինէին, պէտք պիտի լինէր նախ՝ 
չորսի վրայ էլ դնել հայցականի ղ յօդը 
և երկրորդ՝ և շաղկապը դնել կա՛՛մ վեր¬ 
ջին գոյականի մոտ, կա՛՛մ ամէնքի մօտ 
և կամ գոնէ երկու բառը մէկ, Արդ՝ ո – 
րովհետև և շաղկապը միայն մէկ ան¬ 
գամ է դրուած և ղ նախդիրը երկուսի 
վրայ միայն կայ, ուստի հետևում է թէ 
այստեղ ունինք երկու գոյական՝ երկու 
ածականով, Ըստ ի ս ածական է խա¬ 
ւարծի (հմմտ. թաւարծի, աղարծի ), ուս֊ 
տի տից գոյական է. նոյն համադրու֊ 
թեամբ՝ խաւարտ էլ լինում է ածական 








ԱՐՏ 


342 


ԱՐՏ 


և արաախոյր էյ ոճական (տե՜ս խսսարտ )։ 
Ա, Բահաթրեան, Հոէքիլ 1908, էջ 415—6 
մեկնում է արաախոյր «ար բայականը ք 
խաւարտ ճմի տեսակ բոչսը, տ|ւ(|– դ|ւց, 
խւաարծի «ծիլ, ուղէշը, յտարձ «անկո¬ 
ղինը* որով հաաուածը թարգմանում 4՝ 
«Ս աթենիկը Ար գա ւան ի անկողնից ցան¬ 
կանում էր արքայական խաէարա և ղի յ~ 
գազն ական ոլզէշը (այսինքն՝ յղանալ, 
ծիլ զաւակ ունենալ)։ Սիօն *Լրդ* Հովիլ 
1909, էջ 285 — 7 գա է առա կան բարբառ¬ 
ներից առնելով՝՝ մեկնում է տենչալ 
«մորմոքուիլը, զար դա խո յր «խոյրա– 
զարդ, խոյրով ղարդարուածը, խաւարտ 
խորա, հուժկուԸ, տից «ցից, իշխանա¬ 
կան գա ւազան ը, խաւարծի «խաւարտ, 
խորա | հուժկու բառի սեռականրԸ, բար– 
ձիցն «բառնալը, վերացուելըX (Մորմո– 
քոլի՜ր, Սաթենիկ, խոյրազարդ քաջ Ար– 
գալանից գա լագանի՝ իշխանաթեան 
բարձումը )է Շ. վրդ* Սահակեան, ՀԱ 
1911, էջ 334 — 47, ՀամշԷնի բարբառի 
համեմատ մեկնում է աից «փունջը քոր 
կցում է գէզ ր տրցակ և էւՏՏԹՐ «հիսւելը 
բառերին), խսէաւրծի «խաւարծիլ բոլ¬ 
որը, որի հոմանիշն է խաւարա* իսկ ար– 
աախոյր «մի կապ, մի փունջը։ Հ* ԿԱ Տ* 
Սահակեան, Բազմ* 1911, 345—52 կար¬ 
դում է «իէարտախոյր սաղաւարա և զդից 
հալ արծոլի ի բարձր գիցն՝ Արւսալա¬ 
նա չը Հաց ունի, ճաշեր 143 այնպէս է 
հասկանում թէ Vաթենիկը ցանկանում 
էր մասնակցիլ Ար գա լան ի խնջոյքին 
(բարձ) և այնտեղ վայելել խաւարան ու 
խաւարծի բոյսեբը։ 

ԱՐՏԱԿԷՏ, ի հլ. անսաոյգ բառ* մէկ ան¬ 
գամ ունի խրթնախօսն Մադ* թղ. 133 «Կէա 
կաբթիւ արտակիտիլ քեզ աւագիկ ի կախ 
կորզեալԸ։ ՆՀԲ մեկնում է «ոչր կայցէ կէտ 
կամ խայթ և ՜ճանկ արտաքս ցցոլեալ, և որ 
արաաքս ձգէ ճանկովը. ԱԲ «ճանկ ունեցող 
կամ ճանկով դուրս քաշող, կամ կարմրա¬ 
խայտ ձուկըԸ։ Սրանից արաակիտել «կար– 
թով բռնելը Մագ* ժբ* լ * լէ* «ցնցելը ԱԲ։ 

*ԱՐՏԱՆ1 1 ՍԱ «առիւծաճանկ բոյսը. 160Ո ^ 


1100, է€ՕՈէՕրԸէ&1սայ> Ամիրա* ունի միայն 

ՀԲուս * § 3294։ 

= Արարա ^ԱքէՈատՏ օր աոիւծաճանկ 

խոաըը (տե՛ս կամուս, թր^ք* խրգմ* Ա* 357 
և Բ* 835), որ է աո որ* է X . ւ 1 ^ *Ձր|ՋՈ1Ծէ 

նոյն նջ* Լաե՜ս 8րՕԸ1(61աԶա1 261ա),– Աճ* 

ՀԲաս* դնում է արար. որ գոյու- 

թիլն չունի Շամասում։ 

ԱՐ ՏԱՏ– նորագիւտ անծանոթ բառ, որ 
մէկ անգամ դանում եմ գործածուած Պարա¬ 
կանոն կամ անվաւեր ջարակ* էջ 158 «Ընդ 
անցանելն արտաջի և այլազգի վաճառակա¬ 
նի, խօստանայր քեզ տասանորդ ի յոչ կա– 
մաի (Տ1Շ), ժողովեցեք յ զոպաերամակն առ 
քոչդ վկայարանի ։ը ։ Խոսքը Ս . Աբդլմսեհի մա¬ 
սին էւ Սրա ընդարձակ վկայարան աթեան 
համեմաաութիլնր (տե՜ս Աւգերեան, Լիակ, 
վարք սրբ* հա, Ե, էջ 117) ցոյց է տալիս որ 
սոյն արաաշը հագարացի հարուստ մի իշ¬ 
խան է, որ իր ուղտերի երամակը կորցնելով՝ 
սրբի շնորհին գա աս Ուստի ար տաշ մեկնելի 
է «իշխանը^ 

ԱՐՏԱՇԷԿ տե՜ս Ատր։ 

փԱ1՝ՏԱՍնՒք տե՜ս Արտ«սր։ 

ԱՐՏԱՓ տե՜ս Արտաբոս։ 

ԱՐՏԱՔԻՆ, ԱՐՏԱՔՈՅ, ԱՐՏԱՔՍ տե՜ս Արտ։ 
ԱՐՏԵՄԻՍԻՆ «եղևին խոտը, գնդածաղիկ, 
ֆրանս* ՑՈՈ01Տ6 կամ հճրեշ ՃՕ տէ յ Շա, որ 
մի տեսակ ափսինթ էը, Գա զիան, ունին մի¬ 
այն Բառ* երեմ . յաւել* 565 և ՀԲուս* § 501։ 

֊Ցն* ճքոտւււօէտ, որից և լա* Յրէ6Ո11Տ1Ց 
նոյն նշ* ծագում է Արա եմ ի ս աստուծոյ ա– 
նունիցէ 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲուս * անդ։ 

ԱՐՏԵՐԻ «շնչերակը. նորագիւտ բառ, որ 
մէկ անգամ սեռ*–ար* արաերեաց ձևով 
գոբծածոսսծ եմ գանոս1 Սոկրաա Եկեղ. 
պատմ, էջ 383 «Եւ այնքան չաղաղակելն խր– 
զեալ պաաահեաց րնքեան, մինչ ղի ամենայն 
երակացն բանալ զրերանս և ամենայն ար– 
աերեացն պատառիչը։ 

5= 8ն* 0011^101 «շնչերակը, որից փոխ ա– 
ռեալ են նաև լա* Ջ1՜է€1՚1Ց ք ֆրանս. Ջքէ0ք0 ևն* 
ըսա Տյ.111^ ծագում է եբ%րը «կոշիկ, ճանկը 
բառից։ — Օճ* 



ԱՐՏ 


ԱՐՏ 


343 


ԱՐՏեԻԱՆ «թարթիչի մի թելր» մեկ անդամ 
էք որձ ա ք1 աաձ Լ Գ. կոր, 45 (Ոչինչ ապակա– 
հեց/ա մարմինն հորա և ոչ արաեան մի կո¬ 
րացա լ)է Աովորական Լ չէ։զնակի գործածս ւ- 
թևամր արտևանունք Հսեէս –նսւնյյ, –նաւյ, 
հյց. ֊նանս, պրծ. –նամբք) «թարթիչներ* 
ԱԳր * Եփր . համար. Խոր. Պզատ. աիմ.։ — ե– 
զակի ձևով և & չեռան գագաթ» իմ ասա ով 
գործածոլած է րաոս մէկ անգամ էլ Ղակ> դ* 
29 քՀանին գնա արտաքո յ քաղաքին և ածին 
գնա մինչև յարաևան լերինն՝ յորոյ վերայ 
քաղաքն նոցա շինեալ էր % դահավէմ առն ել 
ղնա). նոյնր կրկնո։ մ են Մ աղ է թզ. 91, Տա– 
թև, ամ* 488 և 680 1 ՎթՂ* յաւեա. է Աչս իմաս ¬ 
տը զատ հետևողաթիէն է յանականի և Աւե– 
աարանի թարգմանութեամբ մտած հայերէնի 
մէջ։ Այսպէս Նոյն տեղամ չոչն օրինակն ունի 
Խզ հգրձդՀ էօՀ նրա ; է ար յն, պթ Հ 1 ո ր 
նշանակում է Հյօնք», նշանակում ^ Նաև 
ք (ափափայ բարձրաթիլ ն , սեպացեալ լեռ 
կամ բլուր*։ ճիշտ ինլպէս լա. ՏԱբ6ք֊ 
0ԱԽՈ1 նշանակում է ((թարթիչ և չեռան գա¬ 
գաթ ձւ Կարելի էր կարծել թէ այսպիսի փո– 
խաբերութիւն հայերէնի մէջ էլ կայ. բայց 
սրան հակառակում է այն հանգամանքը՝ որ 
այս իմաստով գործածութիւնը անսովոր է 
մեր Լեզոլի մէջ և բացի յիշեալ տեղից՝ այ– 
լուր գոյութիւն չունի։ Թէ որչափ անսովոր և 
անծանոթ էր այս բառը մեր մէջ՝ ցոյց է տա¬ 
լիս Ւգնաա. ղկ, 122 է որ յիշեաչ բառը յա տակ 
անուն ) կարծելով՝ գրում է. <ր Հանին ղնա 
արաաքոյ քաղաքին և ածին ի գլուխ լերինն 
Արաևանայ, գահավԷԺ առնել զնատէ — Մեզ պէս 
վարուած են նաև ասորիները, թարգմանե¬ 
լով համապատասխան բառը յ* ^ ^յԵ– 

Ե1Ո0 & թարթիչ » Ա նորադոյններից սւնգլիա– 
ցիք՝ եէՕ՝^ Հյօնք», (յիւս թւսրգմանութիւն– 
ներԻց ւՒշենք ֆրանս, Եօրճ «եզերք» և պրս, 
ձձձ «բուրգ, աշտարակդ)։ 

նՀԲ իբր արա երևան ք արտաքս երե– 
եալնէ ^ւոմւտօհ. 41 թերևս Ա1|Ա11 «գուր– 
սը» բառին ցեղակից։ 86էէ1օք| 20/^10 
1Տ.>0, 361 և ձր10Ո 79, 316 սանս. Օր– 
Ժհ\րտ, ղնգ. Օրօճ\է՜Տ 1 .բարձր կ արկէսւէ ած Տ> է 
ւիթ* Հիւն^ք, Այւտաւան յա֊ 

տոԱյ անունից։ Թիրեաքեան, Ար ի տհալ 


ՈՈ ղնգ, քա^՚ւ (7) ե ււան// ֆ Ո|հ^յ– 

11 Որ ա ր ձ ր ա թի է ն » ր աո ե ր ից , 

ԱՐՏԻՍ «վայրի ոչխար», մէկ անգամ 
հի Վեց օր, թ փ էջ 192 «Այծաքաղը և աբաիկք 
բաղամ անգամ երկաորեակս ծհանին»։ Սրա 
հետ նռյն է արտի, որ մէկ անդամ գործա¬ 
ծս։ ած է Խոր, աշխ. հր ար. Սոլքրեանի, էջ 30. 
«ր Բարձր Հայր, ունի եըէս, եղջերու, այծ և քա– 
զրս, տոն և արտի, վիթ և կրկիթ և խոզ. և ի 
հալոլց հարակա։ որս, զորս կաք ալ, ղարոոշ, 
ղանիդ Ա գայլս ու 

ՆՀԲ արտ բառից։ Սագրզեան ՀԱ 1909, 
335 և քՀցրտէ, Յաշարձան 407 սումեր, 

րսէւ1է «խոյ»։ 

ԱՐՏԻՃ «արտերում բուսնող մի տեսակ 
խոտ. լա. ՁթհՋՇՅ կամ ՕաԸՕՈ** ա նի 

միայն ՀԲուս. § 239, որ առնում է Ստ. (հոշ - 
քեանից և սա էլ մի հին բժշկարանից։ 

•ԱՐՏԻՃ ՈԻԿ .կան կառ, ՅրէւշհՅՍէ. ունին 
միայն Բառ. երեմ, յաւել. 565 և ՀԲուս. § 240. 
նռյն է նաև մհյ. արնՏակ (Նորայր, Բառ. ֆր. 
92 ա ի 

֊ Ւաալ, Յրէ10|Օ00Օ «կան կառ* ր ասից, 
սրա մայր ձևն է արար. ձ\\չ&է1ձ\ «ըն¬ 

տանի կւսնկտո», որ նախ անցել է Ապա֊ 
նիա, ուր դարձել է սպան. ո1օՈՕհօքՅ և այս֊ 
տեղից 1'աալիա մտնելով * վևրածուել ի տալ. 
Յրէ1Շ|0000< Այնուհետև րաոր աարածոլելով 
արեելբ և արևմուտՀ՝ մի կողմից տուել է 
մհյ. ա|1աիճէէւկ, միլս կողմից հֆրանս. Յր– 

է1տԺ13ս1է, ֆրանս. Յրէ10հՅԱէ, հոլլ. Որէ1Տ|01<, 
անգլ. Ռրէ1Ժ|01<0 և ԺՋ գարի կէսին Շվէյ֊ 
ցարիս ք վրայով Գերմանիա մտնելով՝ 1 դար. 

ձել հգերմ. ՅրէՏՇհօ1(6, 6րԺՏՕհՕՇ1է6, նղերմ. 

ճրԱՏՇհՕՕէԸ և վերջապես Գերմանիայից էլ 
Ռուսաստան մտնելով տուել է ոուս. 8թ1՚0– 

աօ«Ն (յ<1ստօ, այրա. >^օրէ. ժտր ժտսէտշհտո 
տբր. 1924, էջ 24 — 23) ճ լեհ. ւօրօշցօհ, եոր– 
օ1օք, էորշշօք, էՅրօ(օ1է, տրշւօԸհ, «Այր. 1էՅրճօ– 
օհո, իասղ. օւրօէօքօ, սլ. ;։։–է 1601(3, չեխ. Յր»– 
Շ01<, ւիթ. ճր€2Ա|<ՅՏ (վերջինը «գեանախըն֊ 
ձոր» նշան ակութ համր) (ԸօրՈՕէօր 439)։ 

ՀԲուս. յիջում է իտալ. և ֆրանս. ձեւերը 
և հարց է տալիս թէ <ր ո՝վ որմէ" առած է», 

ԱՐՏՈՏՏ «աբեղաձագ թռչունը, տճկ. չայիր 
գուշը», գրոլած նաև նսՐւոուտ, արաիսո, ար– 
տօտ, Մագ. Գնձ. Վրդն. առկ. 33. Գաղիան, 






ԱՐՏ 


արտ ա 


Բմջ, Օոկիփ. որից ար տատիկ Կոռա* Երգն* 
134։ 

Ինճիճեան, Հնախոս* Գ* 21 արա բասից։ 
(Իրօք էլ մեր բառին հոմանիշ թրք* 
ճՑ1ր զսՏՉ և Հրդ* Ճ3ե1ր կամ 
է01ք–1–^3հ11՜1 #արտոյտո նշանակում 
են բուն Հր արա ի՝ մարդագետն ի թըռ~ 
շուն»)։ Մսեր մադիստ, Խմբագիր չա֊ 
փ ածու թանից> էջ 11$, 149 արա ատ է։ 
ԲՁէուևՅոյր ^ՏԼ 15, 13$ արա –|– աււո 

&երւթ, որ համեմատում է յն* 
ճձայնո բառի հեա։ 

ԳՒՌ *— Ախց՛ Տփ* արտուտ, արտա– 
ա|ւկ, երե, ա՜ռա ուա, Ալշ, Ակն* արդուդ, Մշ* 
յարդադիկ, երբ* արդու դի գ յ / 

ԱՐՏՈՐԱԼ Չշտապել, փութալի Վստկ. 203 
(Եւ թէ արտորաս 1 նա տարի ընդ մէջ) է Վրդն* 
առ ք 185 (հրմ* մի՞ արտորաքյ* որից այոոր– 
քւօք կամ ապառրնօք «շտապովդ Ամբ* դատ* 
208* ատորդնել կամ ապաւ)Րադնհ| &ջաա~ 
պեցնեթ Սմբ* դատ* 208 1 

ՆՀԲ լծորդ է դնում լտ* Յյ՚էԽր Հեսանդ»։ 
ԳԻՌա — Խրբ* Ննխ* Պլ • արդօրալ, Կիւր* ար– 
դօրնալ, Ակն* ադիւրալ, երբ. Չրս. ավդօր֊ 
նալ ք՜Բւ701Ջ ունի աւաորել ձեր)։ Արմատը 
արտռրք Ատն* Խրբ.։ 

*ԱՐՏՈԻՃ, իբր անծանոթ մի թոյս՝ անի 
միայն ՀԲուս* § 241, առնելով բժշկարանից։ 

= Հ>մ հ ամ ՅրմՅք, թթ ր . տ յՅ ; է 

Ջ1էսէ կամ ^յյ 1 ՁքէսՏ ^ Հդիհի», որովՀետև 
լիշեալ բժշկարանում արււաւՔքւ տերևը ա– 
ոաջաըկւում է իբրև դեղ, ենթադրում եմ 
որ այս բառը լինի , ը Ատ որում գիհիի տե~ 
րևը իբրև գեղ աոաչսւբկւում է ալլոլր* հմմէո* 
ՀԲուս է էջ ա/*–8ճ է 

ԱՐՏ0ՆԵԼ աե ս Օձ ել, Օյն։ 

+ ԱՐՏ011Ր Հ արցունք» ՍԳր* Մամբր. Ցհ* 

կթ* փոխաբերաբար * ծառից վազած հեղու֊ 
4քյ ի^Էմ, ալիշկ» Բրս* հց* որից աւ՚աօսրա– 
դութ Կորիւն* արաօսրափց մկ* դ* 2, զ* 
29, յեանարար՝ արաօսրալիր Եղիջ* արաօս– 
րայապ|ս Փարպ, բազմարտոսր Բրս* գոհ* 
մշտարսէՕԱՐ Մագ 4 , Այս ձևը գործածւամ է 
միայն իբր եզակի և անհոլով, որի յոդնակին 
է արտասուք, ի–ա հլ. ծ։ արցունք» ՍԳր* Օսկ. 
որից արաասոլաթեր Ագաթ, արտաաւլալից 
ՍԳր* Ագաթ, արաասուագոյ Ագաթ, արաա^ 


ասակաթ Բազ, արւոաասակցսրդ Գ* մ ակ. ղ. 
10. արա ասա ել ՍԳր. Օսկ. մաթ.։ Արաասա1՛ 
անեզական է* յետին քերթ ոգն երբ նրա վրա֊ 
ԺՏ յօրինել են եզակի սւրտաաս ձևը. ինչ. 
* Կորեան յարտասւ սէճ Գնձ. հԵլ զարտասաելն 
ընդ արտասաինո Ցս* որդի Գ. տող 918։ 

- Բնիկ հասյ րաո, որի միլս ցեղակից֊ 
նեյն են՝ յն* Հ/եւը% Հլատ* ճՅՇՈաո, լա* 

1տս;ր1րրա (ոում* 1Ձօր1աճ, սպան* 1յյքր1աՋ է 
իա ալ. 18ցր1րրա, ֆրանս * հորոտ), հբրըա . 

ճցշր, նրրըա. (1Ո0րՕԱ, կորն. մքպր, կիմր. 

ժ8։ցր, հիոլ. ճտր, ղ»թ. էՅ^ր, հրգ. էրցհոո, 
23հ&ր. մթգ. էրցհտր, դեր մ, է1 րՏււտ, շՋհրն, 

հիսլ. էՋր, անգլոր. էՇՅր, անգլ. էճՕք, թոխար, 
21(3ր, սանս. ճքրս, ղնդ, քւտրս, պհլ. 

Յրտ, պրս. Ձրտ, մէձ\ տ5՝է (<*ոՏրց1ա), 

վախի յք9$է, մ աղան գար. շջր, թե լաճ. 

31տ, աֆղան. օՏՅ, Ք րգ. տէ1ք, 1Տէ1ր, հ1տ֊ 
է1ր, լիթ, ՁՏ231-3, լեթթ. ՅՏՅրՑ, բոլորն էլ 
Հարցունքլֆ նշան ակութ համր (տե^ս 

405, 8օ1տՑօզ 103, քրՁսէաՁոո 14, 1\1ս^0 
493, հօա § $9 և 88, Բօ1էՕրՈ>ր էյ 33—4 
և 769, Տո1օւ1է–^\0աշէ 490^1 Բառիս հնգևրո֊ 
պական նախաձևն էր *ճր01ՀրԱ. որից կրճատ֊ 
մամբ յառաջացաւ երկրորդական *մՁ^Ո1 և 
յետոյ *ն1Հ՚աւ Վերջինից ծագեցին արիական 
և բալթեան ձևերը, ւ էիւսները սովորաբար գա¬ 
լիս են (էՋՅՀքԱ ձևից։ ՀայծրԷնը ծագում 

է նախնական լիակատար *Ժր&1ՀրԱ ձևից։ Ինչ- 
պէս եղբայր և աղթիւր բառերի մէջ, Նոյն֊ 
պէս և այստեղ հնդևրոպական նախաձևի 
I՜ բաղաձայնը շըջռւելոփ առաջ է անցել 
(*քճՋ)ՀքԱ)՝ /է հայկական սովորական ա յաւե– 
լուածն ստացել։ Բառավերջի համար հմմա* 
ասՐ-ասա, մանր-մանւււ-մանունք ևն։ Ար– 
աօսր<արտաար ձևի մէջ նկաաւում է ա 
ձայնալորի երկբարբառացումը, որ գտնում 
ենք նաև այլոլր* ինչ* յաաանել-յօա են։ — 
Հիւբշ* էջ 425։ 

Հներից Սարդիս Շնորհալի, Մեկն, յկ* 
թ* մեկնում է <րի սգաւոբութենէն ...ար¬ 
տասուք անուանիննէ Տաթև. Մեկն, 
սաղմ* հթ, աՐտսւասք և արաօա 1 մեկ֊ 
նամ է անօսր, արտաքս, հափլ և արաե– 
վանանք բառերով։ նոյնպէս Տաթև. 
հարց* 787 <ր արտասուք, այսինքն ար֊ 
տաքսեալյ>։ Ստեփ. Ագոնց, ճարտասա– 
նութ* էջ 9$ արտասուք –արտաքին 




ԱՐՓ 


315 ԱՐՔ 


««<»/» Աոաջին անղամ ուղիղ մհկնւււթիւ ■ 
նը աո։ ած է Հ ա մ ա ր ։ սւմ ԳԴ, որ համե¬ 
մատում է պրս. էրս; ՆՀԲ արաօսր՝ իբր 
արտասորեալ, իսկ արաաօուՐ Սուգ բա¬ 
ռից։ Բօէօրա* 21 համեմատում է սանս* 
յն. և լա. ձևերի հետ։ 01ԸքԸՈ Ե*1է։հ, 
02քԼ յօհրԵ. 1843, էջ 448 սանս, պրս. և 
Ժթ՛ ձևերի հետ։ Տէրվիշ, 41էտՈՈ* 21 
բառի սկզբի ար մասը համարում է 
մասնիկ է իսկ նախ ալ* 78 նախաձևը գը֊ 
նամ է *ատսրր = *աասրու, սրանց էԱ։այ 
խոսում է նաև Թէրճէմանը էֆքեար 1882 
և երկրագանա (1883, էջ 171) թերթն֊ 
ր ում։ Հիւնք, Պարսից Արտաւփւրա (Ար– 
տաշիր) թագաւորի անունից։ Թիրևա– 

քեան յ Արի ահ այ բո. 87 զեդ* ճրԺւր1տնրՋ 
Հջուրք պահապան ոգի* բառից։ 

ԳԻՌ. — Շմա Տղա արաասունք, Ախց– Կր, Տփ. 
արասունք, Երև. Ալ* արղսաունք, Ալջ. արտ– 
աս&ք, Մջ . արղասնք, ննխ, արդաասնք, 
Տիգ - արդըաս&քէ Ագլ. Գոլէ* Ղրբ* ըաոա # – 

ասնք, Ազմ. սւրարոօնք , Հմջ. այդըսռլնք, 

Մկ, Վն. աււասունք / ա Ակն, Զթ * երբ. Պչ, Ռ. 
Աեբ է արցունք ք Ա»լ ա տրցիւնք, Հճ. արձնւնք, 
Վն, աոցանք^յ Սլմա արսունք, Մրղ, արստւնք* 
աչս բոլորը ծագում են արաասանք մայր ձև֊ 
։Էից։ նոր բառեր են՝ արա ասա ակոլոլ* ար– 
ալէսնքսէքւաւք, արցունքոտ, արցանքոտիլ, ար– 
ցունքիլ» արցօւել, վերջինը արտաււոլել>ար– 
տըսաել^> էսրցուել ճանապարհով չառաջա¬ 
ցած։ 

ԱՐՓ, ի Հհ. «եթեր, օդից այնկողմ մին֊ 
չև հրեղէն երկինքն եղած միջոցը* (ըսա հին 
ասաղաբաշխութեան) Հց, աթ. Կիւրղ. ճա֊ 
ք ւընա. Տոմար, Նար, կրոս, որ և արփի ք–այ, 
֊եաւ) Փիլ. Նիւս, կազմ, Պիտ. Խոր, դ, 62. 
արփին նար, կոլս, Գնձ, Սարդ, ա . պ, մա։ 
Ածանցման մէջ մտնում են վեց ձևով. 

1. ար փա– ինչ. արփագեղ Տոմար, արփամերձ 
Պիտ, արփային Փիլ. Խոր. արփաճաճանչ Զքր* 
կթ* — 2* ար փա յա*–, որից արփայագնաց լի¬ 
նել Խոր, գ. 55.— 3, արփե– էեչ, արփեգնաց 
փնել. Փիլ, լիւո, արփենի Ցս. որդի . Գնձ. նար . 
տազ. — 4. արփ իա– ինչ. արփիազարդ Պիտ, 
արփիակիգն Թէոդոր. խչ, արփիաճեմ Փիչ. 


լին, բառավերջում արփի– ինչ. զերարփի 
Շար. Աարգ. նար. |ււաարփի Նար. կաս, նրա– 

շ արփ ի Պրոկղ, չաչան -5, արփհ–, որից 

արփնաթևել Աս կիփ. — Շ, արփիճ, որից երեք– 
արփին Մաքս, եօթնարփին Ծար,։ Այստեղ է 
պատկանում Նաև արփոդ Հ երեկո չեան արևե– 
լեան մամը 12, երբ արևը մայր է մտնամ*։ 
Բոլոր այս բառերը յեաին են. Ասկեդաըր այո 
արմատը չի ճանաչում։ Նոր դրական չեղան 
գրական բարձր սեռերում միայն գործածում 
է արփի «արեգակ»։ 

նՀԲ արև բառից, (այսպէս նաև Ալիշան, 
Հին հաւատք, էջ 85), Սք– 

|*0ՏՕ1). / 3/ օսս. ՋՈծ 1 * Հ երկինք* բառի 
հետ։ Մերժում է Հիլբշ, ծրա Տէ* էջ 18, 
որովհետև օսս. պատկանում է ղնդ. 

Համպ* բառին։ 1ՆաՈՏ€հ0|(, 01օ 

(Աէօո *ՈւՈ|1է6ք, II. 32 - 3 սանս, քԱբ^լ 

ճգեզեցկութիւն յ։ ևն։ 8ս^^ ^2 32 > 33 
համեմատում է արև բառի հետ, օրէնք 
դնելով որ հյ. V ձայնը ք֊ից յետոյ դառ¬ 
նում է փ. ինչ. երևիլ^երփն; Հիլբջ. 
424 սխալ է գանոս1 այս մեկն ութի ձև 
էլ։ նազարէթեան, Պատկեր 1893, էջ 159 
ար փող մեկնում է առ + փող, այսինքն 
այն ժամը, երբ քաղաքի դռները կող– 
պում էին փողահարութեամ բ։ Տօ)10ք– 

է61օ\^1էշ 88 29, 35 երփն բառի հետ 

հնխ, բրօբտՕյ յն . րթտաօ «երևիմ»։ ք*6– 
մ0րՏ6Ոյ Հայ. դբ. լեզ. էջ 34 արփի=Հ^,. 
։1ք)ր10ԱՏ «արԼատ» և կամ Հհ. երփէԹ^տէտքՏ* 

ՏՕՈ ԼՍ.4 0 1916, 33 — 4 (ըսա ԲօԽրՈ^ 
3, 499) երփ& բառի հևա միասին հա– 
նում է հնխ. Տ6ր, տօր «կարմիրս արմա֊ 
աից. հմմտ. լեթթ. տՔրէՏ «երեսը կար¬ 
միր», լա. տօրհսա «սին պտուղը յ>, լիթ. 
Տ6քթ6Տ «դեղին ներկ տուող մի խոտ» ննւ 

ՓՈԽ - Վրաց. արփի (տե ր ս Մառ, Հայ. 

ւԱւաց. յարաբերաթ. էջ 41 )։ Չունի Չոլրինով։ 

ԱՐՔԱՅ, ի հլ. «թադաւոր» ՍԳր, որից ար¬ 
քա յագունդ Բուղ. Ագաթ, արքսւյ աաուր Ա֊ 
գաթ, Կորիւն, օձարքայիկ Կող. 1Տ5. արքա– 
յոլթիւն ԱԳը, Եւս. պամ. Ադաթ, արքայորդի 
Գ. թագ. մա. 12. Ոսկ. մ, ա* $. աւելորդ բար– 
գութխն է թագար ք այ «թագով պսակաաձ 
աըքայշ, որ թէև դոր ծած ուա ծ չէ, բայց նրա– 






346 


ԱՐՔ 


ԱՐՔ 


նից է թագարք այաձին ոթագբէւորից ծնու ած» 
(ն որադիւա բա ո ) Պ ար ակ, շար , էջ 21 1 Բասի » 
բահ պա բղա կան արմատն ( արք, որ թԼև 
գրաբարի մ էջ աասնձիհ գործած,ոաձ չէ, 
ր աչք կալ մի խումբ բարդոլթեանց մ էջ. աչս* 
պէս % արքունի ՍԳր* Ադաթ* Օսկ, մ, ր, 8, 
արքունիք ՍԳր* Ագաթ, Աերերա արքունասա, 
որ և յարքանոատ ՍԳր. Ագաթ, արքունատար 
Ագաթա Կոբխն. արքունական Յկ, ր , 8. Ելա * 
քր* Ագաթա Կորիւն* Գեղարքունի՝ տեղական 
ջատուկ անուն ևն։ Եթէ գրչի սխալ չեն, հին 
են նմանապէս՝ ար ք ական ճ արքայականդ 
Ելա , քր* ա. 232, արքազուն ք հէաբքալազունքդ 
Ադաթ* լեաին են՝ արքապաակեր Օսկ, գազ* 
արքետն ^արքայական» ճառընտ* ար քակո– 
րոյս Կեչառ* լազէքս* արքակաւլին Գազիան. 
արքի, արքին, արքինի, արքենի ճլաւ ուոճա֊ 
ցած, ազնիլ (բոլս)դ Վսակ* 15, 13, 29, 35. 
արքիանալ, ար քինա նալ ք բո լսի ուռճանալ, 
ազնուանալ * Վսակ * 23, արքինագնել <ր ազ– 
նո լացնելդ Վսակ. 1$, հմմա* արքայենի պը– 
աոււլ & ընտիր պտուղդ Ոսկ* լհ. ա. 45 (աչս– 
պէս ըստ նՀԲ* իսկ ըստ տպ, էջ 484 արքենի ), 
արքունի գինի & ընտիր գինի* Ոսկ* մ. բ. 28, 
(պարսկերէնում ամէն ինչ % որ մեծ է, ընտիր 
և ազնիլ, կոչլոլմ է 0 Աձ ՏՏհ Հարքալձ 0. ինչ . 

5Ցհ–Ցօ1ւր € ընտիր թուզ*, 5Ջհ1 ֊քքսհտրՌււ 

& ընտիր գոհարդ, 5Ցհ1սէ «է ընտիր սալորդ, 
Տ1եԵ11 &մեծ փետուրդ, ՏՏհ–եճւ1111ճ <րշագա¬ 
նակդ , ՏՏհԵսյր Հ ընտիր անուշահոտ ութի մ,դ, 
§ՋհրՋհ զմեծ փողոցդ են են)։ նոր բառեր են 
փոխարքայ, արքայամորի, արքայիկ <ր գաւա– 
ռական թագալորդ, արքայավայել, արքայա¬ 
ձուկ, արքայախնձոր, արքայադուստր ևն։ 

Առաջին անգամ իլ. &001Աէհ11Տ, ՕեՋճէ– 

ՋՏ Ցրա6ՈԱՏ, Լ1բտ1ձ6 1680, էլ 53 լն, 

օը՜/Հ\ ձևի հետ է ՏԸհրօճԸր, 7հ0տտււո էշ 
47 լն* ա>^ա՝յ/ (էգլխաւոր, մագիստրատ 
ԱթԷնքի, Ծպարտալի ևնդ բառից փո– 
խաոլեալ։ նոլնպէո է նաև 1Հ1 ԶթՐՕէհ 
ճտէՑ թօ17տ1– էշ 102* նՀթ լն* Տզզա*) 
ա՛ո €սկիզբ, գլուխ, ծալբդ, հլ* աոա¬ 
ջին* արգոյ, արշի, արքք ՑունարԷնի 
հետ նոլն է գնում և ^1Ո(11Տ€հ. էշ 9։ 
Ցունաբէնից փոխառեալ է համարում 

աււշր 41, 10։ Էմին, «շւօբ, 

8ՋթՔՑ»3 էջ 50 ե հՇՕճաձ 250 (որից 


իքէրրօբէո ծքա. Ւձ, Xօբւ 1 ։ր^I^^^օ էտօո, 

էջ 391) այ|1 ե յւայ աթոպսսոբ* ր ա* 

սերից, ևրկա սն էլ հին պրո. ծ աղա մից * 
յ։III ք պ ահա ած է մինչև ալոսր, (ք պ »/* 
բոնդ ն շան ակութ և ա մլ ւ, ուրեմն ար~|11Այ 
բուն նշանակում է ք ալր թ ագաւսրձ։ 
(Ընգհակաոակը Ա|Ա ք ար,օր իգական է ե 
բնաւ պատոլալոր կոչական չէ)։ յ|\ՏՕՕ I \ - 

Տօ1աօ12Ը1\ 27Տ 17, 136 (աք/,, Լքլքր. 

ձրա, Տէսճ– § %36) ղնգ, գհրոհ, զհրոհէ 

են ճթսպաւոբ ականդ, է|հւՄՈ1\*1 €,իալլ*։ 
Ապասւլլահ, Սեևսաձե արձանս,գր * 
Մոբթմանալ, Պոլիս 1872, էլ 48 լն, 
Օթ/ա, խուլդ, տիքիս. Մորթման 20ձ40 
26, 537 խալդ, , 598 ա\7.Ո\ է ՋՐ– 

ե<ա1ոէ ձևերի հևա։ Տէրվ, ճ)էՑա1. 21 
կազմ ոլած է համ արում դնդ, Յք մ 
նիկով քոր ղանում է ՏՈէ1&քէ1 բոա ի մեջ) 
փքայ արմատով, որի հետ հմմա, պբս 9 
^ ^ար^տլտկան դ։ 

նոլն, նախալ, 102 թերևս քՋ^ արմա¬ 
տից, որի հետ հմմա, լն* Տքէ&^էօ Հա ա֊ 
բ ածել, երկարել* , լա* րԸքԸՐՋ քիշխել», 
քԸՃ քթագաւորՀ, գոթ, ՐՁ1է|ՋՈ ք ր611էՏ ։ 
սան։։* Հաբքալ*։ Ա, Լ, (Արև. 

մամուլ 1889, 178) սանս* արքայ քփա֊ 

ոահեղ, լուսաւոր, ՜ձոխապտնծ* րաոից։ 

8ս§§6 ։ Լյձ. Տէսմ. 1, 81 չիւկ, 3X^11 

Հպես,*, լն, եհ/Հխ և 9 ճ\.–/Ա1օ1 Հալալեցի* 
անուան հետ, որ հասկանում է € տիրող֊ 
ներդ։ Հիւն^ք* ճքւ՝Հա^ բառից։ 8աշ1(01* 
աՁւա 20ձ4ն 47 հաստատում որ 

բառս չի կարող լունարէնից փոխաոեալ 
լինել, ինչպես Աոլց է տալիս այ վեր– 
ջավռրութիւնը։ նազարեթեան, Պատկեր 
1893, էշ 91 արեզ բառից, իբր քարե– 
գա կան ծնունդ, լուսաւոր* ։ յ 0115611, 
Ւ11էէ. ա. ճրա. էշ 101 հաթ, ՅրբՅ, Յաւ 
բառերի հետ։ ԲՅէաեճՈ^ Տճ 1, 211 

փոխառեալ է գնում լն, 0ք1^0; բառից, 
միալն վեբշաւոբութիւնը ասորականից 

առնուած* իսկ ՀԱ 1908, 152 համեմա¬ 
տում է ձ՜աււայ բաոի վերշաւոբութեան 
հետ ։ Տշհ0քէ61Օ^1է2 88 29, 68 փոխա– 
ոեալ է թալմուդ* րՁ1է1ւ8 է թագա֊ 

ւոր* բառից, որ փոխառեալ է գ երմ* 



347 


Ա(՚+՚ 


*Ո1է Հոմանիշից* սրանից է և ֆինն, ք|1< 

*թաղաւորա.թիւն*ր 1 յ 0<Յւ՝րտձՈ, Հալ, դր, 
լեպ, 103 արմատը դնում՝ է արյյ = 
սանս* յՏ\ ք ւ ր ։ € բարձր 9, իսկ այ վերջս,֊ 
ւորո։ թևան Հեւո Հմմա, ծաս-այ, յօ| 1 – 
այ* փես– այ, նսկ-սւյ/ Աադրղհան, ՀԱ 
1909 1 333 և «ՈրՏէ, Սուջարձան 402 1 
400 աո մեր* քԱ|ք <Լ թ ագւուոր * րաոի Հհա։ 
Մ աո ^ձՒ1 1920 1 102 ւքա| 1 է|–այւհ բառի 
Հետ։ յ^0111տէ է 1(ք–& է, 12 լն, Ճք/՚ՀՍ^ 

րաոից յ որ նախ ա նցել է ։։յ բ ա մ և բ էն ի, 
ալսաեգից պ ար թե. ականի ն և պարթև֊ 
$1 ականից էլ ՀալերԷնի։ 

ԳԻՌ .— Գրականից փոխս։ռեալ է արք այրս– 
թիլն ոերկնից արքալոլթիւն* նշանակող 
թեամբ, որ ամէն տեղ կայ զանազան արտա֊ 
սանռւթեամբ. ինչ, Պլ* արքայության, Ղրբ՝ 
լւրքըվօ՜թուն են։ Բնիկ գաւառսւկան է Ակն. 
Խրր. արքենի զյաղթանդամ* (հմմա* վերը 
արքենի Վստկ ք )։ — Աո էԼկաս ահ ալ բարբառներ 
րը դիտեն նաև արք ճիշխանութ իւն* ձևով մի 
բառ (Տփ. արք, Ղրթ* արք. Երե, էրք, էլք ), 
որ գործածական է հեաևեալ ոճերի մ էջ. Ու¬ 
րիշի վրայ ի՞նչ էրք ունիս ձին չո՞լ իշխան ու¬ 
թի էն ես բանացնում ուրիշի վրալ*, էրք թա¬ 
նա գնել էմէկի վրալ րռնութիլն գործ դնել, 
իշխանաբար վարուիլ, ճոխանալն , “Ըյւքով 
գալ ձիշխանութիւն բանեցնել*. Նրա ւիրայ 
արք անէ <ր գերազանց է, կարող է նրան հրա֊ 
մալել , իրաւանք ունի ֆ։ Ալս բառը իմ Գաւա– 
ռական բառարանում , էջ 15Տա համարել եմ 
ար քայ բառի արմատը։ Չարաչար սխալ։ Բա* 
ռրս օտար փոխառութիւն է թուրք֊թաթարա– 
կան լեզուներից, հմմտ. մ անլուր, 4 Ըք1է1 
Հ բոն ութ էէւն, ինքնակա մութ իրն, Ղ լան– 
դէէւդն Համ արձակս։ թիլն , անոտն V ձո։ ւ– 
թիւն, ծնողքի պաշտպան։։։ թ եան վրալ լոլո 
դնելով՝ տզալոց լանդո։գն արարքները* 
(տե՛ս 38X815081», Ո04«հ|ճ «8 »1։>ա յՓ^Օ֊ 

0*08308, Շ. Ոտր. 1875, էլ 87 ր), 
ՓՈԽ. — Վրաց. ՅՉՕշ^՚Չ^ 0 ^հլաք նոսփ 

ւր գեղարքունի ձուկը», որ իր անունը Գեղար֊ 
քոմ։իքից է առել։ 

*ԱՐՔԱՅՈԻՆ <ր քրիստոնեայ*. գրուտ ծ նաև 
արքաաւն. աչսպէս էին կոչում թ աթարները 
քրիսաոնեանհրին. ^Արբալունքն Ասաոլծոլ 


ԱՐՔ 


միայն երկրպաղենս Վրգն. պամ. ասր Վե֊ 
նետ < 1862, Լջ 150, ոէէինշ րրիսաոնեայ կալ և 
արքա է րոն » Լջ / 5$ Հ էմինի հրա ա արտ կաթետն 
մ էջ Լջ 203 , 207 շորս անգամ դրուած Լ ար– 
քսւյանյ, «Ինքն (Մանկու ղանն) յոյմ սիրէր 
զրրիսաոնեայս, զորս և արքայոէն կոչէինս 
Օրրել, էջ 29$ է հԵ կ, արքայուն» Օրրել, էջ 
303. սԶալս մի արքալանս մեզ պահեսցար* 
Օրրել, էջ 299, (էՍարդիս արքաաւնին» Արձ. 
1271 թո էից (Վիմ. տար. 113)։ 

- Մոնղոլ, Ջր^Ջ\ ք ԱՈ <ր րրիսաոնեայ 1 > 

(տե ս Մոնղոլ֊ արաբերԼ ն բառարան, 360 
13 ֆ 121). նոյնը աւանդամ է նաև արաբ 
պատմագիր Ռաշիդ-Էդ֊դին որ|<Ջւա 

ձևով։ 

Սւղիղ մեկնաթիւնր աուալ նախ Տէ, ՒձՈՀ– 

էւո, Աճաօւրճտ տսր Րձրաճուօ, Բ<ղՈտ 

1819, էջ 279։ Ախարում է ՆՀԲ, որ բառս 
մեկնում է (ր թագա լո բազն թաթար#, ո֊ 
բով ուզում է հանել արքայ բառից, իբր 
սրա ռամիկ ձևը։ Սխալը ոպղռւած է 
Վարդան Պատմիչի (Վենեա, 1862) հրա– 
տարակութնան մ էջ, էջ 1Տ6, ծանոթ. 3 
և Առձեռն բառարանում ։ 

^ԱՐՔԵՊԻՍԿՈՊՈՍ, ի-ա հլ. ( յգ . –ունքյ 

&մեծ կամ գլխաւոր եպիսկոպոս$ Ագաթ. 
Խոր. Յհ, կթ. Լմր, պտրդ. Մխ, դա. յեանա¬ 
րար ասւոլմ է նաև արն ի եպիսկոպոս, արշի– 
եպիսկոպոս կամ արնեպիսկոպոս, եպիսկո¬ 
պոս ար հի, եպիսկոպոս արշի, կրճատմամբ 
էլ պարղապէս արհի։ Այս բառից են արք֊ 
եպիսկոպոսապեա Բուղ, դ * 4. արքեպիսկո֊ 
պո սա թի ւն 8հ ա կթ. արք եպիսկոպոսական, 
արք եպիսկոպոսարան (նոր գրականի մէջ)։ 

- € արքեպիսկոպոս*, 

կազմ ուսած <ր գլխաւոր լինել, վարել*, 

*97ձ € ՂԼ ոլ 1 ս * “ՀՒղԲ՛ գլխաւոր* ֊ի 1ւսԼ55է01է0հ 
հր եպիսկոպոս* բառերից, նոլնից փոխւսր։ եալ 
են նաև լա, ՌրՇհ1տբ1ՏՇ0բԱՏ ։ ի տալ, ք|ր– 
0հ ր 6տա\^0, ֆըանս, Ձրշհ676ցս0, ռուս ■ քյթ– 
տէ01ա€յ<ՕՈ1յ, վրաց, ար– 

իիեպիսկոպոզի ևն Հոմանիշները։– Հիւբջ, 
342։ 

Հներից ուղիղ մեկնութեան ծանօթ է 
Լմբ, մատ, 83 <ր արքեպիսկոպոսը, որ 
թարգմանին եպիսկոպոսս։ պետք կամ 







........ 348 Ա (*0 


աոաջին եպիսկոպոսը»։ Նորերից աղիդ մեկ- 

նեց նախ ՀՀԲ, յեաոյ ՆՀԲ ևնէ 

*ԱՐՔԵՐԷՑ ՀաւագհրԷց, աւագ քահանայ» 
Վրք* ոսկ.։ 

^ Ցն, ՕՀյՀ1Շ\յԽհ ՀաւագերԷք* բաս իք կագ– 
մռւած, տառադարձելով ձք/ՀԼ = արք, իսկ 
ԼՏՕՃԱր քոքահան ալ* բառը թարգմանելով Հլ. 
հքեզ* նրղն յն, րաէէիր են ռուս, 0 0x1,0 թ0քէ ե 

վըաց, ձձԽցճռ այւիփհյփ։— Հիւբջ, 342։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 

ԱՐՔԷՆ Հքեզ ի պատիլ, քոլ խաթհրդ հա֊ 
մար$ կամ սապրիս, բբա՜ վօ, աֆարի՜մ*. իբր 
մակբայ չիշում են հին քերականները, ե ւ 
շնորհակալուն՝ դէն, աբքէն, դբուատ. Թր, 
քեր, 32* Շնորհակալոյն, յարքէն, դբուատ, որ 
է պարգև. Քերգ, քեր. 177, Դէնն աբդէն է և 
արքէնն ի սէր քո, որպէս թէ ասէ* Արդէն ի 
սէր քո առնեմ զայս, աբքէն վասն քո արարի 
զՍիովն. աբքէն, շինեմ գԵրոլսաղէմ և Սա- 
մ արիա, Համամ. քեր, 273։ Նոյն բառը դրա֊ 
նում է Նորայր, Հայկական բառաքնն. 87 
նաև Վրք. հը* Ա, էջ 225, ուր գրուած է վրի¬ 
պակով արարք են քո (կարգս/ արքէն ք^յ։ — 
Բառ* երեմ* էջ 35 գրում է արգէնիգէ բերանի 
է քեզ*։ 

*ԱՐՔԻԳԻԱԿՈՆ Օ աւագ սարկաւադ յ. մէկ 
անգամ ունի Բուղ* էջ 121 (ՀՀԲ դնում է նաև 
սւրքդիսւկոն ձևը)* նոր հնչումով արշիղիակօ– 
քաւթ|սն Ջքր - սարկ, Գ* 2։ 

~ Օն * Հալադ սարկսյլապ*, որ 

կազմուած է Օթ֊/ ա Հ գլխակոր լինել, վարել*, 
Ա 97.Պ Հսարկա^ադ* բա¬ 

ռերից ։ Սրանից են փոխաոեալ նաև իաալ, 
ՋրՕւԺւՋՇՕՈՕ, ռուս. Ձթճ«յԱՋ1ա1Ո> ։ վրադ. 
եօյցօծյոՏո տյփփդիակոնի ևն հոմանիշնե– 
րը։ — Հիւբշ. 342։ 

Ուղիղ մեկնեք նախ ՆՀԲ։ 

ԱՐՔԻՄԱՆՏ 1^1*8 Հաբբայ, վանահայր* 
Վ(*Ք՝ բ* 56, յետին ձևերն են արշ|ււքա(1տ» 
րիա Վրք, հց, Բ, 334, ւաւջիմանւյրիա Որբ ■ 
հկճռ* մա, էջ 154, շամանդրիդ Վբդն. պամՀ 
ապ* Վ են ես։. Էջ 83, որի գէմ հր ար, էմինի, 
էջ 113 ո։նի արշաւքանդրիտ; 

= Ցն. ձօ*ՀԼ^78թէ^; * վանահայր*, կազմը֊ 
ւած է Օէքյ/Լ– Հպեա, գլխավոր* - ք-լւճԽՅրճ Հփա¬ 
րա ի։ 2 բառերից և բուն նշանակո։ մ է Հէփա֊ 


ր։սխասպհա2։ Սրան իք 45 1 փոխ աս հալ նաև լա, 

որշհ1աաւժք1է8 է իաալ, արհ1ւաա(1րյէո ք ֆը– 
րանս, ըրօհւաՋոճրւէօ, ո»ոս փ Ջր\»յւՋ1ւՋբտ–ն է 
վըաք, ձծեօՑծՏ^օ^ աբիփմա նգ յփսփ են 

Խմանիշներըէ — Հիլրշ, 342։ 

Ուղիղ մեկնեցին նախ ՀՀԲ և ՆՀԲէ 

Աք^ՒՏ ԸՒհԼՒՆՈւ^Ս «ր իջխաՆ ր նթրիսարա– 
նի* այսպէս ունի միայն Բառ. երեմ, էջ 40 
(վրիպակով գրուած տրքիարիկ|յւնուււ) ; 

–Լա* Ճրէհ1էր1ճ1ոետ Հսեղանապհտ* 

կազմուած է 910հ1– Ծ մեծ, գլխաւոր* և էք1– 
Շ11Ո1Ա1Ո ^սեղանատուն* բառերից։ — Աճ, 

ԱՕՔՏԱԿՍւն, ի-ա հլ, & արջային, այսինքն 
հիւսիսային քամի», մէկ անգամ ունի Ա - 
քիստ, աշխ ւ 

= 5ն, ^հիւսիսային*. ծագում է 

լն, պու%ԳՀ Հարջ, Հիւսիսային Արջ համաս- 
տձղութիլնը * ր առիք, սրանից են փոխաոեալ 
նաև լտ, ՋքՇէ1ՇԱՏ, ֆրանս. ՋրշէւզՍՕ հոմա¬ 
նի շները, հայերէնի մ էջ յունական մասնիկը 
թարդմանոլած է հյ, ական ձԽվէ–Հիւրշ* 
342։ 

Ուղիղ մեկնեցին նախ ՀՀԲ և ՆՀԲ։ 

# ԱՐՔՏ/)ՐՈՍ ոԱրջի պոչ կոչուած աստղը՝ 
Արջապան համաստեղութեան մ էջ, Մեծ Ար֊ 
էետ ՔՒԼ Հեռու* (հայ գաւաոՖերում համար– 
լոլմ է Մեծ Արջի 7 եղբայրներից խռոված մի 
եղբայր), ճառընա. - Վրք. և վկ. ա. $82։ 

Գրուած է նաև աււքա|ա՝ւա, աււքայւսաս։ 

՜ 5ն. Նոյն նշ, բոլն իմ ասան է 

<ր արջապան* և կազմուած է Հարջ* ե 

Կ՝ՀյԿղ <ր պահապան* բառերից։ Սրանից է 
նաև լա, Ջրշէսրստ Նոյն նջ.~Հիւբշ. 518։ 

Ուղիղ մեկնեցին նախ ՀՀԲ և ՆՀԲ։ 

ԱՐՕՇ Հմի տեսակ թռչուն*, վկայութիլնը 
տե՜ս ար տիկ բառի տակ։ Անսաոյգ է բառիս 
ձևը։ նախադասոլթեան մ էջ յարադբուած 
Հզորս կաքալ և գայլս* բառերից երևում է, 
որ զ նախդիր է. ուստի բառիս ուղղականը 
Ա (Է տ ք է արօ շ։ Ոայց զ-ով սկսուող բա¬ 

ռերը կարող են զ նախդիրը յապաւել, ուստի 
կարելի է դնել Նաև ուղ, զարօշ։ Հենց ՆՀԲ և 
ԱԲ էլ ունին իբր գւռ. բառ զարօշ Հմիամիա 
և մոխրագոյն թռչուն մը ճ հաւէն մեծ*։ Այս 
ձևը ինձ այլուստ յա յան ի չէ, բայց ունի մ եա– 





ի։ 7 Խաշ - «մի տեսակ թռչան, միսր շատ հա֊ 
մեզ, սալելու ձայնով երդում է, խոշոր կա֊ 
րաւ»։ 

Աք^Ս (սեոա֊Հւ) ճմի ահ սակ ջրային մեծ 
թռչուն, ՕԱէՋրԺԹ» Սմբ, պամ. 92, Ուռհ. ապ. 
Եմ. 446, տպ, էջմ. էջ 355. Մագ. թղ. 70. 
Թովմա էէրդ , Նկր. Կիչիկ. Տաղ. Բաո. սա. 
լեհ. (վերջին վկայութիւնները յիշում է նո֊ 
Ր ա 1Ր» Հ***ւկ» րառաքնն. էջ 108)։ 

ՀՀԲ թերևս արա կամ արօա բասից՝* ՆՀԲ 

«թերևս ազգ արօր թռչնոյ»։ քքԱ 1 ք– 70 Փ, 

ՏէՅքաօ1օց1տ& օրճԱօյյ (IV 21 ճօէ ոօրտ1է6 
08 ժսէ ճտոտԽ տբրօքք, €հր1տէ1ոո(ո 1903 

0, հա. 2, էջ 870 (չեմ տեսած) կցել 

է Հ**լ> (1րօբ^ ։ ^թօֆՋ, յԼբօճռճ, 

ոլ կր– մրօքքւ, Ժրճշ1™;ւ, չեխ. ճրօբեւ, ճրօԽ, 
"երբ. մրօբւյս, թոպդ* ճրճբԽ, մրղ, էրյտ, 
էաբբշ, հոչլ. էրոբ^ատ, ղեր մ* ւրոբբԸ 

բասերի հևա, որոնք բոլոր նշանակամ 
են «արօս»։ Մերժում ք ԱԸրՈԸևՇր 227 / 

ԳԻՌ Ալշ. Երե. Խրբ. Մշ. Ոզմ. Վն. արոս, 

Սլ յ – լայլանգ/֊արօս Տար ագի լա 

ՓՈԽ - Թրք, դւռ. Կր. հցՐՕՏ «արօս» (Բիր. 

թ. 1898, (ջ 627), 

ԱՐՕՍ <էչհերկուած հող, կորդ յ>. ունի միայն 
ԱՈ առանց վկա յութեան . որից արօսաՏսւլ 
«կորդանալ, անմշակ մնալով /նուդանանալօ 

Ոսկ։ մ • թ. 24, Մանդ • կջ 471 
ՆՀԲ արագ տչոր» թառի 
ԳԻՌ.~Ալշ. արօս, Բբ, հարօս «ուժեղանա¬ 
ք՛– համար 5—6 աարի անմշակ թո դո լա ծ կորդ 
արա», այս իմաստն ունի նաև Լա՛սս Ախք. 
(աե ա Աղդ 4 *ւէսնէք. 9՛* 372 և Մալխասեան, 
Հօրոտ֊մօրոա, հա, Ա. էջ 87)։ 

1Ա ԱՍԱնՈՑ «մի տեսակ բժշկական խռա 
է» Բժշ • Աէ նի միայն ՀԲուս. § 247 1 

֊Կւսզմուած է արօս ֊I֊ խոտ բառերից, 
վերջինը ծանօթ է. բայը յա յան ի չէ թէ առա֊ 
ջինը կրկին արոսներից ո*րն է։– Աճ. 

ՀԲուս, համեմատում է պրս. աՐՈւսպախԷ 
է էն ի կէ(|։ն օթա) «հարսնխոա» 
բառի հևա։ Գէորգ Դպրի պաբսկևրէն 
բառարանը ղիս։Է միայն “օրԱՏ– 

բ11 1X1*1 «մի տեսակ կարմիր ւ Կողիկ»։ 
ՀԱՐՕՍԻ «սինի ծառը և նրա պաուղյը, սին, 
ա Գ ՒվԽ Լ*“– տօրևաւս. այսպէս է նշա֊ 


նակո է մ ՆՀԲ % առնելով Գաղիանոսից. իրեն 
են հետևում ԶԲ, ԱԲ և ՀԲուս. § 248, առանց 
որևէ րացաարութեան, նորայր, Հայկ. բա֊ 
ռաքնն. էջ 108 և յեապ ՀԱ 1921, 107 ցոյց է 
տալիս, ո ր ա յ ։) րաոր թիւրիմացութեան ար֊ 
դիէնբ է։ Գադիանոս յիշում է «Ոտի. արօս ի». 
ոտի բառով պէտք է հասկանալ յն. 

(լա. օէւՏյ ֆրանս . ՕԱէՅրմճ^ որ է «արօս 
թռչունը», իսկ ՝ՆՀԲ հասկացել է յն. 
«սին», որով ստեղծել է արոսի «սին» նշա֊ 
նակոլթիլնը։ Այս պարագային շատ կարևոր 
է իմանալ թէ ի՞նչ ծառ է Ղրր՛ նրօ՜ււէ, Ո ր 
գտնում եմ Աղդ , հանդ. հտ. ԺԹ. էջ 88։ 

Ա* 18, 489—֊ԱՕ համեմատում է 
սլովաք. ՏԱ01Ա5Ց ։ լեհ. տեՕՈ1Տ2Ձ ։ հոլ. 

նս Ւ սերբ. օտքէօրսՏ^, չեխ. 05հօրսՏ& է 
օտէաաՏտ, լեթթ . տՏ՜րաօսհտԸհւ, տտաաե– 
Տ€1ւ1, շ5աւտս1էտ1տ, շ^րասետւտ^/ւ/^տշԸր– 

աս(ք$230 ։ Տ20ՈՈ1յեՏ2Ո0 բառերի հետ, 

որոնք բոլոր նշանակում են «սինի 
ծ առ » ։ յ 

֊յ֊էէՐՕՏ, ի հլ, «արածելու խոտ և ղաշաՖ 
ՍԳր. Ագաթ, որից արօաակից Կոչ. 119 . Ոսկ. 
ես, արոտական ՍԳր. արօտատեւփ Մարթին. 
աՐոտաքսյծ Արծր, արոտանալ «արածիլ» 
Սարկ. հանդ . խաշնարօտ «խաշնարած» Մձբ. 
պ անարար սա Փիլ. Ասող. պսւրւսրտարօտ 
Փաբպ. տւսրսւԱ|արտարստ Մծբ, 195։ 

–Պատկանում է արածել արմատին, որի 
մօա ենթադրում է նաև "արատել հոմանիշ 
ձևը, ևնրա հետ յարաթևրռւմ է այնպէս՝ ինչ֊ 
պէս մսա և յօտ յարաբերամ են մատուցա– 
նել Ա յասսսնել բառերին։ 

ՆՀԲ գնում է արածել բայից, ինշպէո 
աւքայ.ել> աւէօթ, աւլաչել>աղօլ>; Տէրվ. 
նախ ալ. 63 արածել բառի Հճա 1 ա մաս¬ 
նիկով, որի մօա ծ փոխոլել է 
ճէրշ. 31 արածել բայի հեա, բուն ար - 
մաար արա֊։ Հիւնք. յն * օյլհ «մշա– 
կուաձ հող»։ Աճճռ, ճրՈՆ Տէսմ. էջ 35 
կցում է ա րածել<Հե/«, աբմա– 

տին, իբր նրա երկրորդական մէկ ձևից . 
ինշպէո անինք յն. 

«արածիլ» րա֊ 
։։ի դէմ 1 յն * էՀՀէպլԱ «վէրք», %(։Խ «վի֊ 
բա է օրել ; ՚ւխք/Աէ «մաշ էո Խ փճանալ»։ 

ԴՒՌ - Երև. Կր. Մկ. Ոդմ. Սլմ. Վն. արրյտ. 






ԱՐՕ 


350 


ԱԻԱ 


Ալշ. Հմշ . Մշ. Նե/օ. ար օդ, ա՞րատ քԱգգ. 
ՀսրԼք. ժէա 46)։ Այս բոլ որի մէջ արօտ նշա¬ 
նակում է սխոտ եղած տեզ, արօտավայր*. 
իսկ ննխ, նշանակում է $ կանաչ խոտ , բան¬ 
ջար է խոաարոյս*. օր, կոաեմը ուտելու արսա 
ք քիաա նշանակում է Հչոր խոտ*)։ 

֊1-ԱՐՕք 1 , ո հլ, Հյետնարար կայ նաև\\, ի-ա 
հլ.) ահ ողը վարելու գործիք , արօր* Դատ. 

գ* 51 ։ Ոսկ* մ* բ, 27, Վեցօր, 197* Սերեր, ո– 
րիք արօրադիր առնել ահերկել* ՍԳր. արօրա– 
դրել Պիտ, ճառընտ. արօրհլ Ոսկ, ա, կոր. 
կրկնարօր, հրեքնարօր առնել «պրպտել, մի 
լալ քննել* Սերեր. 171, արօրաճիգ Պիտ. 

Փիչ* լին• սւրօրաւ|ար Պղատ, տիմ* և օրին, 
ևնէ Ցետնաբաբ գրւած է նաև ճարօր Եփր* 
մրգ. 359. ՑՀ. կթ, Վսակ. Վրդն. առ. 12։ 

= Հնխ* ոաէրօտ կամ սրօէրօա ձևից, որի 

մի աո Ժառանգներն են լ%. ՕՀ։Օ ք ՀյՀ։^ 7 գոր* 01ՀյԱ– 
Պպլ դ լ ա , տրՋէրսա, ի**լ, որտւէենր, կիմր, ՑրՁՏր, 
Հիպ* ՅՍմ է նրրըա, 3131*, չիթ* 8ք1է1&5յ Հսլ* ՐՅ– 
\0.լեհ* րցճԽ , ռուս. Ջ|33*/10 են։ Հ%դե ր ո պակւսե֊ 
ներից փոխաոութեաոմր րաոո անցել է նաև 
ֆիննական լեղաբերին* ինչ, ֆինն. ՅէքՅ , 

վօա* յւժրո, էսան, օժտր, «էտր, վեպ.,, օճր, 

լիվ. ոճրտ, բոլորն էլ նշանակում են € արօր* ։ 
Հնխ, ՁՐնէքՕա ձևի պարզական արմ ատն է 
երկավանկ «հերկեչ*, որի ժառանգներն 

են լն, Ա(/ա է լա, 31*0, իոլ, Ձ11՜1ա, գոթ* ք|ք– 

1տո տ հլպ* 61X311, մրգ* Օա, լիթ. Յր1էյ, հսլ. 

Որ\դ։ Արիական լեզուները բոլորովին ան¬ 
ծանոթ են թէ ր *ՅՐ արմատին և թէ ր ածանց 
*նաէրօա € արոր* բառին։ Հալերէնը կանգ¬ 
նած է եվրոպական և ասի ական լեզուների 
միջև, չունենալով պարդ *()ք արմատը, րալրյ 
պահելով *31՚«1էրՕՈ1 > Ա1|10)1 բառը ( աե* ս 

^ջ1Ժը օ5, 62 , ՏօէտՋնզ 80 , յրտսէատոո 18* 

Բօհօայք 1, 78, 8րոօսԻ^6111ճէ 71)*– 

Հիւբշ, 423։ 

Աոաջին ուղիղ մեկնիչն է 1<13բրՕէհ, ոբ 
Ճ$1Ջ բօ1^1. 104 կցում է լտ, ՋքՅքԸ 
ձևին է ՆՀԲ լծ, հար վար, վառեք 

բառերի հետ՝ գնամ է նաև լն. և լա. 

ձևերը։ Լցց, Սրքօտօհ. 902 լա. օատ 

ահերկել* և լն, ձևերի հետ մի֊ 

ևնոլն արմատիցէ Բ1ԸէՏէ 2, 88 փոխա– 

ռեալ չունարէնիցէ Տէրվ, ձ1է|1րքՈ.&0, նա– 


խալ. 62, Երկրագունտ 1883, էջ 172 քի¬ 
շում է վերի ձևերը և հայերէնի նախա¬ 
ձևն է դնում *ՅրՋէրՋյ ուր է ընկած ժա¬ 
մանակ փոխանակուել է I ձայնով։ 
Հիւնք. ^ոՒօ^—յն, ձթօ^բօ^ արօրադիր 
= յն. ՕքՅՕէ^թ բերկրա գործ*։ քէօթա՞ն, 
թրգմ. Հովիտ 1914 ։ 456 ֆինն, ՅԱ1Ջ «ա– 
րօր* բառի հևա։ 

ԳՒՌ. — երև. Սեր. Վն. արօր, Ասլ. տրէօ^ր, 
երբ. Կր. Հմշ. նարօր, Ալշ, նարօր, Ջթ* 6ա֊ 
յէօյ, ճարէօր, Մկ. ՎՆ* խարօր, Ոզմ. խ արոր, 
Մշ, ճբրօր; —Նոր բառեր են՝ տրօրճամ, ա– 
րօրձալ։ 

ՓՈԽ.—Հնդևր ոպա կան փոխառութիլն են 
անշուշտ, բայց հայեբէնից լեն լազաթ, կամ 
արևել, թրք. ե0քՋ1 &արօր, մշակութիւն, 

վարուցան * (թէ* օսման երէ նի և թէ՞ ուրիշ 
թրքական չե զուների մ էջ գոյութիւն չունի, 
հմմտ, ռուս. &ՓՑյ 10 Բարօրս), վրաց, 
արսնա Հարօր* (Յուբինով, էջ 46 համարում 
է լտ. փոխառութիլն)։ 

ԱՐՕՕ <ր ջրային մի տեսակ թռչուն՝ բադի 
Նման* Մխ. ււռակ. ճխ * ր 

ԳԻՌ.–Վն, արօր, Ոզմ, ա րօր. նոր բառեր 
են արօրիկ Վն, Տշնարօր Մշ, *տճկ, անղուտ 
թռչունը*, արօրկերէն Վն. <րմի տեսակ ծած¬ 
կալեզու*։ 

ԱՐՕՐԱՆԱլ տե՞ս Հարս բան ալ։ 

ԱՑ/1ԻՑՍ.ՆՔ սփաթոլթանք*. գիաէ մ ի այն 
9 առ. երեմ, էջ 41։ 

Աք 1 ա ե՞ս Ար։ 

ՍւհԱ^Ւ, ի–սւ հլ, ծ մեծ, երևելի, պաաուական 
(բարոյապէս և նիլթապէս, թէ ր անձերի և թէ* 
իրերի համար ասուած)* ՍԳր, Եզն, Ոսկ. ես, 
և մաթ. Վեցօր. 142. հմմտ. $Ո՞չ աղայոյ ոք 
աւագ բանս խօսի* Եզն. զՓոքբ որ ի նոսա, կե¬ 
րակուր ք ա լագին* Վեցօր. 142։ Որից ԱԱա– 
դադռյն Եզն. աւագախւււմյւ Բուզ. աւադամե– 
ծար Գ. մկ. ա, 11. աաւգանալ Ոսկ. մ, բ. 21. 
Բուղ, ա ւադանի <ր իշխաններ* Սգր. Ագաթ. 
աւագափսդ սմեծ փող* Ես. իէ. 13, աւագււ– 
րհար Բոլդ, աւադոյթ Հծերութիւն* Բ. մկ, զ. 
23. ւսւագաթիւն չիչխան ութիւն* Ա • մկ. բ. 
51. Ագաթ. անաւագ (է՚փոքր, տկար, խեղհս 
ՍԳր, Ոսկ, ես. Եզն, անաւագակեր սկծղեքող* 
Վեցօր, 143 * տնաագիլ զմտշաիլ, ակարս։– 



ԱԻԱ 


351 


ԱԻՕ. 


նալ» Ոսկ. ա. տիմ • ժբ* (կարդա* անասս զիլ՝ 
ինչպէս անի Ցհ. կթ*)* զերլշաւազ Կանոն, յի– 
շոցտւագ չհայհոյողների ւքյւայ հսկող ոստի¬ 
կան» Կիր, էջ 171. եեծելսսագ «հհ ծ ելա զօր֊ 
քի զլխաւորը» Բւռհ, 425, 857, քաւրիլրտ– 
ւագ, հա զա ր սուս գ «հարիւրապետ, հազարս 
պևա» Տա թև, ամ. $33 և այլնւ 

ՆՀԲ էծ, հաւակ, ահ, րարզաւահ։ Հիւնք, 
հյ* աւաքել «բժշկուիլ» և յն, Տ՚յօպքք; 
«մաքուր, յաջողակ, ճարպիկ յ»ւ ԲՅէոյ* 
1)311^ ՀԱ 190$, 343 Ա1է «փայլիլո արմ ա– 
աից կրկնուած, իբր աւաւ ( տե*ս արւա– 
աա, որ նոյն ալ արմատիր է)։ Նոյն, 

2* 13 ա ւ = յն, հ.ա + աղ=սանս, 3^13 

«անմաքրոէթիւն», ուրեմն ալազ \Հան֊ 
աղա, մ տքար »։ 1ՀՅր$է# Յաշարձան 428, 
լազաթ, ույգուր* յ 1<3, Յ^Յյ մոնղոլ. 3X3յ 
3^3 1 թո էն գազ, 3^3 մանչ * ՈՃԱՈ «ր/** 
րէ$ եղբայրո, օսման. ՈՀԱ «պա¬ 

րոն»։ 

ԳՒՌ .— Զթ* ավօգ 1 , ափւգ 1 «մեծ»։ Այլուր 
ամէն տեղ կենդանի է միայն Աւազ յաաուկ 
ահա ահ և աււսզ 1 ւ 1 ՝Լզ, ասսզ ք ահա նայ, ա– 
։ագ սարկաւազ բառերի մ էջ, որոնք ղբակա֊ 
նիրյ են փոխ ա ռե ալ է 

+ Աէ՝ԱԴԻԿ, որիդ ահա աւազիկ կամ ահա– 
ւազիկ, զա աւազիկ ԱԳր, Ադաթ. քէսկ, կող . 

են։ 

= Կազմռէ,ած է աւա– և -|ւկ մասնիկներով* 
դ(ա) դերանունիդ. կուղ մա թե ան կողմիդ 
նոյն են աւասիկ և աւա Տիկ՝ որոնք ձևացած 
են նոյն մասնիկներով աս , հա դերանուն֊ 
ներիդ։ 

Ա^ԱՏ, Ո հլ* (յեանարար նաև ղրծ, ԱՈ) 
«ծովի կամ դետի աւազ, լայնաբար 1 հող. 
փոշիյօ ԱԳր. Եղն, որիդ սււազածիր կամ ասս– 
զագիր Ադաթ, ասս զա կապ Ագաթ. սսազեդԼ1է 
Սիր. իր. 21, աւազիէւ Ադաթ, սււազաա Աիր. 
իե. 27. աւազե| «աւազով շփել» Վբբ, հր, 
լւնզաւտզել «աւազի տակ թաղել» Եդիշ. ե. 
էջ 83. Կազկանա, աւազսւհիւքքւ 8հ* կթ. ևն. 
նոր բառեր են 1 ալազա քար, աւա զա ման, 
ալազային, աւտզախաւնն, ջաքաՐաւազ ևն։ 

= Բնիկ հալ բաո, որի հևա կապք ա մ են 
լոս Տևհս1սա, յն. պպւ՚Հ, ՚յմգւօԱօՀ, 

հխ Ղ . ՏՋ1ւԱր, հբգ* ՏՅաբէ, մ քպ , $ՕՈէ, 


ղերմ, ե անդլ. ՏՈՈԺ, հոլլ, շԱՈճ (գեր մա֊ 
ն ականիդ փոխասեալ ֆինն , ՏՕՈեէ), որոնք* 
բոլոր նշանակամ են «աւազ» է Ընդհանուր 
գերմանական ձեր դրւա մ է *ՏՅՈ(1«Ն նախա֊ 
ձևը *ՏՁտԺհՕ–, + Տ3տսճ110– (1<1սք0 407), 

որ միանում ^ յն, փճյյաՕ*; ձևին։ Հայն՜ 
րէնը միանա մ է լատինին, ուր է) ւ)ա– 
ղում է հհ ձևից, որ աուլիս է հլ. Լ* Ըստ 
սալսմ՝* մեր բառի աոաջին մասի նախաձեն ^՜ 
հնխ՝ Տէ1եհ–^>^/. աւդ վերջի մ ասր անյալտ է։ 

1<13բրօէհ, ծ$1Ո բօ1^1, 104 յն, պւյւօ; 

«աւազ» բասին է կղամ է ՏէՈ 

Ա– ^ՈՈ, 79 և է<2 32, 38 յն, 

«աւադՖ ե դեր մ, $311(1 «աէտսդ» բա֊ 
սերին է/եդակիդ, որոնց նա խածեր դնում 

է ^ՏՁՈտմհօՏ 1 Հիւնք, էջ 277 սվաււիս 
ձեի ց է հանում։ Ա. Խաչւոուբեան (անձ֊ 
նաէէկան) մեկնում է ձ|)3 «շար* և յւ) 

«ած ել, բերել» յ* աո երից , իբր *ջէփ$ 
րեբուած»։ քևդիղ մեկնեց ^Շ\\1շէ (տե*ո 

2րռօսէ–^0111օէ 841), հմմա, նաև \\^ո1է1օ 
807 1 է^01ՏՅ€զ 1074, չի հիշում բնասւ ք*0– 

հօրոյ^ 

Գ1ԱՒ. — Ադլ. Ալշ. Ախց փ Ակն. Երև, Կր. Մկ. 
Ծշ, Մրղ. Օղմ, Ջղ. Սեր. IIլմ. Վն. Տփ. ավազ, 
Տիղ. ավազ, Ղբբ* եա^վազ։ նոր բառեր են՝ 
աւազկոկել <ր ապիկել, ջնարակ քսել», աւաղ– 
կռւէւ, աւազնոզ, ասսզքաղ, աւազոտ, սաս* 
զարտ; 

111'ԱՏԱեԿ, ի-ա հլ. <ր յա յանի դող, ճամբի 
յե լուղակ» ԱԳր. որից ասսզակել «բռնի յա - 
փրշտակել» Ա. եզր. ղ, 23, Ասկ* յհ. բ. 14. Եա. 
քր. ասս զա կո ւա Եզն. աւտգակաբարսյ Կիւրղ. 
ծն, աւա զա կապ ետ Մանդ, նեզոս, ևն։ նոր 
բառեր են՝ աւազակային, ւսւազակախոււքբ 

ևն։ 

ՆՀԲ մեկնում է III ւ ա վայր աց 

կամ ի վերալ լ|ւսզ^^յ>յ– Տէրվ. Նախալ, 

10(1 հյ, լ| ա *\ ել, ւււ ւյ ել, ուսն ո , \ր*11ւ, ղնդ, 
\Ա1 է լա. Vէ]^^^մ են ր աո երի հե ս, հնխ ֆ 
V* 1 11 «եյւթալյ։ արմատից։ Հիւնք>. զււ– 
վող բառից։ ^Ահ^ք \\ (1, 2$5 պհէ* 

$ հՅճս1է, պրս, հՈ23 «մեղք*, 

յսէնդանվւ» բաո երից։ Թիյւեէսքաեան, Ա՜ 

յփահայ բո. 34(1 պբո. \՚լ\Ո «գործ» 
բառից։ — Մ աս 1՜1 ^ ք֊1 1013 , 330 Ալի– 

|սագ ազդի անունից։ 





352 


ԱՍԱ 


ԱՒՍԼ 


ԳԻՌ. - Ադէ Ախյ * Զղ - Ալ մ* ա վազակ , Եբև* 
ավա՜զակ, ավա՜զագ, Խրբ* Մշ* ննխ, Սեր* 
ավագագ, Պլ* միայն գօղ-սւվազսւզ ձևով պա՜ 
հոսս ծ, Ասլ, ավազաթ, Տիգ* ավազազ, Հճ* ա– 
վազօզ, ավազււզ։ 

ՓՈԽ *֊— Վրաց* աւտղակի Հա՜ 

ՀազակՀ ։ ա վազա կորա «աւա– 

զակաթիւն», ծՅ*%* 4 զյծօ ավազակ ուր ի 
Հաւաղակաբաը#, եծծցձ%ծյո սաավա– 
զԱյկո է V ւս ղոէալէՀ *, մ1%պը* 
ավազակի, ուա , այսս զա կ «դող#։ 
*ԱԻԱՏԼԱՆ» ի-ա հլ* է գուռ* 2* ջրշեղջ, հա¬ 
վուզ, 3. եկեղեքում մկրտարան# ՍԳր. Ոսկ* 
մ, ա* 7 * Եղիշ* Խոր* որիք աւազանօրհնէք 
Կանոն, աւազան ազարդ Անան* եկեզ. աւա– 
զանածին Մխ. երեմ . Տօնակ, սսազանապա¬ 
ճո յն Անան* եկեղ* բոլորն էլ յետին։ (Միջին 
հյ* սւվզալ ըսա ^ՋՐՏէր Քերակ ■ /30^ք 

= 0/ք/սաոձայ ք խաԱաէ/^յ քրայյ ս/յած 
ծն/սեջ օրւքսրյշ ձ&ր յայտնի չէ* կայ 

պրս* հհհհՀ ՋԵշյէրւ օւփոքր ջրշեղջ յ> ^սԱԸրտ^* 

2, «է աէ/աե /քկ ճ/րաս/աեաձձ երկայնաձիգ 
ըսա հասակի մ արգո յ, զոր արարեալ ի պր՜ 
ղընձոչ և կամ յերկաթոյ և ի վերայ նորին 
խուփ ինչ արարեալ և ի միջակի նորին ծակ 
մի վասն շնլահանութևան կազմեալ ։ և զլ¬ 
մանս հիւանգս ի մէջ նորա ընկողմանեքու֊ 
ցեալ, դարման մատուցանեն# (ԳԴ)։ Այս բա՜ 
ռիք են փոխառեալ արաբ* Ջե2Ձ11 «մէջր 

լողանալու աւազան կամ կոնք#, ^\յԼւ ԵջՏՅՕ 
«աւաղան, ջրշեղջ# (Կամ ուս, թրք* թրգմ* Գ. 
599), վրաք. ծձծ%ձ&ձ արագանա «լոլա– 
ցաելու մեծ տաշտ#։ Ոայց այս պարսիկ բա* 
ռը չէր կարող աալ հյ, ալազան, որովհետև 
պրս- ՋեճճՈ ենթադրում է պհլ . *էԼք)Զ֊ 

2(111, որ կարող էր աալ միայն հյ, *ապազան 
ձևը։ Սակայն կայ նաև ասոր, լ,^ Ջ\ր2ՑՈՋ 
«մկրաութեան աւազան#, որ նսյնպէո փո– 
խարւեալ է պարսկեբէնիք և որի V ձայնը 
համաձայն ք հյ, լ-ին, բայց վերջալոըութիւ* 
% (3) տարբեր է։ — Հիւրշ* 111։ 

Հներիք Մաղ* քեր* 229 արդէն նշանս։* 
կում է պրս, ծագումը. «Իսկ մեր ի Պար¬ 
սից բաղում ինչ ընտանեբար ուս ե ալ 
զգեստս, որպէս դոսւա և ււիդէ, մ ար¬ 
քա բ, աւազան ՝ որ է ջրոյ անօթ$։ Աւգե* 


րեան, Սարա ար, չփ* ե կշռ* էջ 57 պրս* 
^\յօ\ ՋհճՅՈ «ջրաման# բառի հետ։ ՆՀԲ 
թրք* նաաւզ, հավզ (իմա՜ արաբ, 
էա\ք&) «ալազան# և պրս* ՋեճՋՕ «ջչաա֊ 
մասն#։ ԼՋքնրԺԸ, Օօ$. ձեհժ. 10 պրս, 2է– 

2ՋՈ, որ տե՜ս վերը։ Հիւնք. իրար է խառ¬ 
նում հյ, զալոդ, ժողով և արաբ . 
Գաղանճեան, Արև. մամ, 1907, էջ 934 —5 
թրք– հավուզ։ 1^Ջրտէյ Ցուջարձան 428 
օսմ. « ծակ# (իմա՜ ((բերան#), լա¬ 

զաթ. քւցսշ, Տ1ք71շ (ձ^Ա2), ալթայ* ՋԱ2 են։ 

ԳԻՌ. — Պահուած է միայն «մկրաութեաՆ 
ալազան# նշ անակութեամ բ* այսպէս Ալշ. 

Ախր, Երև* Կր* Մկ. Ննխ, Շմ • Պլ. Սեր. Ալմ. 
Ալ• Վն, Տփ. ավազան, Ոզմ. ավազան, Տիգ . 
ավազան, բոլորն էլ գրաբարից փոխառեալ։ 
Պարսկերէնի հետ խաոնուելով ձևացած է 
Ջղ* հավի դարան։ Նոր բառ է աւազանեդ– 
թայր «ազգակից, կրօնակից#։ 

ՓՈԽ,—Հայերէնից փոխառեալ պէտք է 
կարծել ւ(րաց, հօ ավազանի <ր լոսս– 

քարան, աւազան# (Մառ, 7տյՀ0րեԼ « թՋՅՕյք* 
IV չալել,), մինչդեռ Հ ծձԳձ6ծ արագանա 
հոմանիշը ուզզակի պարսկեբէնիք է, ուտ. 
Ջ\քՋ2<ա «մկրտոլթեան աւազան#։ — Թուրեան, 
Ոիւր* 1899, 798 հայերէնից փոխառեալ Լ 
դնում թրք– գւռ, Տ. ՋVՋ2ՋՈ «ազբիւր# (որ. 
31^373113 ^։ճ811ա XաղբիԼր երթանք# )* 
բայց ես կասկածում եմ այսպիսի մի բառի 
դոյութեան վբայ, ըսա որում հայ բարբառ¬ 
ների մէջ չկայ աւազան բառը 1 այսպիսի գոր- 
ծածութեամբ։ 

ԱԵԱվՕՑ տե՜ս Աւիլ։ 

Ա.ԻԱՂ «վա խ, ափսո ս$ Խոր. Պիտ * նար– 
«վայ տալը, ափսոսանք, ողբի ձայն# Ոսկ. 
յհ. բ. 7. Վրք. հց* Պիտ* «նիհար, վասայժ# 
ԱՈ* "բիբ ա սալել «վայ տալ, վա"խ ասել, ոզ* 
բալս Ոսկ* յհ. ա* 40. Խոր, նար. ասալոլկ 
«եղկելի, խեղճ# Մծբ . ժթ* աւաղարեր «շատ 
խղճուկ պտուղներ աոլող$ Մծբ* ժե* աւաղա– 
րււյս «խղճուկ բուսած# Մծբ* ժթ* աւադապէււ 
Ոսկ . ծն* բազմաւաղեփ նար* սաալակււշ 
Սասն. 56* հին օրինակ է աւեղկել «ափսոսալ, 
վայ կարդալ#, որ մէկ անգամ անի Ոուզ. գ. 
3* «Ցորժամ զհերսն դեռ վիրային ի նման է, 
առ յոյժ դեղեց կաթ եանն բազումք յար տա– 




ԱԻԱ 


353 


ԱԻԱ 


սուս հարան՝ ոբք լուանն կամ աեսին, ի գեղն 
աւեղկեալ*. (այս բառը Հ. Գ. Նահապեաեան, 
Բաղմ* 190$, 31$ անյաջոզաբար ուղղում է 
աւերեալի —Գրուած է նաև ավաիւ Վբդ. առ * 

է1 21* 

ԳԳ միացնում է պըս. Հմ « ա* 

ւազշ> բառի հևա։ Տէրվ, Նախ ալ. աւաղ և 
աէետել բառերի մ էջ աւ դնում է սանս, 
ՋVյ յն* «սա «գոչել*, լա. 0^0 <ր ծխալ, 
արախութեան աղաղակ բարձրացնելս 
ձևերի հետ ՝ հնխ . Ջ7 «գոլել, կոչելս ար՜ 
մատից։ 8ս§|*0 է 8տ1էՈ 21 արմատը 

դնում է աւ, կազմուած աղ մասնիկով։ 
Հիւնք* պրս. Գազանճեան, Տա՜ 

բեց. Պա պիկետն ի 190$, 12$ թրք* 73X1 
վա՜խ։ Հ, Ա. Վարդանեան, ՀԱ 1312, 
$36 Բոլզանդի սսեղկել ձևի հետ համե¬ 
մատում է Ակն այ բարբառով էսւլայոփլ, 
աղայկոփլ ւ աւաղել*, հերքելով նահա– 
պետեանի անտեղի սբբագրութիւՆը։ 
Պատահական ՆմաՆութիւն ունի արաբ. 

*Զ71, «ալաղել, ողբալ, 

հառաչելս (Կամ ուս, թրք, թրգմ, Գ . 

300 > 

ՓՈԽ.—Հաչեր էն բառին շատ նման է հըն– 

չում պրս . շ\յՀ կամ շ 

ւազս, որի ծագումը անյաչտ է քհՕՐՈ չի նը– 
շանակած ոչինչ)։ ՀայերԷնը չի կարող փո֊ 
խառեալ լինել պարսկերէնից, որովհետև այս 
պարագային պիտի ունենայինք հյ ա *աւախ։ 
Առառաւելն պարսկերէնը կարող է փոխա– 
ռեալ լինել հայերէնից (հմմտ, սւղիսւ Եթէ 
պարսկերէնը փոխառեալ է հայերէնից, փո- 
խառութիւնը կաաարոլած է յետին շրջանում, 
երբ արդէն հայերէն ղյ ստացել էր արդի հըն֊ 
չումը՝ փոխանակ \֊ի։ 

*ԱԻԱՆ, ի-ա հլ. «գիւղաքաղաք, մեծ գիլզս 
Ա^ր* Ագաթ, եղիշ* հների մօտ գործածաւմ է 
նաև խառն կերպով «գիլզ կամ քաղաքս նշա– 
նակութեամբ, ալելի յետոյ է, որ հասաատւում 
է «գիւղաքաղաք* նշանակոլթիւնը. հմմտ . 
Ալանն գիպաքաղաք ասի , Վրդն, աշխ. այս֊ 
պէս նաև արդի գրականում։ Այս արմատից 
են աաւնանալ «շէնանալ» Բադ. Խոր, Ասող. 
սււանագեօղ %ևնոր. (վալ ալան «մեծ գիպ* 
Այսքաաա կան բա ռա բ ան—23 


ԱԲ. ասս նաշ էն ճառընա. շինասսն Պամ, ա֊ 
զևքս. աւանասյետ «գա է առա պետ» Կիւրղ, 
թգ.։ Աւան բառը ուրիշ մի առումով էլ գտնում 
եմ գործածուած մեր հին մատենագրոլթեան 
մէջ, բայց դժոլար է ճշաիլ որոշել. ահա թէ 
իԴլպէս է բացատրում Կիւրղ * թգ. այս բառը. 
«Աւան այն ասի, որ յան դե ոք մասն ի ջի֊ 
նուած գրսոիցէ* (աե*ս ՆՀԲ, աւանապետ բա՜ 
ռի տակ)։ 

= Պհլ, փոխաոեալ բաո , կայ հպրո, §73" 
հ<1ՈՅ– «գիլդ, ալ անձ, որ է սանս , §7նՏՅՈՅ 
* քազախա (արմատը՝ 73$ «բնակիչ*, 8քՄ– 
էհօ1ՕՈ130 333, արմատի մասին աե ր ս <յոյ, 
Բօ1(օրո7 1, 306). ալս բաոը պիտի տար 
պՀէ. *§7քէ113Ո* որից հչ ֆ *աւԱ||ւան և հայ֊ 
ել։ Էն ի ձայնական օբէնջնեբով ալա(1.ատ. 

փողաքէայւ>փալա|ւ, ակա նշանտտ^> ական¬ 
ջատ: –Հ/ք է /ւշ, 112 1 

ՑրՕՏՏՏէ յյ\տ. 14(1834), էշ 369 —40$ 

համեմատում է բասս հլ ֆ վանք, սանս * 
\աՈ1 և վրաց, վանի րասերի հետ։ ՆՀԲ 
վան արմատից, որից նաև իջավան, 
Օթեւան։ Ուղիդ մեկն ու թիւնը տուաւ 
նախ Եւրոպա 1849, էջ 200։ 

ՕՕՏ. ճեհճ* 149 ասոր. ^ 373Ո, իբր 
երկուսն էլ 1/ՋՈ «բնակիչ* արմատից։ — 

Լա%. Սր§0ՏՕհ ։ 900 զնդ , ՑՕՈ^Ջ 

նադՖ բառի հետ՝ սրա նշան ակութ ի լնը 
սխալ հասկանալով։ ՕՕ^ 1854, 

250 զնդ. ։ * ։ Ջ7ՋՑհՅՈՅՈ1 բառի հետ ՝ §Տ 
«նսսփլՖ արմատից։ Մորթման 20^10 
31, 421 նոլն ընդ հլ. վան ր սանս, 78Տ 

էէրնակիլձ, որից §7ՋՏՅՈՋ «բազա#», 
հպրս, §\րՁհՁ0Ջ, շօշական բևեռ * Ա%^ՁՈIՏ 
«ՀաղաքՖ, դեր մ* 170հՈՏՈ «բնակիչ*, 
ասոր, Ջ7ՋՈ (Որ ր փոխառեալ է գնում) , 

խալդ. ||ւ որ կարգում է 7ՁՈ կամ 

Ջ\ ր ՋՈ «բաղաջ*։ Հիւնջ. լ%, զցա֊ 

մաջութիլն յ>/ ^ԱԱ6ր 8, 183—4 

էպալատ*, թալմուդ, 
աՋ «իջևան*, արմատը հմմտ, լն* 

լա, ՅԱ1ջ «բակ*։ Աւեաիսեան ՀԱ 
1907 , 281 ա (յանիւ/ բառի հևա։ Մ աո 
աե ր ս Վան։ Պատահական նմանոէթիւն 

ունին սանս, «երկիր, հոդ*, ջբդ. 






ԱԻԱ 


ԱԻԱ 354 


<Ղ\էրՅՈ> *ջէ՝*>Հ> շէ ն տեղ», ասոր. 
ՋVVՋ^1& հբնակարան, իջևան ք սթևան*։ 

ԱԻԱՆ «կողոպտիչ* թալանչի*, նորադիւտ 
րառ, որ մէկ անգամ գանում եմ գործածուած 
նոր մոզ. Ա. 44 (1680 թ. գրուած մի տաղա¬ 
րանից). «Ուրուրն ավան էր զինչ զթաթար, Ոչ 
որ զմռէր (կարդա՜ չմոէր) ի շէնն երթալր, 
Առնոլր զհաւի ձագն գնալը, Բ՝է հազար մարդ 
լետեն գռռալը*։ Օրա հետ I։ոլն է գալիս իա– 
լան «աւերող* Բառ. երեմ, էջ 125, որ պէաք 
է ըստ ալսմ հանել արմատների շարքից։ 

ԱԻԱՆԳ (հնից ունինք ներդ, յաւանդի, սեռ. 
աւանղււց, լեանաբար իէյ, իւք, օք^ «պահ տը– 
րուած բան, փխր. կտակ, պաաուէր, ցնծալ* 
ԱԳր. Ադաթ. Հա ւան դա կան սովորոլթիւՆ* 
Տօնակ. Փիլ, Շնորհ, վիպ. և թդթ. «գա ղան իք, 
խորհուրդ* Վրդն. սզ. որից աւանդել ԱԳր. Ա՜ 
գաթ. Եզն * աւանդոէյփւն ԱԳր. Ագաթ. Կորիւն. 
ալանդակի ր Ադաթ, աւանդապահ Բ. մ ակ. գ * 
15. Գա մ ակ. զ. 18. Ագաթ. Բուզ. աւանդաւաւ 
Բուղ, աւանդասաս* Բ. մակ. գ. 15* ասսնդիք 
«աւանդութիւն* Շնորհ, բարձր, աասքելա– 
ւանդ Կանոն, ասսնդաաուն «եկեղեցու պա ֊ 
հարան* ԱԲ. սւաաււածսսսւնդ Յհ, իմ. Գիոն. 
նար . տիրականդ Նար. են. նոր բառեր են 
հնաւանդ, նււրաւանդ, աաւնդաթաւ՝, սսան– 
դավէպ ևնէ 

ՆՀԲ «և անգր կարկասոեալ, մ ատ ու֊ 
դե ալ , տե՜ս և ւյա^աւա (յդ է «ա^ււսա0 դք 
լծ. լա. Ցոէ6, իա ալ. Ձ՚^ՁՈէւ «չւսոաջ*։ 

^ոճւտօհ. 42, Լա%. Սրտտտօհ. 108 սանս, 

Ռ7ՋՈ1ԺհՁ ձևի հետ, որով հալ բառը 
բաղկացած է չինում աւա–</ա5»*ք ( 
և Ծւ^^սանս, Ո1 մասնիկներով* ֊գել ար֊ 

մատից։ ՕՕՏնեՇ 60 ՀալերԷնը գնա մ 

է հնագոլն *աւա–դ6ել ձևից, Ա 1 ՆԱ 1 = 

սանս, Ց՚^Ձ մասնիկով և հչ, գնել բա֊ 
էով կազմուած, համաձայն լն. 7 \0Լր&–1Լ– 
6^1 և սանս. 2^Ջ–11է–ճհՋ ձևերին։ 
1^Ցէ1§ (յ<3& 1854, 250 աւան րաոից։ 

աստր 88, 15 Ջ մասնիկով 

Եջո<3 արմատից, ա լստեղ է պաակա֊ 

նամ նաև ^նՏէՋ իրր «աւանգութիւն*, 

սակայն 10, 177 պայ^-սո անդ 

և ապա– էաՕդակ բասերի հևա* իրրե 


իրանական փոխ աոութ ի էնւ Հիւնք. պբս. 

*աաԺ «անօթ, աման* թասից, 
հմմա. հլ. յանօթ առնուլ «ր փոխ աո֊ 
նել* ոՀր։ 8. Վ* Ցակորեան, Բիւդան֊ 
դիոն թ. 743 աւանդ «կարասի *==շպրս, 
ավենա, իսկ աւանդ, ալան դել - արար. 
էւքանեթ։ ԲօճԸրՏՏՈ, Հայ, դր. լեղ. 220 
նոչնէոգնամ է նաւ~տսւ ր նաւ-֊ասա ևն 

ր ասերի հետ։ Պատահական նմանու թիլն 
ունի սանս * Եէ1Ոճհ<1 «կապ*, թագ նաև 
«ասանդ* է 

է Ա| | ԱՆԴ «գչխաւոր ^»– 

ր ագի աո բառ, որ երկու անգամ գանում եմ 
գործածուած Շապհ. էջ 67 և 72, «Օւնիք զտէ– 
րռւթիլնդ հարևանդ գաւառի և զաւանդ քա¬ 
ղաքն Հերալ յ զգլուխգ Պարսից*. «Բռնռւ֊ 
թեամբ առեր զամենալն կողմանս արևմտից, 
մինչև հասար լաւանդ քաղաքաց ի Պարտալ*։ 

–Պրս, յօշ՜ք Ջ7ՋՈճ «գահ, աթոռ , պաշ– 
տօն* (թախթ ու մէսնէգ) ըստ Բուրհա՜նի 
Կատի, ԲուրհաԴի Ջամի (էջ 13) և Ֆարհա՜ն֊ 
գի Ջիհանգիրի բառարանների։ Յի գտնւում 
Գէորգ Գպրի բառարանում։ Օրանից է կ աղ֊ 
մուած Պարսից Ւ11հ17&11ճ քաղաքի 

անունը (տե՜ս 810Շհ6է, ԼէՏէԹ ^ա§ր֊ էշ 
2 Հ, որ Ժողովուրդը սխալ ստոլգաբանոլ֊ 
թեամբ մեկնում է «Նոյի գահ* (ալս ստուգա– 
բանոլթիւնը լիշոլմ է Կամ ուս, թրք* թրգմ. Ա– 
701 և մերժելով մեկնում է «մեծ քաղաք*)։ 

֊Աճ. 

Ներսէսովիչ, Բառ, լա*֊հլ, 2576 բ ոննի 
օր\ՂՇԱ1սՏյ աւանդ, փողոցիկ*, ար սսանդ 
բառը կա՜մ է աւան և կա՜մ ալանդ, որ 
վերի բառն է ւ Հ* Գր, Օարգսեան, Բազմ. 
1927, 182 հանում է պրս– աւա, հլ. ա– 
Լան բառերից։ Վերի մեկնութիւնը հրա– 
տարակել եմ նախ իմ Հալ. նոր բառեր 
հին մատ . աշխաաութեան մէջ, հտ. Բ. 
էջ 47 և 297։ 

ԱՒԱՆԴէլ «մոլեգնիլ* տե՜ս Աւիլ։ 

–|–ԱԻԱՆԻԱ, որից ահա աւանիկ կամ ա֊ 
նաաւնիկ, նա աւանիկ ևն. ԱԳր. Օսկ. մ. ա. 
9 են։ 

–Կազմուած է ասս– և –իկ մասնիկներով՝ 
ն(ա) գեր անունից, կազմ ութ Լան կողմից Նոյն 



355 


ԱԻԱ 


ԱԻԱ 


ճն աւաւյ|ւկ Ա աւտսիկ, որոնք ձևացած են 
Նոյն մասնիկներով՝ 1|ա, սա դերանուններից։ 

*ԱԻԱՋ (գրոլած նաև աւա^ ( Ո, ի-ա հլ. 
«ձայն է երգ է մեղմ և քաղցր երգ» Երդն, քեբ* 
Անքա պորփ, Մարթին. Բրս. մրկ, 68. «լեզու, 
բարբառ» Առկր. եկ եղ, պամ . էջ 1 69, որից 
աաւչ ասել «երգել», աւաչական Հեզանա֊ 
կաւոր» Սոկր. 387, աւաչել կամ աւաչել *եր֊ 
ԳԽ մրմեջել* Մարթին, Մին, համդ, 56. 
ւլիւրաւաչ «քադցրահնչիւն» ԱՆյ. պորփ.։ 

- Պհլ, Ջ\ ր 9ճ «ձայն», որից Ճք1րթ– Ջ\ ք 3ձ 
Հ քաղցրախոսն, պա դենդ, *ՅԱրՅք է որից (1ա– 

§9Արճ2§ «չարաձայնութիւն», պրս. յ|^ք Ջ֊ 

«ձայն, աղաղակ», 0 յկք «բարձ¬ 

րաձայն և ե քցելով կարդալ, 2. հոլ ակ, համ– 
րաւ» է որից փոխաոեալ են նաև աֆղան, 
բելուճ. քրդ. «ձայն* (Ւ1օրՈ § 84), 

լազաթ. 0 յկ) 31^26 «համբալ», սերբ, Ջ\ր0– 

21|6 «զոլելով, բարձրաձայն* (թո։ ր\քերէ%ի 
միջոցով անցած)։ Իրանե անների ար մա֊ 

աակսւն ձևերն են դնդ. \ր|1ճ– «խօս^ք», պհլ, 
\^3ձ «մա#ով աղոթող», պրս. ^ կ ԵջԼ յկ 
V Ջ 2 (ք մ եդմիկ մրմնջեաչ աղոթեք, 2. ալն 
լոութիւնն՝ զոր առնեն մոգքՆ՝ այսինքն 
կրակապաշտին, ի լաանալն դ անձին ո իլրե– 
անց և լա տելն դկևրակոլրս» (ԳԴ) — Հ( ո ք*շ* 
112։ 

քէւդիդ մեկնեց նախ ԳԳ, որ համեմ ու¬ 
ստա մ է պրո* Ջ \ ր Ջ ՜Լ ր աո ի հեստ։ Նոլնը 

կրկնում են ՆՀԲ, Լոյր, Սր^տշհ. 847, 

ՀիւնվՀ. են։ ՆՀԲ ավելացնում է նաև 
աճկ. հավա, լա, VՕX յ իա ալ, VՕ^Ը I 
սանս, \ յ ՋճՁ* Հիէնյչ* նաև յն, &ՍՏէ^ա ձվաղս 
աո նուլ գոչ ել ով 1 յ 

ԳՒՌա — Ծրշ. էվուչ7 Զթ. էվա^ ք ք, էվէք՚ք 

(որից բայաձև ավշիլ «երգել*) «որ և է աջ֊ 
խարհական երդ, խազ, շարքի է մանի, թիլր- 
քիյօ։ Այս բառն է նաև Շլ. 1սւա շ «ծաղր». օր. 
«Աուա կագի աալով 1 նրա աւաչն էր անում »։ 
Ալս նշանակոլթիւնր (եթէ լկալ վրիպակ) 
լուսաբանում է աւտչ բառի հին մի դործա– 
ծա թիլնը, «Ա։աջ, յիշոցք և այլ աղտեղի զր֊ 
րոյց.,, մի լիցին ի բերանս մ անկան ց )> Բրս . 
մրկ. այստեղ աւա^ անշուշտ չի կարող «երգ, 
ձայն* նշան ակաթ ի է նն ունենալ, այլ պէաք է 


առնել «ծաղր, ծաղրական երդ* իմաստով։ 

Փք/ Խ, — Վրաց, ավաջա «արտասա¬ 

նական երգ*։ 

ԱԵԱ/1 1 «աման*, անստոյգ ր առ, որ կալ 
միայն միզաաա. «միզաման» (Ասկ. կոզոս. 
էջ $03) րարդոտթեան մ էջ։ Բայց եթէ այս բա– 
ո-ր իրօք էէրիպակ է Ա պէաք է կարդալ ւքի– 
զաւլ ։ ինչպէս ենթադրում է Վարդանեան ՀԱ 
7917, 500, այն ժամանակ բառը կծագի սւռ– 
նալ ձևից և անպոյ աւաո բառը կջնջաի։ 

Թիրեաքեան ՀԱ 1974, 5 $ միզսաաւ բա֊ 
որ մեկնում է մէզ-Ւ^ււ/. հՅր֊1ճԸՈ 
ձաեղալ, ցօզել». հմմտ, ասյսսաս։ 

+ ԱԻԱՍԻՈ, որից անա աւասիկ կամ անա– 
ւսաիկ, սա աւասիկ ևն, ՍԳր. Եզն. ևն։ Ռմկ, 
հյ* կայ ճա՜նսը «ահաւասիկ» Տաղ, հրար. 
Չօպանեան, Հայ էջեր ձ էջ 74։ 

–Կաղմուած է սսա֊ և –իկ մասնիկներով 1 

ս(ա) դերանունից, կազմս։թեան կողմից նոյն 
են աւաւյիկ և աւանիկ, որոնք ձևացած են 
Նոյն մասնիկներով ՝ դա ։ նա դերանուններից։ 

ԱՒԱՏ տե՞ս Հալատ։ 

*ԱԻ1ԼՐ, ի֊ա հլ.(սեռ, աւարոյ՝ Ա, թագ. Ժե. 
72, յետնարար նաև ի հլ,) * կողոպուտ է թա 
լան ած բաները* ԱԳր. ձաւարառոլթիւն, թա֊ 
լան* Եզեկ, լը, 73. Փարպ, որից աւարել ԱԳր. 
Բուղ, աաւրաք ա^խ Դատ, ե. 30. ա այրաբար 
Ա. մկ. ղ, 34 աւարամասն Բուղ, աւարաւաւ 
ԱԳր. Ասկ. ես, աւարաթիւն (կարդա՞ սսա– 
րւաաւթիւն ) Բո ւզ , գ ա $ ։ 

~ ^Ջր «կողոպուտՖ, բելուճ, 

ր ալար, կողոպուտ», աֆղան. ^VՋ^ «կողո¬ 
պուտս, ալարի տալը», մանգալ, Ջ7Ջք 

ձ աւերածութիւն»։ — Հիւրշ, 112 1 

8ս^6 1Բ 1, 454 պհլ. ՋբՋք ձդողտտտ - 

թիլն», օսս, Ջհք6§, ավար. Ջեճք1^ «ա֊ 
ւաղակ», յն. «աւար, կողոպուտ», 

սանս. ՏՅՈՋա «ալար* ր ասերի հետ՝ 
իբրև բնիկ հայ, մեր բասը դնում է 

*անաբ նախաձևից։ 140Ո1 § 53 մեբ 

բառը փոխաոեալ է գնում իբանեանից։ 

աււշր 0, 287 յն. ճտրյքաս «կո֊ 

դոպաել» և պրս, Ջ\ ր Ջր, Շ) \շ\ ՋVՅ- 

ՈԼ բոա 11օրՈ § 33։ Տօհօքէճ1(ա1է2 88 
29, 42 յն, «բսնել»։ |^սէրև1)ճ 

Տճ. 33 (մէ՛ հալը, թէ ք պհլ. ձևերը 





ԱԻԱ 


356 


ԱԻն 


և թէ՚ ,ն. 1><ւբօէ Հանում է Հնխ. Ջր (տո¬ 
նում* ձք>*Սր<ս) արմատից* ՋթՅ֊ և -0Ո– 
մասնիկներով։ Նոյն, ՀԱ 2908, 246 Յթ– 
մասնիկով առնուլ բայից է Փորթուգալ 
փաշա, եզիջէ 28$ պա զենդ* արար Հա¬ 
լա րա թիրեաքեան , Աարնամ ակ ծան, 
129 պհլ, աւարկար չճակատագիր* բա¬ 
ռի հեաւ Գարրիէլեան ՀԱ 1910, 23$ ափ 
բառից։ 

ԳԻՌ, — Տփ. ավար, որ պահ ուա ծ է միայն՝՛ 
փուրին ափաՐյ փուրին խ ա՜վար ասացուածի 
մ էջ։ 

ՓՈԽ.–Հըաց. ավարի կամ օձՅՅ&ո 

ի ավարի չաւար, կողոպուտ, որս2, 
ռնավարխ ո րիբ մինգր, 6*յ^օ Ստվարի 

<ր կողոպտիչ* (էՀ*1Ո11ա&36, Րթ8«, «««րթ* 

33* 1914, էշ 285), այսպէս և ի մեր, նծցօ&օ 
նավարի չասնաէր, փճացածն (ըսա 56քա,1Լ– 
30, ՐբյրՅ* րյւօԸԸ. էշ $1)։ 

ԱԻԱՐՃ չանծանոթ մի թոյս քյ> Բժշ. (տե՜ս 
նար ուր բառի տակ)։ 

ԱԻԱՐՏ (սեռ, ի ) էվերջ, ծայր» Ոսկ, յհ. ա* 
22 և մ. ր. 27, Եփր. Փես. 376. որից աւար– 
աել Խոր. Պիտ. աաւրաեղ հ եռա վանկ բառ 
վերջի երկու վանկերն երկարի թեր. թր. և 
Երգն, սասրաակէտ չվերջակէտ* Ծագ . ա~ 
ւարաոլն չկաաարեալ* Անյ . վերլծ* արիստ* 
ա ւարաաճասակ <ր կատարեալ հասակովդ Յհ. 
կթ. անաւարտ Արի սա. աշխ. Նար. խչ. 
նրթաւարտ Ոսկ, Փիլիպ, է. բաէյսււարաել Հա¬ 
սա ծը նորիք կրկնելը Մաքս, եկեղ* (աե ս նաև 
փտսօ^տ բառի տակ)։ նոր բառեր են աւար– 
տան աո, ոււաււ1նաւարա է շր^անաւարա, թե¬ 
լք ականաւարտ, նեմարսւնաաւրտ ևն։ 

= (կ է *^Զքէ Հոմանիշ ձևից, որ կորած է. 
կայ միայն մանիք, ՅՈ^Յքճ *ան~ 

վերջ, անվախճան, յաւիաեան* նոր ագի ւա 

ձևը (տե՛ս ՏՋ161ՈՋՈՈ, ^ՋՈ1<։հՔ1Տէ։հԸ ՏէԱ֊ 

Ճ16Ո Յձհ 8, 54)։ 

ՆՀՈ լծ. Հյ. վերշ։ Տէրվ. &1է8Ո1Ն 24, 
Նախ ալ. 107 վերշ* վաղ յան , տւարա 

բառերին միացնում է սանս. 781՛I չվե¬ 
րածելը, ՋբՋ֊78ք1 չվերջաքնելը, 781՜է 

դառնալ, ասնցնիլ*, լաս 1 , 7Շքէ6ք6 <էդա*ւ֊ 
նալը է Հիւնք, սաղաւարա բառից։ 8սք– 
^0 1Բ 1յ 454 աւտրտ գնելով *անարա 

նախաձևիդ* Համեմատում է յն. 


Հ վերջացնելը է սանս ք ՏՅՈՕէէ բառերի 
Հետ. ՀայերԷնի մէջ արտ մասնիկ է. 
Հմմա. սլարարտՀպարար։ Գազանճեան, 
Արև • մամուլ 1902, 74 ա յաւելոլածով 
վերջ բառից։ Ուղիղ մեկնութիլնը աու *■ 
աւ Տձ161ՈՅՈ11՝ անգ։ Պատահական նը– 
մանաթիլն ունի սանս. Ջ1ր8Ր8է1 
ւարաՖ, վերջ»։ 

ԱԻԱՔԵԼ տե՜ս Հավաքել։ 

ՆՀԲ ապաքինել և ա լաքել չբժշկելը 

գնում է լծ. յն. ՕսէՏՕքճէէ Չբժշկելը։ Լց– 
ցՋրճ0 է Սր§0ՏԸհ* 89 երկուսն էլ սանս , 
ՏԱՅ, հնդ. Ճ1ա չինքն* բառերի Հետ » 
Տէրվ. &1է8ՈՈ. 10 նոյն ընդ նաւաքել* 
Հիւնք. յն. ՏԱճգՏէՕ չսրբել, մաքրել* ։ 
Թիրեաքեան ՀԱ 1912, 288 նոյն ընդ 
նաւաքել։ 

ԱԻԳԷՐ Հանծանօթ մի ծաղիկ է*, որ և աւ– 
գեր ծաղիկ Սալած, (գրուած նաև այափիր )։ 
Ըստ Նորայր, Բանաս, 1901, 102 թերևս 
պրսա ՁքջՁր Հանդամալոյծ* բա¬ 

ռից է ■ հմմտ. անդամալուծի ծաղիկ կամ 
խււա։ 

ԱԻԳՍԿ, ի-ա հլ. չգծուծ, անարգ, տնանկ*, 
գիտէ միայն ՓԲ։ 

ԱԻնաԼ տե՜ս Աւիլ։ 

■քԱԻհԼ <ր ա դելու գործիք* Ղկ* մե, 8* Գնձ. 
Շար. որից աւելել (գրուած նաև աւիլել, աւե– 
լալ) չաւլել* Օսկիփ. էմբ. սղ. աւելածու Փիլ. 
Վրք. հց* աւելած* Ոսկիփ, ալելուք Ո ււ– 
կիփ, նաև աւելռւկ (բանջարը) Բժշ. Գա– 
դիանա որ արդէՆ արդի գաւառականների մէջ 
տեղ տեղ նշանակում է չաւել շինելու բոյսը*։ 

= Բնիկ հայ բառ, որի հետ համեմատւում 
են յն, օքտա*) չ աւլել*։ պւՆ\Լ7. չալել*, եզ տ).– 
Հաւել ածել, ազել*. այս յունարէն 
ձևերը ենթադրում են հնխ. օեհ61 ձևը, որ 
հայերէնի մէջ պիտի տար ըստ օրինի *որել 
կամ *աբել։ ձայնական այս անկանոնութիմ։ը 
չպիտի թոյլ տար բառիս ստուգաբանութիւնը 
իբրև ՜ճիշտ ընդունելու, եթէ միևնոյն ձայնա– 
փոխութիւնը չգան էինք նաև յաւելուլ = յէ* 
բառի մէջ։ Երևի ներկայ ենք էհ = ւ 
ձայնափոխութեան մի նոր օրէնքի, որի մաս– 
նաւոր պայմանները դեռ անծանոթ են մեղ 

(տե՜ս ^ջ1Ճշ 188, Բօ^օրոյր է, 178)։ 



357 


ԱԻԵ 


1ԼԻԵ 


Այս մ հկնութքււնր սոս ած էր նախապէ ս 
Հ/սնր. նոյնր անկախաբար կրկնում է ։ 
Բօժքրտօո, Հայ. ԴՐ* Ժղ՛ $ * Ո Ր սրանց ւս ֊ 
ղում է կցել Նաև հսկանգ» ցք1 «դարր– 
նոց» բառը։ ԲՋէրսեՋՈ^ Տծ 2, 13 չն. 

=աւ մասնիկով ել արմատից» 
բայց չետոչ՝ ՀԱ 1907, 305 ընդունում է 
վերի մեկնութիլնր։ ^6111օէ (անձնա֊ 
կան) րաւական ընդունելի է համարում 
վերի մեկնաթիւնը։ նոչՆը ընդունում է 
նաև ՏօւՏՋՇ^ 732։ 

ԳԻՌ* — Ալշ* Հճ. Մշ. Ջղ* Սլմ. Վն» ավել, 
Ախց. Ակն» Խրբ. Կր. նեխ, Պլ» Ռ, Սեր . ա վէ1. 
Ապ. ավէկ, Երև. ա՞՚վէլ, ա՜վիլ, Ադլ. Զթ. Հմշ. 
Մկ. Ողմ. Տփ. ավիլ, Մրղ. ավթէ՚լ, Շմ. Տիղ. 

Ովիի Գոր. է^լ, Ղրբ՛ է՜Վիսլ- իսկ սոհլել, 

աւլել բայի ձևերն են՝ Զղ. աւ|իլել, Սչ. ավը– 
լել. Ակն. ավըլիլ, Հմշ. ավիլւսշ, Ալշ. Հճ. Մջ. 
Սլմ. ավլհլ, Ախց. Կր. Պլ. ավլէլ, Երև. ս/վ– 
լէլ, Տփ. ս/վփլ, ավխփլ, Մկ. ավլիլ, ննխ. 
ավլէլ, ալվէլ, Սեր. ալվէլ, Խրր. ալվիլ։ նոր 
բառեր են՝ ցախավել, աւելաւլյ՝, ալելուք, աւե– 
լացք, սոլուք, աւեփ, աւելուկ, անաւել, աւ– 
փ^ւ աւլունք, աւլաուք։ 

ՓՈԽ—Վրաց. Տցքոօ ավլի Vմոխիր, աւե– 
չուք, աղտեղս, թիլն», »ցքոօ6օ ավլինի է աղ– 

բիլս, աղբանոց ձ, ոլտ» 37§1սե քավել ակ 

րոլսը», Թրք. գլո. Կր. 67Տ1|ց բՅոԽրՅ *ա– 
ւելուկ» (Բիլր, 1898, 687), Ելգ. մԱյ^ §ք6– 

«ր աւելուկ», Եւդ, 89X3761 է ցախ– 

աւել» (Գազանճեան, Ցուշարձան, էջ 338 — 
9), Կր. 86X6761 (ըստ Բելեոադիր, Բիւր. 
1898, էշ 627). Թորթումի բարբառով՝ ցա~ 
խսսել (անշուշտ գրուած սխալ. տե ր ս է՛իրակ, 
1905, էջ 425), քրդ. 3761 (Տէրսիմի բարբա¬ 
ռով) «աւեթ (Հայաստան, խմր, Թոթովենցի, 
1917, թ ա 90), ՏՋ^Յ\ք01 (Նոբ֊Բաչազիտի 
բարբառով) «ր ցախաւեթ (Աճառ» ^ՏԼ 16, 
365), հմմա» նաև հասկ բառի տակ ւ 

+ ԱԻԵԼ. արմատ առանձին անգոբծածա- 
կան, որից կազմուած են աւելաէթւյն Եփր» 
թգ՝ 404* Բսկ» ա» 3 և Ես. Ագաթ. ամդա– 
խնդիւ՝ Մծբ. աւելագրել Ոսկ» չհ դ 37» ա– 
ւ֊ելայւանել էծ, ածաբ» սււելասաաց «ագահձ 
Օսկ* չհ. ր» 25• աւելուածք Մծբ» աւե– 


ւի ք/Գր. Ադաթ» Ոսկ» Վեցօր» Վկ. արև» էջ 132 
(սրա հին ղործածութեան է էր ալ տե՜ս Այտը֊ 
նեան, Քնն» քեբակ. էջ 65), սսելորդ ՍԳբ» 
Եզն» Կոշ» Վեցօր» աւելեաց <ր հայկական աո֊ 
մարով ամավեջի յա։ելա ածական 5 կամ 6 
օբըՖ Տոմար ա Ցաչսմ. աւելամիս, աւելորդա– 
ք անաթիլն, աւելռրդասյաշա ևն (նոր բառեր)։ 
“ — 2* Առ նախդիրով աճած՝ ւասսւել ի– 
կամ ո հլ» Հաւելիձ) ՍԳբ. Ագաթ» Եզն» Կորխն. 
Օսկ* ես» արսսւելուլ ՍԳբ» Ագաթ, աասւելոլ– 
թիլն ՍԳբ» Եզն, Վեցօր» Սերեր. աո. աաաելն 
(նոր բառ )։—3 նախդիրով աճած՝ յաւե– 
լո լ լ «աւելացնելո ՍԳբ. Եփր» թագ. յաւելումն 
Ես։» քբ» Եփր» ծն» յաւելուած Եւս» քր. Ոսկ. 
մ» բ» 23» յաւե լոսսգործութիւհ <հ չափազան¬ 
ցումդ Կնիք հալ» 290» յեաին ժամանակի 
գրութեանց մէջ ունինք յաւել <ր աւելիշ Անկ. 
գիրք նոր կա» էջ 183, 203 կամ յէւել 1 անդ, 
էջ 188։ 

= Բնիկ հաչ բառ, որի հետ համեմատլոլմ 
են չն, ծւքձԱա * մեծացնել, ուռցնել, աճեցնել, 
աւե լացն ել, շատացնել», Ետ1բԱ «աճում», 
ՕՓՇհչՀ «օգուտ, շահ»։ Աչս բոլորը ծագում են 
հնխ, օեհ61 նախաձևից, որի համար ճիշտ 
նռչն նկատողոլթիւններն ունինք, ինչ որ Ա 1 - 
մտլ բառի մասին (տե ր ս ԲօեօրՈ/ 2, 102)։ 
*^էբվ ա յ^1էՅՈՈ– 52, Նախալ. 100 և Ս*ասիս 
1882 չունիս 7» թիլ 3205 % արմատը գը». 
նում է յաւ, որի նախաձայնը ընկած է 
աււ-աւել բառի մ էջ» լծորդ են հչ. յօդել, 
յաւականել, լուծ, ջոկ, յափտեան են են, 
որոնց բոլորի արմատն է հնխ. յա, ^ՋV 
«ձգել, լծել, տևել»։ 1€օէք*օ>.Լ* IՂ(*)ՅյՃ– 
Օե՚րգ. էջ 66 և 132 հաչ» յաւ, 
անյալ բառի հետ միասին կցում է չն» 
&Ա «չետոչ, դարձեալո, կապադովկ» ^V 
«աւելի յօ բառերին, իսկ էջ 82 աւելի, յա– 
ւելւսլ բառերի արմատը դնելով յաՕ աչս 
յ աս ք գնում է կապադովկ» ցավ, ցաւ 
«աւելի, շատ$ բառից։ Հիւնք» աւել, աւե» 
լել բառից, համաձայն չունարէնի, ուբ 
«աւել և աւելի)»։ ԲՋէքԱԵՃՈ^ 

1 յ 310 և 2, 13 ապ մասնիկով ելա– 
նել բայից։ Յակոբեան, Բանաս» 1900, 
43 ւաելեաց հանում է պբս» աֆիրի բա֊ 
ռ Ւ&* ո ր է Հալելեացի առաջին օրը*։ Վե֊ 






ԱԻԵ 


358 


ԱԻԵ 


րի մեկնտ-թիւնը տուաւ ՐօՕԸքՏԸՈ, Հայ* 
դր. լեղ* $, որ յան ար էն ի հեա կասկա¬ 
ծով սոելացնում է նաև հսկաՆգ* ձ11 
Ծզօրաթիւն#, զ1|ջ Հետանալ», դան * Ջ71 
ծ կութք, արդիւնք#, 3^0 *ծնիլ, մշա– 
կել#, հբգ, քՈրո16Ո Ծաջխաաիլ# են։ ^011– 
\շէ (անձնական) բաւական ընդունելի է 
համարում վերի ստուգաբանութիւնըւ 
Մևրժամ է 801Տք1Շզ 732։ ԲճէՇրՏՏՕՈ, 
ձրՏտշհօ սոճ ճրաԸո1տօհ6 Տէսճւտրւ, էջ 

104 ՕՓՏ^օ; համարում է կազմուած 6– 
մասնիկով և կցում է սանս. թհ&1Ց– 
& պտուղ#, լա* թօ1101*0 Ծզօրեղ ուժեղ 
լինել# բառերին. այսպէսով յալելալ 
ձևի հետ կապը ջնջլում է* ընդհակառա¬ 
կը Բօէօրտտօո ընդունում է ԲօԺօրՏՕՈ֊/ր 
մի լա համեմաաութիւնները (հսկան ղ. 

ՋՈ ևն), որոնց *1րալ աւե լա բնում է նաև 
Նորվ, Ջ VI ճուժ, կորով#, անգլսք. Ջքօ1 
Ծղօրութիւն#, Ըծքօթ Հուժ#, յն, *աոտ)մր~ 
Ծուժ#, որից <ր ակար#, 0/4– 

^^1Ս6&©00 V օր թոյլ լինել# են, իբրև հնխ* 

շջշ1օ–>հյ* աւել; 

ԳԻՌ .— Ջղ * յավել, իՎԽլ է իվելի. Երև. Շմ* 
ավէլ, Ախց* Տփ* ավէլ, ավէլխ Հմջ* ննխ* Ռ* 
Աչ* ավէլի, Վն* ավել» Մրղ. Կր* 

Պչ. էվէս էվէլխ Գոր* է՚վէլ, Խրր* Տիգ* էվե^. 
Ակն, էվէլ, էվըլիւ Աոլ* էվէ^լ, Աա* *էվ ե 1> Եեբ* 
քէվէ1» ^^էվէյքւ, Հճ. իվել տ Ոզմ, &ավի| ։ Մկ* 
Ջտվիլ, Ագչ* Ջթ ■ Ղրբ* Ա՝ղ՛ իվի^ Եոբ բառեր 
են աւնլանուն, աւէլնորդ, աւելաաան, աւել– 
կեր, աւել^ուկ, աւելօք ևն։ Այստեղ է պատկա¬ 
նում նաև ւաւաւել (գաւառական զանազան 
ձևեր են % յաււաւնլ, րսսւևլ, ասւտլ, րւևել, ճո– 
րավել, րւռվուլ, հւափոլ, 6լււվու% հարւալօ, 6ււ~ 
ւալօ, հելել) օր արտի ծայրին անվար մնացած 
մասը* 2, գութանի երգ#, որի հին վկայու- 
թի լելւ գտնում եմ գործածուած Տա թև. ամ. 
300 $Ջառաւելն որ գլուխն է արտին , մի՜ հըն– 
ձեր, այլ աղքատին թող#։ 

ՓՈԽ .— ԱզուաներԷն սոելիք ճաւելեաց ա– 
միսը# (ըսա Պարիզի մատենադարանի թի։ 
114, քօ1. ձեռագրի, որ տե / ս Օս1ճա16ր, 

Բտշհօրօհօտ տսր 1 ջ օհրօոօև Ցրա. Բտրւտ, 

1859, էջ 107)* վրադ * &&*ըրորո այաւլո կամ 
Տրո&րո^քորւօւ քւորովէրլռ չհոռովել#. 


ԱԻԵԼՈ8 տե՜ս Աւիլ ր 
ԱԻՈԿԵԼ տե՜ս Ա։աղ, 

ԱԻԵՆԻԱ Ծմի տեսակ հարսնուկ (ծաղիկը )ո 
Ամիրա, ունի միայն ՀԲաս. § 25$։ 

ԱԻԵՏ (գր աս։ծ նաև աւէտ ) «ուրախ լար# 
ծ բարև, ողջոյն ^# ճաոընտ* որից ա~ 
ւետել Ծուրախ լուր տալ# Մծբ* աԱւաիք (ռմկ. 
աւեա|ա^ ծ ուրախ չուր* 2* պարգևվ։ խոստում՝*։ 
ՍԳր* աւեաչԼայ Ծաւեաիո բերողին տրուաձ 
պարգևը# Բ, թագ* գ* 10* աւեաագիր Կորիւն, 
աւետաար ՍԳր* Ալս* քր* աւեաասյարգև. Ա– 
գաթ* աւեաարտն ՍԳր. Ագաթ. ալԼտարանել 
ՍԳր * Կոչ* Ագաթ, աւեաարանիչ ՍԳր. Եփր* 
Եփես. Բոլզ* սոԻ աարանագիր Ոսկ* մ . ա. 1, 
16* Եփր* ձն* Ագաթ, նախաւետեալք *նրանք է 
որոնց աւեաուեցալ նախ Աւեաարանր# (նո– 
րագիւտ բառ) Պարական, շար* էջ 31* հոլո– 
վեալ ձևից՝ աւեաեացաքեր Ագաթ* § $42* 
տազաչափութեան համար յարմարեցրած ձև 
ք ոսւետայ/1ր (իբր հրտւետամն ) <ր կրակով 
ալետում# (նորագիւտ բուռ) Պարական* շար* 
էջ 1$ (րաւետմամբ հրեշտակն աւեաէր, աս է, 
հոգին սուրբ եկեսցէ ի քեզ)։ 

ՆՀԲ ^ա\|յտ|ւ|> բառի տակ) լծ, պրս* 
աւ՚^ւճ €նոր լուր#, արաբ, հՅ.Ս՚Ջ– 
ճւտ յք աւետիս#, լա . ^6, * ո գջ 

կամ ուբախ ք եր, լեբ ոլհ#։ մստէք, 2 ըոՃտ(). 
27$ գնգ* 1/1ճ € գիտենալ#, պրս* Ո Ա VI (5 
€աւետիք# ևն։ Այտընեան, *Բնն * բերակ* 
2$9 բոլորովին չունի կապ տճկ* քւաւլա– 
աիս հո մանիշի հեա։ Տէբվ. Նախալ* 10Ց 
չգիտենալ# արմատից, իսկ էջ 6$ 
Ծդոչել# արմատից, իբր յն* 2սա, 
լտ% սանս. 81^, հյ* աւաւլւ Մռրթ~ 

ման 20^10 2$, 518 լա, \քՕէսա Հուխտ#, 
և խալդ* VՋճ1ոI Ծաւեաի*ք#։ 

1Ղատօ. օպւգ. էշ 66 յն* նտէՅա V երգել#, 
Տէ՚յՏ^ Ծ աղմուքլ#, 5օա չփառաբանել#, 
սանս* ^Ջ(1Ջա1 Ծ ասել, խոսել# բառերի 

հետ։ Ծ աո. 380 $։ 310 զնգ* VI ճ քք|ք– 

տ են ալ# ք ՑVՋ0^Ձ^Ց Հյայտարարել# և 
կամ ի^ՀՏէձ բառից։ աԱՏք ^2է<^ 

10, 279 գիաէոք բայի անցողականն է 
համարում, իսկ էջ 355 զնգ* Ջա^Ց–, 

Ջ1^3 63Ջ^ա1 ձևերի հետ է համեմ ա– 
տումէ Հէմեք* հնդկական Վեդա յից հա– 




նամ է Ա( Խտարան։ ՐորէսԵճււյր Տձ 1 յ 

211 իրան հան փոխ աո ա թի էն ( Համա֊ 
րա մ. Հմմա , ղնդ . Ո ք \ ր ;1Ը^1^0111, 

ՈաԹէ1 եէոիս* ձհ երբ. իսկ Տ/\ 2, 

234 Հա մե մ ա ա ա մ է յն. Յէյ07| &ձա յն 3 , 

սան Սա \ ր 3 ք1ոէ1 Ծ խոսի 3 րաոեբի Հեսս Աչս 
վերջին Համեմատս։ թիւնը անի նաև 
Գեանջեցեան 2^1 յ հ 1, 4 &.ր Թիբեա– 

վէեանյ Սարնա մ ակ ծան ■ 100 ԱւԼւոարան 
Համեմատում է նաււսա և ձV^տI^^ /ւսր– 
էւնլփ Հետ։ Մ արբվարթ (նամակ 1&2(Տ 
չունվ.) Հպրս, 1էձ անուցա մ2 

ր աո ի էր որ աուաձ պիաի լինի նախ 
*աւե|փք է յեաոյ դարձած ԱՈ քյւէփ 1^^– 
ԷՕր^, »11քտեԱ€հ 2, 2 իրան. փ Ց^Յէ1֊, 
ձևից, ււր կսարլմա ած է էէ XV1 * 
մասնիկով ^Ջէք1– € չի շողաթիւն, լի շա~ 
աակձ ր աո ի էր Հմմա, ղնդ. յրՋէՅ– 

հմէկի Համար նշանակս։ ած բաժինբք, 
ՀԱԽ– *լիշա>զութիմե» ֆ պհր Ա^ՀԱԼ պաղ, 
պր«* յև ՀԱճ *յիշո դու թիւն, յի֊ 
շատ ակ»/ Երկու մեկնութիւններն էլ 

անընդունելի 11 աոաջինը ձայնական* երկ¬ 
րորդը նշանակութեան տարբեբութեան 
պա աճաս ով։ 

ԳՒՌ* — Իբր կրօնական բառ պահ ուա ծ են 
միայն սսեաաոսն և աւետիս ձևերը* այսպես 
են՝ Ախը* Երև. Կր, ավէաարսւն, ննխ. Պր Ռ. 
Սեր. ավէյյարան, Խրբ, ավէգաՐսւճ, տվիւյ– 
րան, Զղ* ավիա արան, Տփ . ա^տարան, ա– 
վէտրան, Ակն . ավ|է 1 |արան, Շմ, ավաաարան, 
Աա* Մշ. Սլմ. Վն. ավէգրան, Օզմ, ավդրաձ, 
Մրզ . ավը/սփրան» Տիզ. ավդքւրան, Գռր. 
ըվիտա՞րան, Ղրբ* քվըտա՜րաէ, Ագլ, ըվը– 
արոՐան, Ջղ* (Փէրիա գաւառի Ազնաւուլ գիլ¬ 
զը) էվէտարան, Մկ. էվէտրաճ, Ջթ* ավփդ֊ 
րօն է Հճ . ավյւգայօն։ — Իսկ աւետիս բառը իր 
նշանակաթիւնը փոխելով 1 ՛ եղել է Երև. Նբ. 
ճԾննդեան գիշերը անից-աուն ման գալով 
Խորհուրդ Մեծ երգել և տօնը ջնռրհաւորելձ, 
Ավ, «նոր տարի, կաղանդ3, Ախր. X երկար 
կոլոնաձև թաղթ ՝ վրան սրբանկարներով և 
շարականներով ՝ որ նոր ա արուն են պատ¬ 
րաստում և անէ տուն վաճառում յո 

ՓՈԽ.– Կապագովկ. յն. 3^1*105, որ ըստ 


1’ևա, *պ՝/մր էջ 66՛ գործածա֊ 
կան է միայն յ\V 1<1 օՏ 1\ո1ըո(16տ երգի մէջ, որ 
երգում են Ամանորի երեկոյին (կ ագրոն֊ 
գին)։ — Ա. Գրքի րրգ. թարգման ութ Լան մ էջ 
մտած է աւեաարանիչ ձեւր ՝ Բ, տիմ. դ. 5, 
Ամէլէ ւաետարաքփչէ ինրա պըքրո (Զգործս 
աւ ետարանչի գործես/)։ Ուտ* 370է1Մ8Ո 
ծ աւեաարանՅէ 

ԱԻԵք 1 (սեռ. ի ) ոքանգո։ ած, ա։.երուած& 
ՍԳր. <ւալերում, քանդումճ Ղուկ. իա. 20, Եւս. 
քր, Ոսկ. ես, սա։երակ տեղ յ> Բուղ, գ. $8, ո- 
բիբ տւերած ԱԳր, Ագաթ. Ոսկ. ես. Բուղ, ա– 
ւերել ԾքանդելՀ ՍՕ՝ր. Բուղ, Ծ ապական ել, 
փճացնելՖ Աղ. ծթ. 2. Ադաթ, սււերակ ԱԳր. 
Ոսկ. ես. ալեաւած Ոսկ. ես. անսսե^ր Կլի¬ 
մա ր. քաղաք աւեր Եղիշ. խչ 4 ճառընա. վա– 
ղաւեր Ագաթ, եոագաւևր Ագաթ, տնաւէր 
Լասա.։ 

=Պհլ փ *ՋԱ§ր աաւերակ*) որից յգ. 3\ք6րՔՈ 
(հմմտ, պրս. յկք ՋեՋ(1 «շէն» բառից յոգ֊ 
Նաձե ^\>և| յԵՅԺՏՈ Հշէնո), սլա զենդ. 3\^1– 
րՋո Հաւերեաթ, պրս, ԿՀւԱՈ Ծալեր, ա֊ 

ւերեալ» (Աօա § 1087)։ Պաբսկեբէնից փո֊ 

խառեալ են քբգ. V^Ո VI^^աՕ և թրջ. V^րՁՈ, 
V6^ՋՈ^ Ծաւերեալ, ալեր, 2. աւերուած տեդՖ։ 
–Հիւբշ. 112, §11 է 

Ու-ղիղ մեկնեց նախ ԳԴ ՝ Համեմատե¬ 
լով պր»* \^1քՋՈ Հալևրակյ* և կք Ջ\3ք 
<ք փճացած, ւսւերակյչ բասերի Հեսս 8րՕՏ* 
Տ՚Ըէք ^Տ* ԲԶր։Ց 1834 ր էջ 383 վրադ * 
իավաթի ք աւա ^ և պ(ա , կ 

7^5 V* Հ^Ա ԾկորուսեալՀ բասերի 

Հեսս Տբ10§01, Սափ. ՕրՁրռ, 190. 191 
են, յ\4ս11<շր 38, 387, Ծ էր՝ 

սումն Հնդեաասանօրեայ Ա. 1861, թիլ 

16, էջ 138 պրս, \ք6քՏա Հաւերակձ։ 
8ս^0 1Բ 1։ 454 *անևր նախաձևից 

գնելով 1 իբր բնիկ հ այ Համեմ ատում է 
յ%, « սպանել, խողխողել, մի բա֊ 

գաբ աւերելձէ Հիւնբ, պրս, քա^ 

ւերյս Ցոաշարձան 400 ասուր, 

ՅրեսէԱ Ծաւերել*, |քհս, ԱքեՋէԱ *աւե֊ 
րում», էջ 402 սումեր է Ջք|, Աէէէ Ծալն֊ 

ր ակներ յ* 

ԳԻՌ. — Ալշ, ավեր, Սլմ. ավերակ, Ախց . ա– 






360 


ԱԻԻ 


ՍԼԻՏէ 


վէրակ, Մշ. ավէրսւզ, Մկ. ավէրակ, Հւր. յէ– 
վէր սալեր, աւերոլածտ, Ոզմ. Ալմ. Տփ. ա– 
վԻ– <ր աւերաածը*—բա լական ձևռվ % Երև. ա– 

վէ"րէլ ք Մշ. Ալմ * ավրել, Ալշ, Վն. ավիրել, 
Ջղ * յավիրել, Եըև. ավի^րէլ, Ռ. ավըրէլ, Ծրղ* 
ավը*րէլ, Ախց* Կր. նեխ* Պլ. ավրէլ, Ասլ. 
ավրէ՝լ, Ակն. ավըրիլ, Հմշ* ավիրւսջ, Մկ. 
Տիզ. ավրիլ, Ննխ. Սեր. արվէլ, Խրր. արվիլ, 
Զթ* ավյիլ, ձձ՝ այՎել (գործ են ած֊ 

ւում ճեղծանել, փճացնել, գրածը կամ գծա¬ 
ծը ջնջել, դրամ մանրել, պասը լուծել, ապա - 
կան ել զկոլսը նշանակոլթիւններով ).— Շա. 
ավեր օր յոռքէ, գէշ, վաա&։՝—նոր բառեր են ա֊ 
ւերակոփլ, արեր ճայ, սսերույփւն, սւրերակ, 
աւրշտկել, արրոփլ, աւրուկ ևն ։— Մրշ. ևս 
արեր բառը նշանակում է &գէջ, վատ, լոռի»։ 

ՓՈԽ*– 8ԱՏՏ6 II 7 *, 168—180, թրգմ. ՀԱ 
1895, էջ 260 ճչեմ համարձակիր, ասում է, 
հալերէնէ փոխառեալ դնել գոթ. ՅԱՐՋհւ ճգե– 
բեղմ անձ բառրը։ 

*ԱՒԶԱՆ <ր երգիչ*, ունի միալ% ԱԲ. նոլնը 
Բառ. հալոց 1633, էջ 48 ր1^ք106^ 

Տ6Ա ք1ճ1Շ6Ո 1Ո 1Ա(11Տ ։ 6է 1Ո 1Ո^Տ1Տ Շ6ը1Ո60Տ 

խազի մ էջ քխալ ւ ածող կամ սեղանի 
երգոդԸւ 

= Արևծլ. թրք, ^\յ^\ Ձ^2ՋՈ *մի տեսակ 
արտասանական երգ քր6օ1էՑ.է1ք), որի մ էջ 
բառերը ենթարկուած չեն թրքական առոգա - 
նութեան ո՜չ մի օրէնքի. որա գի լար վերա՜ 
գրւում է Օղուդ խանին և որա հօր ճ Խարա֊ 
խանին՝ որդի Մողուլ խանիը, 3X^2811– 

13 ոսւզան երգը երգեչով ՝ թմբուկ զալ է– 
նողՖ (Հ>. ճ6 ՇՕԱրէ61116, 01շէ *ՐԱր1ք– 0|16Ո“ 

է&1, ԲՅր1Տ 1870), պրտ* դ ա&Ո*են սոքա 

մարդիկ գրոհի միոջ, որք թան պ ուր է հարեալ 1 
երգս երգեն և ուղուզնամէ կարդան. բառս 
ալս կոչի ի բարբառ թուրքաց օգան> (ԳԳ էջ 
380Հա նոլնը 1, 131, որ բառի առա֊ 

ջին նջանակութիւնը դնում է ճշաաախօս, 
աղմկարարը ։ — Աճ . 

ԱԲ դնում է <ր աաճկերէն բառը։ Ակի՜ 
նեան ՀԱ 1930, 493 ուզում է սրբագրել 
աւշան» իբր աւաչ բառից ■ բայց շաա 
զուր, քանի որ կայ թրք. Ջ\ր2ՋՈ 

բառը, որ հասաաաում է աւզան ձևի ճըշ– 
աոլթիւնը։ 


*ԱՒ0Փ1քՈՆ ճմի տեսակ բոլս ԸԱՏԸԱէճ 0թ1– 
էե^ա1Տ Լ,* Բժշ. Գազիան. գրուտ ծ նաև աֆ– 
սփմոՕ Մխա րժշ. 126. աֆթիւքոն Ամիրա. 
(ՀԲոլս. § 3299) կամ օթեմոն Մոշք. (ըստ 
ՀԲուս* § 3235), հմմա. նաև Նորալր ՀԱ 1923, 
345։ 

–Պրս. ճքէւանււ, որի հետ նոլն են 

լա. ճթւէհ^ասա, ֆրանս* շթւէհ^ա, եշա– 
նակութձամբ. բոլորն էլ ծագում են լն փ Տէէէ– 
հոմանիշից. ալս անունը տրուած է 
թոյ սին՝ թիւմ խոտի վրալ բուսնող մի մակա– 
բոլծ լինելու պատճառաւ։ — Հիւբշ. 279 1 

նՀԲ, ԶԲ, ՀԲուսա § 3299 դնում են յոլ֊ 

նարէնից։ 

11Ի1Վ <ր ցնորիլ, խ են թեն ալը. ալս բալից ռլ– 
նինք միայն աւեալ ւ Xցնորած, խենթը Բրս, 
մկրտ .— Բամբասի Եփրեմ իբրև զաւեալ ե– 
րինջ* հարեալ հրիՏ^ ռմկ* խենթ կով, խենթ 
կովի պէս)* — պարզ արմատն է ար, որից 
կազմ ուա ծ են նաև աւա&դալ Հցնորած, մո¬ 
լեգնածը (բալը պիտի լինէր *ասս&դ|ւլ &ցը~ 
նորիլ, մոլեգեիլը՝ աճդ մասնիկով. հմմտ . 
եւլ-անդ՝ եււալ բայից)* Յարախօսեճ զԵփրե– 
մալ իբրև զաւանդոզ երնջի սաահակութիւն 
մոլորէ. Սերեր, մ* 185 (լունարէն համապա¬ 
տասխան բառը կազմոլած է ափւն բառից). 
ալողական <ր խրտչող, տրտինգ աոլողըէ նար* 
իբ* էջ $1 (երինջի համար է ասոլած՝ ինչ- 
պէս և վերինները * այս բառը էծ. նար. գը* 
րում է աասլական և մեկնում է <ր տրմղա֊ 
կանԸ, որ Նաև Բառ . երեմ, էջ 41 դնում է 
ա լուղակ (բ փ տպ. աաւղակյ $ արմ ուղ, ան¬ 
վարժ, մտրուկը, նոլնը նաև ՀՀԲ. իսկ Աւե֊ 
աիքեան, Մեկն* նարեկի, էջ 100 դնում է ա– 
ւա՜ղ բառից և մեկնում է Հհեծողը). աւելոց 
ելանել <ր փախչիլ, ի դուրս սարան ով, ըն* 
գոսէոնողը Ոսկ* եբր* լա. էջ 564 և մ. ա. էջ 
331. գրուած նաև ասրլոց ելանել Եւթազ.= 
նխ. թղթ. պօզ* (Հին բռ. դրում ու մեկնում է 
աալոց կամ աւալււց ճարտարս, ի բացը, ա– 
ալ ճմոռացումն, զլացումն բռնազբօսոլ– 
թեան։)։–Ալս բոլոր բառերը չափազանց հա - 
զուագիլտ, գործածութիւնից դուրս ընկած և 
հա զիլ մէկ-երկու անդամ պատահող ձևեր 
են. ամէնից աւե լի կենդանի է ափւն (կազմը՜ 
սսծ ինն մասնիկով) ճներքին ազդում, կիրք. 




Ս.ԻԻ 


361 


ԱԻՆ 


մոլեգնութիւն» Սերեր. 194. Բրս. էորթա և 
մկրա, ժ. բան, որ նաև արդի դրակա¬ 

նում գործածական է տեոանդ, խանդ» նշա¬ 
նակ աթԼամբ ւ Նոյն բառը նշանակում է նաև 
Ջարջառներ և ձիեր խայթող երկթև հան մի֊ 
ջատ՝ մեծ ճանճի նման, բոռ, կնիւ, ֆր. 065– 
էր0ս. $Զի որպէս աւեամբ յիշատակի տրտմե– 
ցուցանողացն խայթեալք ՝ ընդոստ ուր անելով 
զնոսա ցասմանն և ի վեր վազեցուց անելով# 
Բրս. զբ ար կա ցողաց (տե՜ս նորայբ, Բառ. ֆր. 
ՕնՏէր6 բառի տակ)* նշանակոլթհան զարգաց¬ 
ման համար հմմտ. ֆրանս. 065էքՏ Տբոռ, 

կնիւ. 2, ալիւն, եռանդը ք Ղրբ– կէա տմի տե֊ 

սակ ճանճ է մեղուի մեծոլթեամբ, դեղին գոյ– 
նով, որ թէ գլխից և թէ յեաոյքից խայթում է. 
յարձակլում է էշերի, տա։արի և հորթերի 
վրայ, որոնք ցաւի սաստկութիւնից սկսում են 
փախչել», որից կէա անել, կեաել Տարադ ու 
յանկարծ փախչել»։ 

Այս բառն էյ որ Բառ. երեմ* էջ 41 գրում 
է «ափւն, վարար կամ կնիւ», իսկ էջ 37 
սխալմամբ արիւն Տ վարար կամ կնիւն»։ 
(ՀԲուսա § 258 գտնելով այս տաւիւն, 
կնիւն» բացատ րութիւնը և սխալմամբ 
յօդբ միասին առնելով հասկացել է 
տ կնիւն, սէզ», որով ստեղծել է ափւն 
Տսէզ» անգոյ բառը։ — Նորայբ ՀԱ 1921, 
107 ուղղում է այս սխալը)։ ԼՅքՅրԺՅ, 
Ս^ՏՕհ, 495 ափւն դնում է Ջ\ր արմա¬ 
տից* իբր լտ. 976ր6 Հցանկալ, ոզջունել»։ 
Հիւնք. ափւն<յ1ր, ՏԱ&7 էէձայն, երգ բա֊ 
քո սա կան »։ %ափանցեան 380 23, 351 

զնդ* հՋ՝^ Հվարել»։ 

ԱԻԻՇ &մի բանից վազած հիւթը (ինլպէս 1 
ծառի խէժ, տունկի հոյզ, մ եռելի ջաբալ, թա¬ 
րախ ևն)» Ելա * պամ. 180* յեանաբար նաև 
Ցհ. կթ. 301* Կանոն. Օրբ. Տօնակ. գրուած 
նաև ափշկ Ոսկ. ա. տիմ. 112, ափշա Մամ– 
բրբ, բ, տպ. էջ 54 ափշք և ափժք , նոր բառ է 
սոյային (օր. ալղային կազմութիլն)։ 

ՆՀԲ թուի հանել վիժել բայից։^Հիւնք. 
օշարակ բառի հետ ՝ պրս. էֆշիւրէ, էֆ– 
շար։ Թիրեաքեան, Արիահայ բո. 92 
պրս. է1ք§Ջ(ք <ր ցօղ գիշ եբոյ» ւ 

ԱէՓՒՆ ւ ոե՜ս Աւիլ։ 

Հ* ն* Անգբիկեան, Բազմ , 1907, 16 կելտ. 


ւ1\\՚0Ո Տ ոգի*» ր աո ի հետ, որից նաև Աօ» 
սափւն։ 

*ք– Ս*հՆ «սեփականութիւն, իրեն պատկա¬ 
նող բանը». առանձին ան գործած ական 
բառ, որ սեռ, աւնռյ ձևով երևում է միայն 
աւնոյտէր բառի մ էջ. այս բառը նշանակում 
է տմի բանի բուն կամ բնիկ աէրբ» Ադաթ, 
տպ. 1909, § 376, (1սկ. աիտ. ա. 284* տ2, 

ամուսնացեալ կնոջ օրինաւոր ամուսինը# 
Ցճխ, ր. էջ 81, ստորին հայեր է նի մէջ ւսնե– 
տէր Սմբ. դատ. 9։ Բառը ձեռագրերում գը֊ 
րուած է զանազան ձևերով, այսպէս՝ ււնոյ 
պէր, ււնոյ աէր, յաւնոյ աէր, ոլնոյ տէր, սո– 
նոյ աէր, աւնէտէր, օնոյտեարք* իսկ հրա¬ 
տարակիչները իբր թէ սրբագրելով՝ բնագիր֊ 
ների մէջ են մտցրել այզայ տէր (Ադաթ.), 
թնալ տեարք (Ոսկ.), ււնոյ աէր (Ցճխ.) անի¬ 
մաստ ձևերը, այնպէս որ աւն կամ աւնճյ– 
տէր չի գտնւում ո՜չ մի բառարանում ւ Թերևս 
Նոյն արմատից է ծագում գերաւնեալ Աոկր. 
589, որ գրուած է բնագրի 
յառաջացեալ, առա լելե ալ» բառի դէմ։ 

֊Բնիկ հայ թառ՝ հնխ. ՕթՈՕ– ձևից, միւս 
Ժառանգներն են սանս* ճբՈՅՏ ր հառոյթ, 
ունեցուածք, սևփականութիւն, ինչք, հարթս֊ 
աաթիւն», ^հարուստ, ընչալէտ», 

ՋթՋՏ Տգործ, կրոնական գործ», յն* &|17է7՚*յ, 
Տհողի բերքը, ցորեն, սեփականու֊ 
թիմն, ինչք, հարոաութիւն», 0թԱ7Լ0ց Տսնու֊ 
&իչ> բերի, հարուստ», տԴեմետր 

աս տա ած», լա, ՕթՏ (հայերէն բառի նման 
չէ գործ ած ու ած ուղ, այլ սեռ. 0ք>1Տ ) ր հա֊ 
րրստաթիլն, ինչք, կարսղութիւն, ուժ > գօ֊ 
բութ իւն, նպաստ, օգնութիւն», ՕթԱՏ Հգործ, 
աշխատանք, երկրագործ ոլթիւն», ՕբտրՅՐԹ 
€ գործել, աշխատի լ», Օթ0Տ *ինչք, ուժ, գօ~ 
ր ութիւն, զօրք», 0թՏ աստոլածու֊ 

հին», հբդ, ձԵյ10Ո Տաշխատիլ, գործել, շատ 
գործ ունենալ», ԱՕեՕ «ր երկրագործ», ԱՕԵճՈ 
<ր գործ գնել, գործադրել, պատուել, փաոա֊ 
բ անել», 11օԵձ <էտօն», մբգ. ԱՕբ տհոդագոր- 
ծ ութ իւն, աշխատանք», 110ե0 ^հողագործ», 
էիթ. ՋթՏէՅՏ Հառատութիւն, պաշար»^ ԶթՏ“ 
է Ա1713Տ ր լիութիւն, հարստութիլն», ՅթՏէԱՏ 
Հէհարուստ», հիռլ. ՅՕՃ Հհարստութիւն», հիս է* 
ցք1 €ուժյ զօր ութիւն»յ քյք 10 €ինչք, հարթս֊ 





էր*ա թի էն, ճարաարարտ եռա , ծ աո ապաա 1/1/ 
ք|ք||1 քստանսդ* շահիր հնձել», 0էս1 *նի,թե֊ 
ւլ են, հարոաա թիան», 0քէՍ1 չկատարել» , 0 քք1 
Հ գործ ել», հ սանդր օէսՈՈ, անդչռք* ք10ք 1է1Ո 
Հգործել», հին սաքս* 6եէՑՈ <ր տօնել» ևն ևն, 
Ալս բոլոր րասերի պարդսական արմատն է 
հնխ* Օբ (երկար ձևը 0թ), զանազան մասս֊ 
նիկներսվ աճած ՕթՈՕ–, ՕքՈՏՏ– են* հի մնա֊ 
կան նշան էսկութիւնն է Հ աջի* աո աո ասն ք, հոդա֊ 
գործա թիւն», ո րիս լետոյ էհողի բերքը, 
հսարստութիւն, ինչք ե սեփասկանաթ իա1 ն» 

(տե՛ս էշ 544^5, 8օ1Տ90զ 702, 

^4շ1110է Ւձ$Լ 15* 257 ևն, Բօէէօրո^ 1* 175, 
նրՈՕԱէ–*Լտ1110է 672֊^5)։–Աճ> 

Այս անծանօթ, հազուագիւտ և մոռա– 
ցուած բառը մաթից լոյս աշխարհ հա֊ 
նեց նորայր, Կորիւն ւէրդ* էշ 442 և Ցոլ֊ 
շարձան, էջ 168։ Վերի մեկնութիւնը ինձ֊ 

նիք է* 

*ԱԻՇԱԿ տմի տեսակ խէժ, ցաոա1 ՋէՈրոՕ– 
Ո1ՑՇԱՈ1. 2ա կան աչա գոյն մի հանք է* բ որակ 
կամ անուշադր» Գաղիան, Հին բռ ■ (գրուած 
նաև օշակ, աւշախ, օշ, վաշ ախ, վաշտդ, վար¬ 
շամակ) : 

= Արաբ. է|338զ ։ աՅՅյ1, պրս. 

Ա$8, ասոր. Հ «V ■ 81րՏ4ց ®՜ անաշադ֊ 

րի խէժ* այս ձևերիք ծագում են հյ* աւշակ, 
օշակ, օշ, աւշախ. — ասւում է նաև արաբ* 
7853ց, պրս* \ք338, որոնցից 

ծագում են վաշախ, վաշտդ. Կամ ուսի արա - 
բերէն հոյակապ բառարանը (թրք. թրգմ* Ա. 
էջ 373) բառս համարում է բուն պարսկերէն, 
յետոյ արա բա ցե ալ և նոյնիք է համարում 
թրք* ձնժօր Ա&ԱՀՅ կոչուած 

խէժը, որ է ըստ ԱյյԼՈՀՕհՆ 1, 137 ր§ԱՈ1– 
ա1 ճտաՕՈ\ձՇԱա»ր–Հիւրշ* 262։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ, լետոյ Լջ^. 

Օշտ. ՃԵհճ. ււ և ճաւ Տէսժ. § 208։ 

ՀՈ ուս* § 3252 արմ ատը կարծում է օշ։ 

ԱԻՈԼՈՑ ա ե՜ս Աւիլ։ 

ԱԻՈՂԱԿԱՆ տե՜ս Աւիլ* 

*ԱԻՈՒԴԱԹ (ր փաստաբան», նորագիւա 
բառ, որ մէկ անգամ գործածել է Սկևռ* պատ. 
19 ^Հազարապետն՝ որոյ անոմ։ Ջուփրի, այր 
խաղաղարար և մայէսար դան փլան և քու֊ 
ման տուր տանն հիլանդանոքիՆ, և ամենայն 


իշխան ք ծովեղերեայք՝ բաք ի բրՀնձԼն և րո֊ 
հանդակ աւոպաթքն»։ 

~ Ֆրանս ա ք^Օ0ք|է է իա ալ. Լա* ք|(1– 

V0^^։էԱՏ Ա պաշտպան, փաստաբան», որ այ– 
ժըմ էլ գործածական է Պօլսոյ հայոց մ էջ ա– 
յաւքաթ ձևով։ — Աճ* 

Այս մեկնաթիւնը տե՞ս իմ Հայ. նոր բա¬ 
ռեր հին մատ * Բ* 73։ 

*ԱԻՍԱք՝Դ օր պառաւ կին» Փիլ , շն. 272, որ 
և գրուած օսաՐդ Ոսկիփ* սրանից է աաար– 
դական ^երիտասարդական, չափահաս» նոր 
վկ, էջ 47 (ԺԲ դարից)։ 

֊ Ենթադրում է հպրս է *Ձ^1Տ81*է1Ջ = պհլ* 
*ք1քՏ8ք<1 Հաասրիքոտ, ձեր» բառը, որ կադմու֊ 
ած է հպրս* Ջ^1– (Ցե 17 ") –գնդ* ց1^1–տ=դ^/* 
պրս* Ջք, մասնիկով հպրս* *$8ր(18=^Տպս 

ՏՅք35Ջ–=տ^ււ. $11 էտարի» բառից։ 

Այս բառից են կադմուած նաև Խ|ւ|ւաաասրգ 
և ճասասարդ բառերը, որոնք տե*ս ։— Հիւրշ* 
112 ։ 

Ուղիդ մեկնութիւնը տուաւ նախ Լ0* 

Տ8րճ0, Օտտ. Ճեհճ. 274, ՏՋՏէէր* Լ0x. 

5՝ գնելով իրր = զնգ* փ 81^1ՏՋր308/ Տէրվ* 
^1էնրա* էջ 46, ծան, 2 աւ գնում է 
փխ* յաՆւ ո րիք յաՕէտւ իսկ սաթդ =* 
դնդ ա ՏՋՐՅՅՅք ն ոյն, Մ ասիս, 1881 մայիս 
8 և Նախ * 70 մեկնում է միայն սարւդ 
= դնգ+ ՏՁքՅՕՈ^ ՀիւՖք* սարդ միջատի 
անունից։ 

ԱհՍԵք^ք^ՈՍ* մէկ անգամ ունի Եւս, պտմ* 
էջ 665 յ իբրև կայսերական տիտղոս* ինքնա¬ 
կալ կայսր Կոստանդինոս աւսերբոս և 
սաբեստոս։ Հրատարակիչը համարում է խա֊ 
թարուած ձէւ փխ* ենսեթէ՚ս,։ 

# Ա1 1 ք՝ <ր սիւք, հեզաշունչ քամի»* ոլնին ՆՀԲ, 
ԶԲ և ԱԲ՝ առանց վկայութեանէ 

=ՀՅն*Ղ՝յթ$. Հսիւք, բարակ քամի»,Ա& <րփչել» 
բայից։ 

Ուղիղ մեկնեց ՆՀՈւ 

Ա1՝Ր, XI հլ* ճրմա^ձյյ. ոմ։ի միայն ԱԲ, երեք 
անգամ գանում եմ գործածուած Ոսկ, եփես - 
808 և Ոսկ* ա * տիմ . 112* Ի չարաչար ինչ մա– 
ղասոյ կամ ի յաճախութենէ աւրոյ և մաղձոյ 
լինին.*, յորժամ ալրն մածէալ ի մի վայր 
մողովիքիա Անդ, խոզ, անդ աւր, անդ շմալ, 
Ամնդ հեծել, անդ փսխել և զգայռեր 





.1(53 


11.Ի0 


ԱԻՕ 


էԱ՚ՕՏ* շատ անսսայդ նջանակորթեամր մի 
բառ ք որ գործածում է Վանակ, հաւաա* սաու֊ 
ւյա բան ական հետևեալ մութ հ։սաո։ածո։մ . 
<ր Հասասն չոյսա հսսն սկիզբն և ատն գօրա– 
թիլն դործոյ. զհոյն (հ) գիր ի բաց առ, ւասւտ 
ասի. ամենայն ի դէպ բանի ասեն՛" թէ 1ս– 
ւտւտ կայ. և սաաւօտ ասեն զսկիղբն ա լուրն, 
որպէս սսօա արեգական գալոյ»։ Այս բառից 
են կազմոլած անշուշտ ջաղաւօտ «գիշերս լայ 
մամի չորսը 1 ըստ արևելեան ժամահաշուի» 
և կէսմաւօտ «գիջերուայ ժամի հինգը»։–Ըսա 
իս աատ նշանակում է & ժամ ահա կա։ 

ՆՀԲ աւօտ հասկանում է «առաւօ՞տ» % 
որ սակայն ո՜չ առաշին գործածութեան 
է յարմարում և ոչ երկրորդին։ Միևնոյն 
ժամանակ ՆՀԲ համարում է աւասօտ 
բառի արմատը և ստուգաբանում է « որ֊ 
պէս թէ քւսոօղ կամ սււետաւո/ւ այգոյն»։ 
ՋԲ մեկնում է աւօտ «աւեաիք» է որ յար– 
մար է երկրորդ գործածութեան, բայց 
առաջինի համար անընդունելի։ ԱԲ 
միացնելով երկու բացաարո։ թիւնները՝ 
անտեղի կերպով դնում է օր առաւօտի 
սկիզբը* ^ աւեաիք»։ 

Ա1՝0Տ ՋԱԻՕՏ « շուարած, շշկլուած , շփո– 
թածո. յեաին ռամկական հայերէն բառ, որ 
մէկ անգամ գտնում եմ գոբծածուած Քուչ. 
102 «Գնամ ու գնամ կասէր իմ մանչուկն 3 
ես աւաալու չի. երբ բարով մնա ՜ ասաց, ես 
աւօտ չաւօա մնացի* երբ ոտքն ի զանգան 
իգիբ (ասպանդակը դրալ), ես հ այրան ի 
վայր մնացին։ Պահուած է Ակնայ ժողովրդա¬ 
կան մի երգի մ էջ աւաա չսսաա ձևով. <ր Պաղ֊ 
րիկս ի յեփոց դրի ք դեռ աւաա չաւաա կոլ նա֊ 
յիսն (Բիլը . 1900, էջ 389)$ 

+ ԱՓյ ո Հհ. «բուռ, ձեռքի ներս ի կողմը» 
ՍԳր. Ոսկ* ես. որից ափյափոյ «վեր ի վերոյ, 
հարևանցի» (հմմտ. արևել. հյ. ձեոաց, ա– 
րևել * թրք* ձ1 ստէւ «աբագ 3 իսկոյն, շուա է 
հապճեպով.», երկուսն էլ «ձեռք» բառից) Կոչ* 
45* ափս զափի հարկանել <ր ծափ տալ» Ե– 
պիփ* ծն. ափիբերան «պապանձուած» ԱԳբ փ 
Ոսկ* ափիբերաճել «պապանձեցնել» Ոսկ. 
յհ* ա. 27* բ* 14* ափել «բռնել, ձեռք ձգել» 
Բանք աղ* էջ 183 . ափաչափ «մէկ ափի պա¬ 
րունակ ութեամբ» Մխ. այրիվ* էջ 8 = ափչաք 


Վ է սակ, էջ 21. ւսփաէՈ^ք Մաշա. ջահի, ափիկ 
Շնորհ, առ. ափկից *ր կաց» ափց|ւ օրա. 

վւորի (հմմտ* աքացի, յանցիյ Ոոկիփ* Վըգն, 
աո* 217* ափ լափ ել «խարխափել» ԱԲ (մէկ 
անգամ գանում եմ գործածս։ած Ցայսմ* օդ" 
20* Հարին զնոսա կարոէթեամր և լափլա¬ 
փելն իլրեանց, ծեծէին ղմիմեանս)։ Այստեղ 
են պատկանում նաև յափսիթերս երթալ, 
յւսփսիթերս խաղալ տաքերի և ձեռքերի ։Ա։– 
բայ թա։ալիլ, գլորիլ» Ա* թագ* ժդ. 8* իա* 
13. <ր սիրելուց կամ վրան գուրգուրալուց չորս 
գին թռչկոտել» Կիլբղ. ծն. (ափ և թեր բա– 
ռերից կազմուած* հմմտ. գւռ. ափս անել, 
ւախւ երթալ, ափսիլյ, չոր ե քյափ ք «չորս ոա *. 
քի վրա յ Էրթալով» Պամ. աղէքս.։ 

նՀԲ լծ* ծափ* շօշափ, յն, «շօշա֊ 

փելիք», երբ. ցաֆ «ձեռք», թր Ք , ա . 

ւ|ք1Լ^Ճ «ափ»։ Տէրվ* նախ աչ. 01 սանս* 
Ջբ ։ գնգ* 5|՚ «յափշաակեյ » և Հայ. քյա– 
փափքյխ ապրել, յափշւոակել բառերի 
Հետ Հնխ. քյր արմատից։ Հիւնք. յն* Ահքպ 
«շոշափելիք» բառից ափ է Հանում ք 
իսկ ափյափոյ գնամ ք ճտփափել բա֊ 
սիգ։ 8Ա^0 է<2 32, 73 Համարում է 
բնիկ Հայ բառ, ցեղակից յԱ* 7է7.),պւպ, 
լա* բՁեՈՅ, Հիոլ* |ցրո ։ կիմը . է>1^ ։ 

անդլսք. քօ1ա Համանիշներին. Հայը 

անցել է *բ Ձ և1Ո1*1 > > *ագւ նա֊ 

խա ձևերից։ Կուրաիկեան, Արևելք թ* 
4185 գնդ* աֆ X լափշա ակել» բառից։ 
ք6Ժ6քՏ0Ո, Հայ* գր ա լեզ* 149 յն* ճՓօ; 

*յօգուածք» բառին ցեղակից։ Ա ա գր¬ 
գնան ՀԱ 1909, 335 սումեր. ^զԵ «ձեռք»։ 
1<ՅրՏէ, Ցուշաբձան 400 ասուր* 1էՁբթԱ 
«ձեռք», 402 սումեր, ջԵ\ Ջթ «րոյն, 
ծակ, խոռոչ», Ջ^սե «եյմլնակամար», 
404 սումեր* ^Ձե «ձեռք», թաթար* 1^5, 
(քՕե, 1^^V ։ «ուռած, կլոր, պարապ, 

փոս»։ Մ արաիրոսեան, ՀԱ է 1924, 459 

Հաթ* (1թ «ափ, բուռ»։ Պատահական 
նմանոլթիւն ունին առոլբ, Աթոճ, արամ* 
երր. *ՏՈ ԷւօքԹՈ, աբաբ* 
ծ,* ° ■ էէքլքՈՅ «բո։».», ինչպէս նաև էէր՝* 
քէզ* ափը «մաա»։ Վերի մեկնութիւնր, 
որ աուել էր Բ^ճտրՏԸՈ 1<2 39, 428, 
Հաստատում է ո,(ժմ ^61116է ^ՏԼ 







ԱՓԱ 


364 


ԱՓԻ 


276 և 1)1€է 1Քէ– 691, մերժելով 

լունարէնի հև աո գրուած միւս համեմա֊ 
աոութ լունները* որ ունի Բօէօայք 1* 

ԳՒՌ. — Ախր– Ակն. Խրբ • Մկ. Մշ. Մրղ * Ոզմ. 
Ռ* Սլմ* Ալ. Վն - ափ (ննխ*. ափ՝ 1 միայն ափբ 
ըյնել աձեռքն ընկնելդ ոճի մէջ), Ասլ. ափ, 
ա\ Տիգ. ափ, Աա - ^ափ, Ագլ. օփ, Զթ ■ օփ, 

ոփ,— –ոա մասնիկով աճած ձևեր են ճ Ախք. 
ափուււ, Գոր* Ղրր - ճա^փոտ.։ Նոր թառեր են 1 
ա փա խասա*, ափատ, ափաաել, ափիկ-խու– 
փիկ, ավփկյափիկ, ափլապաւլ, ափլփորել, 
ափկսւժ, ափուխուփ անել, ափոմասշ, ափու¬ 
ղի ք, ափուչաւ*ս, ափոաել, ափս անել, ափս 
երթալ, ափսիլ, ափշել *նոր ոտք ելնող ման– 
կիկների ձեոքով-ոտքով քալլելը*, նափււել, 
6ափաա1Էջ, հափոտմիշի են։ 

*ԱՓԱՐ6ԻՈՆ (գրուած նաև աթ արբ իոն, ա– 
փարբի, ափ արփի, աբարբխ) է մի տեսակ 
րոյս* լա * 6ԱթհօրեյԱ1Ո Լ, 2՛ նոլն բո լսի հիլ- 
Խ որ փռշտա քնող միխԷԺԷ* Ամիրա. Բմշ*։ 

= Արաբ* ՀաՀյ* ԽրԵ^ԱՈ կամ 

ք&րք|յրսօ նո 1 ն ն ւ* (Քամուս, թ ր ք * թրղձ– 

Գ* 689), որ փոխառեալ է լն* ՏԱքքՕք^Օ^ հոմա֊ 
նիշից* է ո 1ն բաոը նշանակում է բուն է պա֊ 
րւսրա, լալ սնուած* և ծագում է 80 €լալ* 
և ք6ք)^0) Հսնուցանել* բառերից։ Ցունարէնից 
փոխաոեալ են %աև լա* 6ԱթհՕրե1սա և 
ֆրանս* 6Աթհ0րե6 ։ իտալ. 0ԱքՕքե1Օ ևնէ Հալե– 
րէնը չի կարոդ լունարէնից լինել ձալ֊ 
նական մեծ տարբերութեան պա աճ առ ալ+ 
ծագում է աւելի ճիշտ՝ արաբ, \ փ 8|0ր– 

Եւ^ԱՕ ձևից, որ չունին բառարանները։ — 

ա> 

ԼԶ§Ջրճ6յ Խա* Տէսճ* § 2 դբաւ առաջին 
անգամ յունարէնից։ Ալսպէս նաև Հիւբշ. 
338, սխալելով ալն բանից, որ ՆՀԲ ա– 
բարբի բառի տակ ուղարկում է ափար– 
փի ձևին է իսկ ափաոփյւն մոռանում է 
յիշել, որով բառը մնում է առանք վկա– 
յոլթե ան, Հիւբշման կարծում է թէ բա¬ 
ռը հին է և հանում է լունարէնից, ա– 
ռաք նկատի առնելու ձայնական անչար– 
մ արութիւնը ւ 

ԱՓ ԱՓ ԱՅ, ի հլ է ճլեռների վր ալ ապառաժ 
ու առապար տեղեր* Եզն. Ոսկ. հռովմ » 376 —- 


7. 8սկա ես* 249* Նանալ 2. Շիր* 8հ. կթ. 
Հասա* Օսկիփ. ըստ ՀՀԲ կալ նաև անփա–» 
փայք ձևը, որ իրոք զործածաած եմ գանում 
Ցալսմ* դեկա* 13։ 

ՀՀԲ մեկնում է * ափունք լերանք* ԱԲ 
թոլի հանել ափ բառից։ Հիմ/ք. էջ 67 սւփ 
թառի հակառակն է։ Ցսցր^Տ 1(2 32, 74 

ափն բառի հետ է համեմատում։ 

*ԱՓԻՂԱՏՈ11 ^հոգաբարձու, տեսուչ, վե¬ 
րակացու** նորագիլտ բառ, որ մէկ անգամ 
գործածել է Եւս. պտմ* էջ 40 &ել իբրև առա¬ 
քինանալ այսոլիկ եղև նա ափիղաաոս, 
այսինքն հոգեբարձու Պ աղեստինաքւոք*։ 

= Ասոր* |տ ո &ք1ա18էԱՏ 1 »/* տա֊ 

ռադարձուած է յն. ^հոգաբարձու, 

կառավարիչ* բառից < ալս լռմ/արէն բա¬ 
ռը, որ կազմուած ( &վրալ* ևըշճշէպ 
Տհոգս, խնամք» բառերից, գտնւռւմ է բնա¬ 
գրի յիշեալ հատուածի մէջ, որ թարգմանու– 
թեան ժամանակ ասորերէնի և ա սորեր էն իք 
էլ հալերէնի է անցել* ըստ ալսմ հաչերէն 
բառը պէաք է ուղղել ափիմդաաէա; 

Գաալ ու մեկնեք Վարդանեան ՀԱ 1913, 
էջ 624 և 1920, 323 (Բառաք. Գիա. 
բ* 25 )։ 

*ԱՓԻՄԵՌԻՆՈՍ ( գրուած նաև ափիմեւլ– 
քաս, ափիմեաա^ <ր ամեն օրեալ (ջերմ, 
տենդ)* Ա՝խ* բժշ*։ 

- 8ն* ՀամենօրեալՀ. սրանից 

են ծագում առաջին և երկրորդ ձևերը, իսկ 
երրորդը աոնուած է լն* €առօրեալ, 

սւմենօրեալ, մի օրեալ (ջերմ)& բառից, կան 
նաև հոմանիշն երը. բո¬ 
լորն էլ ծագած 7)^6|ՏՅ; բ աո իք՝ 1ւէճ և 

61էԼ մասնիկներով։ — Հիւբշ, 342, 317 ։ 

Ուղիղ մ եկնեք նախ ՆՀԲ։ 

"ԱՓԻՆԳ $մի տեսակ գազան* Խոր• աշխ* 
598 <ր Գա գանք տնքան են.** որ կոշին ա– 
փինգք, մարդակերպք են և գինեսէբք*. ալլ 
ձձ. նափինգ, նափինթ. պէաք է կարդալ որ՜» 
փիէգ, իբր 

Ցն* 0Հ> նհՀ Հմի տեսակ կապիկ*, լա* 
Տբհ1ՈՏ8 ^եթովպական մի գազան*, որ Պլի֊ 
նիոս (Բնակ + պատ մ * Ը* 21 ) նկարագրում է 
իբրև թ՛խամազ, կուրծբի վրալ զոլդ ստինք¬ 
ներով, հրէշանման գազան ^Տբհ1Ո^ՁՏ, քԱՏ՝ 




ԱՓԻ 


365 


ԱՓՆ 


ա բ11օ ։ ատաա1տ 1ո բօքէսրօ ջ6ւո1ո1տ» յ\^է– 
հ1օբ1& քօոօրՋէ. աս1էքւքքսս ջԱյ աօոտէրւ 
տ1ա111ո); 

ԱԲ յիջում է իէւրև անստոյգ բառ, թերևս 
«սփիՆքս#։ Ուղիղ մեկնռւթիւնը տուաւ 

Պատկ. ճթեԼ րրօրբ, էջ 25։ 

*ԱՓհՈՆ կխաշխաշի հիւթը# Գաղիան. 
Ամիրա* գրուած նաև աֆիոն Վստկ. 82, ա– 
ֆիոն, աբիոն, որից ափիոնամոլ (նոր բառ)։ 

= Արաբ. պրս. Ջք1^ԱՈ նոյն նշ* 

ծագում են յն. 01110/ հոմանիշից, որ գալիս 
է յն. 0*6^ «ծառերից վազած հիւթ. ինչ * 
թոպի կաթ, սոխի ջուր, խաշխաշի հիւթ կամ 
ափիոն# բառից։ Մի կողմից յոլնարէնից և 
մի ւս կողմից արաբերէնից ու պարսկերէնից 
փոխ առնելով բառս տարածուած է ամէն 
կողմ* ինչ* լասս 0բ1Ա111 է գերմ. անղլ. ֆրանս. 
Օթ1սա, հֆրանս. Ջքքւօո, սպան* Ջք|ՕՈ, իաալ . 

0թթ10 ։ հանգ, Ճք10ա ։ խլՎաթ. Ձք|Աա, թրք* 
4 >րգ* Ջքւօռ, ռուս, 0ո1^*է, վր ա 9* տքօոնօ 

ափ իոն ի կամ ծ«ց<7>օրո6օ ափթիոնխ սանս. 
է1րհԸՈՁ և մինչև անգամ չին. 
յրր-բ^շո 4 –^։։*, որ բառացի նշանակում է 
«տգեղ թերթ ծ խելում է 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԴէ 
ԱՓ ԼԱՓ ԵԼ տե՜ս Ափւ 

ԱՓԼԵԸ «ապտակ#. ունի միայն ԱԲ և նո* 
բույր, Բառ. ֆր. էջ 1158 ա, իբր միջին հյ. 
բառ։ 

- Անշուշտ ափ բառից է. հմմտ. «Ափցի 
յերեսն ե զարկը Ոսկիփ* բայց անծանօթ է 
մնում երկրորդ մասը՝ լէզ։ 

ԳՒՌ է — ափ լէզ «ապտակ#, ափ լէզ 

ատել «ապտակոլիլ# (տե՜ս Մամիկոնեան, 
Հազարից մէկը, էջ 11, 235)։ 

սւփհԱՐ «կտրած գինի կամ քացախ# Մխ, 
ապար.։ 

ԱՓՆ քն հլ. –ին, –ամբ | –ունք* –անց, յեսւ֊ 

նա բար նաև սեռ. ափան ) «որևէ տեղի կամ 
բանի ծայր, եզր (ինչ. ձորի, գոլբի, ջրհորի, 
քաղաքի, գերեզմանի են)# Եզեկ. լթ. 11, 
/Հաորնտ . Յհ. կթ. յաակապէս «ջրի եզերք# 
ԱԳր, որից ափնածիր «ափերով պատած# 
Ագաթ, զեաափն Գծ . ժզ. 13. ծովափ &եայ 


Ես. ժթ. 5. քարափն էծ. փիլ. դարափն 
Վբդն. առ.։ 

ՆՀԲ «աեղի շոշափող #, արեմն և ափ 
բառից է Հիւնք. լն. ՂքՀ «շոշափելիք, 
մերձեցումն# և հայ. ափ բառերի հետ է 
Ալի շան. Հին հաւ. 470 փոիլդ. Ափիս 
«աստ ուա ծ երկրի#. Տսց^Ը 1Հ2 32, 74 

համարելով հնագոլն *աղփ ձևից, կցում 

է լն. "Ճձքևճէ, յ/ ճ\տ0, լա. 

Ճ1թ0$, ի ո լ* ^1Եց, ^,1^8 լատուկ անուն ֊ 
ների հետ։ քՑէրսե^Ո^ Տճ 2, 300 սանս. 
ջ Բ ֊ «ջուր#, պրուս է ցթ0 «գետ# բառերին 
ցեղակից է գնում։ Պատահական նմսանռլ* 
թիլն ունին ասուր, ֆՅբԱ «եզերք#, երբ. 
քյ1է4 Է61 «եզերք#, արաբ. հ§ք(ն 

«եզր, ծայր#, կաբարդին. «եզերք# ւ 

ԳԻՌ *~— Տփ. ափ «ջբի եզերք#, բայց նաև 
ափն «մի բանի եզերքը# (ինչ* տախտի 
ափնումր, շորի ափները). ափ* Ալշ * յափ, 
Ոզմ. հափ «ջրի ափ#, այստեղ է պատկա¬ 
նում նաև ափնի, ափ նիք Վն. «այգիների մ էջ 
լորս պատերի տակի մասերը#։ նոր բառեր 
են աայսփ, աոսւփունք, առափ տել։ 

ՓՈԽ .— Վրաց. քարափի ևն տե՜ս Քար 
բառի տակ։ 

ԱՓՆԻ «հունձքից յետոյ մնացած թափթր - 
փուք հասկեր# Եփր. ղևա. էջ 225 (սեռ. աւի– 
նեաց^, համար. 167. Երգն, մաթ » 451. «խա* 
ղողի որթ#, այս վերջին իմաստը գտնում եմ 
Եփր. աւետ. 289 «ԱսԷ Եռայի, եղիցի յա* 
ւուը յայնմիկ ամենայն տեղի չորում իցէ 
հազար ափնի (կամ ափն^ այգւոյ՝ հազար 
հազար չափով, խոպանասցի և ի փուշ դարձ* 
ցի#։ նՀԲ այստեղ էլ բառս հասկանում ք 
Նախորդ իմաստով, բայց այս իմաստը յար* 
մար չէ տեղին։ Եսայեայ ակնարկուած հա* 
տուածն ք՝ «Եւ եղի ցի յաւուր յայնմիկ ա֊ 
մ են այն աեղի՝ ուր իցէ հազար որթ հազար 
կշոոյ սկեղ խոպանասցի և ի փուշ դարձ* 
ցի#. Ես. է. 23, որով ափն կամ ափնի բառի 
համապատասխանը լինում ք «որթ#։ 

նՀԲ ափն (յափոմւս անգոց անկեալ 
Ւրք) (հասկք մնացեալք ա - 

փով ժողովելիք) բասից։ 

ԱՓՆԻՔ կամ աւելի որոշ ձևով մարդու 
ափնիք «մի տեսակ բոյս, լա. Տ^աթհ^էաՈ է 





ԱՓՈԻ 


ՅԱ6 


ԱՓՍ 


ֆրան*։. ՇՍՈՏՕԱՃը* Ամիրս։, (ՀԲուս. § 262 , 
2013) ։ 

= Կէսղմուած է ափ Աբուո» բառից, իբր 
թրգմ. արաբ, Աւ^ 1էՋքք"1"նճՁա Հոմանի¬ 
շի (ևամուս, թրգմ. էջ 835)։ 

ԱՓՈԻ աեԴ Ափփովւ 

ԱՓՈԻՃ Ա խաղա գնդակ, ԵձԱշ*. *^ՒւՒ^ 
բառ քտե Ք ս Նորայր, Բառ, ֆր. էջ 124 ա)։ 

ԱՓք1ԻՆԻԱՋ էէի ծածուկ», ունի միայն Բառ. 
երե մ, էջ 42։ * 

*ԱՓՍԷ X մետաղե այ սկաւառակ» Թուոր 
դ* 7, Ա. եզր. բ. 13, որ 4 ափսե այ Դ. թագ. իե. 
15. նոր գրականում ընդունուած է միայն 
ափսէ ձևով, որ արևելեան բարբառով նշա¬ 
նակում է Ակեբակբի պնակ», իսկ արեմտեան 
բարբառով սմետաղէ տափակ ու լայն ա– 

ման, թէփսի»։ 

–$ն. որ ծագում է 4սւա էէկրել, 

կապել» բայիր և Նշանակում է բուն Ակապ», 
երկրորդաբար սամէն կոր կամ բոլորակաձև 
բան* ինչպէս՝ անիլ, դուրգն, կամար, երկ¬ 
նակամար, ծիածան, շրջանակ, արևի սկա¬ 
լս։ ռակ» և վերջապէս ս ոկաւառակ», ո թիտ 
փոխառեալ է և լա. ջԷտ 15 քՋբՏ1Տ/ եՋթՏ1Տ,) 
սկլոր ու խոր պնակ, սկալառակ»։– Հիլրշ. 

342։ 

Ուղիղ մեկներ նախ Աւգերե ան, Բա– 
րատր. էփ Ք և կշռ, էջ 58է ՆՀԲ աւելար- 
նում է նաև լծ* պրս. թէփսի։ Ցակո– 
բեանյ Բիլզանդիոն թ, 743 երբ, սաֆ, 
ասոր. սաֆա <ր կոնք, տաշտ» բառերի 
հետ։ 

ՓՈԽ.– ՀայերԷնի միջորով են փոխառեալ 
արազա ք|թՏւ շափսըխ, ՋթՏ սփայտէ պնակ»։ 

ԱՓՍԻԹԵՐՍ աեԴ Ափ։ 

"ԱՓՍԻՆԹ Ամի տեսակ դառն խոտ է. 
Յետաէհաա* (գր ուա ծ նա և ափսինդ, ափ– 
սընդին, ափսինթի, ափսինթին, ափսոնգին ) 
Վբք. հց. ա. 696. Բժշ. Գաղիան. նաև աս– 
աին Բառ* երեմ, յա լել* 565. աւելի հին է 
օշինդր, օշինար, աւշինդր Նոյն նշ * Վերօր. 
էջ 101. նորաղիւա Յա յա. ը. 11. Նար, էջ 182. 
նիսւ. կազմ. Վսակ, 107. Գազիան * սրա սե¬ 
ռական ր օշնւլեր գտնում եմ Պիսիդ, վեր. աոզ 
1536։ նոր դրական լեզս լի մ էջ ր ն դո մալած 


է միայն օշինդր ձևը։ Այս րոյսի գիտական 
անունն է 3րէ6ա1տ13 Յետ1ոէհ1ԱՈ1 Լ.; 

= Տն. ՕէփէV0Լ0V Աօշինգբ», որի ծագումը 
անյայա է, բայդ բնիկ Հելլենական չէ քտ^ս 
ՅօԼՏՈՇզ 109). յունարէնի մէջ բաոս ունի 
Հին գործածութիւն. նոյնը գիտեն Հիպպոկ– 
րաա (Ն**Բ, 460 — 375) և ՝Բոենոփոն (Ն. *Բ. 
443—385)։ Սրան իր են փոխառեալ նաև լտ, 
Ջետ։ոէե1Աա ք ֆրանս * ՋեՏւՈէեՇ, դերմ, ՃԵ– 
Տէշւէհ, իտալ, ՋՏՏ6Ո210, արար. պրս. 
տւքտ1ոէ1ո, ՅքՏՁՈէէո, վր ա ր* ծ<ցնքյ6քԾէ> ափսինդի 
կամ ձձ%օճըօծ այւզինդա ևն։ Հայերէն ձևերիր 
ափսինթին, ափսոնգին, ավանդին (և թերևս 
նաև ափսինթի ) ծագում են արաբերէնից, 
օշինդր ենթադրում է ըստ Հիւրշ, պՀէ. *Ջք– 
§1Ոճ֊* ո րիտ փոխառեալ է * իսկ ափսինթ և 
ափսինդ կարոդ են լինել թէ՚ յունարենիր և 

թէ* արարերէնիր։– Հիւբշ. 259 1 342։ 

Առաջին անգամ ՀՀԲ ափսինդ դնում է 
յունարէնիր։ ԳԴ օշինդր դնում է պարս– 
կեբէնիր։ ՆՀԲ անորոշաբար յն. լտ. պրս* 
ձևերի Հետ։ ԼՋ^ՅրճՕ, Օ^Տ. հնհճ. 214 և 
8էրց. 8^էր. Լշճ. 5 օշինդր ձևը Համա¬ 
րում է յունարէնի սկզբնականը ՝ իբր 
սերուած պոնաականիր։ Հիւրշ. յիշում 
է միայն երկու ձև՝ ափսոնգին և օշին¬ 
դր ր. առաջինը յունարէնիր, երկրորդը 
պահ լալեր էն իր։ 

"ԱՓՍՈՍ Սաւա՜ղ, եղուկ» Գնձ, որիր ափ– 
սաւալ Ա աւաղել, րաւիլ, մեղքնալ» Գէ. ես. 
Տաթև. ձմ, խգ. ափսոսել Վրք. դիոն. Վրդն. 
երգ. Գնձ, ավաաալ Ոսկիփ. ափսոսանք 
ես.։ 

~Պրս, ՅւքտՕՏ Աանիրալութիմւ, 

զրկանք, 2, ծաղր, տնազ», և 3. իբր միջար– 
կութիւն Սափսոս, աւաղ». բառիս հին ձևն է 
պա զենդ. Ջ\^ՅՏՕ$, պՀլ. ՋքՏՕՏ սծադր» (ՒքՕէ՜Ո 
§ 101 )։––Հիլրշ. 2621 

Ուղիղ մեկներ նախ ԳԴ, յեաոյ ՆՀԲ ևն։ 
ԳԻՌ.— Աա* Տզ* Ալմ* Վն* ափսււս, Ախր . 
երև. Շմ. Սեր* Սչ. ափսօս, Մկ, Ոզմ. Տփ* 
ափսոա, Մրղ. ափսու^ս. Ակն. աֆսօս, Ղրթ* 
ա^փսուզ։ 

ՓՈԽ ,— Վրար, ափսասի սափ¬ 

սոս» ուղղակի նոր պարսկերէնիր է և մեգ 
հևա գործ չունի։ 




ԱՓՏծԼ ա//« Աալափտևլ։ 

ԱՓՐհԱՆԱ աե*ս Արբենա։ 

*ԱՓՓՈՎ «արդ, իրօք»* ղործածոլած է 
միայն ձին կտակարանում, հեաևեալ երկու 
տեղերը . «Ո՞ւր ես, Տէր Ասա ուա ծ Եղի այ/ ր, 
ափփով» Դ* /ւ. /4, օ՚Ջձսքք ղսոսա ափ - 

/ր* կոս։ որեար » Դ. /7ա^, ։/* 5, եոյե /ւա– 
/ւ^ ափու ձձռՀ ձ «հիմ այ, այժմ յր նշանակու– 
թեամբ գործածում է Մադ, «քծւ ափու եկն քեզ 
եկեսիկէն» (ըստ Նորայր, Բանաս* 1900 , էջ 

190)։ 

^Երր. &4՝|Ո Ձէ հՕԱ կամ 0քէ> 

ձևերից, որոնք նշանակում են «և, Նաև, ի– 
րօք յ արդ», ինչպէս և դործածւում են իմաս- 
տը զորացնելու և կամ հարցականը շեշտն֊ 
լոլ համար։ Եօթանասնից թարգմ անութ Լան 
ժամանակ այս բառերը պարզապէս տառս։– 
դարձուել են յն * ևքքձ. ինչ* վերի հատու– 
աժների մէջ սօՕ 6 0տձց *11/.ւօւ> ձքփա.— 
էՕՏ^Տյ — սրանցից էլ աւսոագարձուած է 

հյ+ ափփով։— Հի*–բշ՛ 32-3։ 

Հնձրից Կիւրղ. թագ* մեկնում է բառը 
այսպէս* <ր Ափփովն պարետ է»՝> նՀԲ 
բառ երբ . որ կնշանակէ «և այժմու 

*ԱՓՓՈհՍՈՎԹ կամ ԱՓՈԻ11ՈՎԹ «հի. 

ւտնդ»* երկու անգամ միայն գործած ու ած է 
Հին կտակարանում՝ հետևն ալ տեղերը , «էր 
բորոտեալ մինչև ցօր մահոսսն իւրոյ և նըս– 
աէր ի տան ափփուսովթ» Գ* թաղ . ժե* 5* «Եւ 
ի տանն ափ ուսովթ նսաէր բորոտեալ » Բ* 
մնաց, իզ* 21 * — տուն Ասիփոաովթ նշանա¬ 
կում է «հիւանդանոց»։ 

= երր. Ո՚՝ՅԶՈ \Յքօ5։8 կամ Ո՚^ՏրՆյՅ– 

քՅ§ն1) էՀիւանդա/ժիւն», որի,, Ո^ՋՈՈՈ^ 

եշւՍ 1ս1*ցքօ5ս1է 1^(է1»Տրյ«ւէ«յւ Հալն է 
«տուն հիւանդութեան»)։ Այս բառը Եօթա¬ 
նասնից թարդմանաթեան ժամանակ տառա֊ 
դարձուել է յն* որից էլ տառա¬ 

դարձս լել է հայ ձևը։ Հները այս եբրայական 
բառը հասկանում էին «դաա, առանձինն, ո– 
րոնց համաձայն Բառ, երեմ . էջ 2$ դնում է 
Հապփուսովթ* ի ծածուկ»։ Այսպէս քոնին 
նաև բողոքականների հին հրտտարակոլ– 
թիւններն ու թ արղմ անութ իէններր * ինչպէս ՝ 
անդլ 9 ՒԽ\\ ։ Vօ^]^ 1894 <ր*1 Տ^\ք|ՏրՋ1 հօստօ, 
մասնաւոր տուն», Պոլս ի 1895 թուի գրաբար 


հրատարակութեան մէջ մեկնաած է * առան¬ 
ձին, զատուցեալ». բայց նորերը դնում են 
Հհի ւանդանոց»* օրինակ ՝ հայերէն աշխար¬ 
հաբար թարգմանոէթիւնը (Պօլիս 1906) ա– 
ռաջին վկայութեան մ էջ դնում է հհ և նա բո¬ 
րոտ էր մինչև իր մահուան օրը և նա հի– 
ւանդանոցումն էր կենում» (թէև երկրորդ 
վկայութեան մէջ դնում է դեռ ՀՀ և մի առան¬ 
ձին տան էր բնակվում բորոտաած »),— 
Պարսկերէն թարգմանութիւնը քԼօրՅԺօՈ 1911) 
երկուսն էլ դնում է աԱՈ2ճԱԱԱ 

«հիւանդանոց», աըաբերէն թարգմանոլ– 
թիւնը (Շ&աեք՝ւճԱՇ–ի համալսարանի նոր 
հրատ*) երկուսն էլ դնում է 
եՋ7է֊ս1֊աՁրՁ2 «հիւանղանոց»։ Հին առումով 
հասկանալով նաև Արձր. էջ 210 շինել է 
յափփուսոլիս «ծածուկ ։ գաղտնի»՝ «Եւ նոյն 
ժամ այն հրաման հասեալ յափփուսոփս յո– 
մանս ի գազանիս ՝ զրաւ առնել կենացն նո¬ 
րս։ »։ — Հիւբշ* 325։ 

ՀՀԲ, ՆՀԲ յ ՋԲ և ԱԲ մեկնում են Հա¬ 
սան ձին, ծածուկ», իբր բառ* եբր.ւ Վե¬ 
րի ձևով ունի Ահ առ* Հայ * նոր բառեր 
հին մատ . Ա* էջ 204։ 

ԱՓՕՍԹԱԹԱՅ «դասալիք». նորադիւտ 
բառ, մէկ անդամ գտնում եմ դործտծուած 
Մոլաթ. 3 «Դարձեալ է ափօսթաթայ, դի 

եթէ կարդա թող դատեց ե ալ լինի, որ ի բաց 
դնէ ղղդեսա կարգին, ևս առաւել որ թողա 
ղաղքաաութիլն, որ է ղէոլթիւն կրօնաւո– 
րութեան»։ 

–Լա, ՁբՕՏէՅէԱ (Հ>ֆրանաէ* ցթՕՏէՁէ), որ 
փոխառ ե ալ է յն* <ր կար դա թոդ, ու- 

բադ Լալ» բասից։ — Աճ. 

ԱՔ, ի հյ փ «ոտք» Փիլ* բադ* էջ Տաթև* ամ* 
276* որից աք աձել «ոտքով զարն ել» Շնորհ* 
մտթ* առ լեհ* աքացի (հմմտ. քռնցի, ափ¬ 
ցի, ձեւ^րացի, ձեէւամբացի^) «ոտքով» Ոսկ, 
մ. բ* 10* աքացել «ոտքով դարն ել» Գծ* իղ* 
17* Օսկ է ես* յհ , ա* 1 * աքացեյի «աքացող» 
Բսկ. ես* աքեացք «ոտքը սրունքով միա¬ 
սին» Ամովս. դ ա 12* աքացիր «աքացող» 
Ոսկ. ես, աքացածի «ււսւքերո Փիլ. լին. ա– 
1ացոաել Փարպ. կամ աքցոտել Օսկ. յհ. ա. 
3. Փարպ. աքսոաել Ոսկ. մ. ա. 18. յհ. ա. 3 
(կք 53) և բ. 16. սւքաւտիլ Եփր, ղղչ. աքսԼյ 






ԱՔԱ 


368 


ԱՔԱ 


X կից զարնեթ Գնձ. բարձրսւքեաց V բարձը 
ոտքերով » Վեցօր. 193. աք հան Հ աքացի զար- 
նոզ, կիցնկեց» Մխ. դա. 418. շէակաքի 
<ք շան պէս ոտքեր ունեցող» Պամ. աղէքս. 
քաասքեաց Հչոբքոաանի» Փիլ. էջ 174. Պի– 
տառ. Վրդն. ծն. Երզե. լս. (Ներր. լորդ. 36), 
Ոսկիփ. աքււմէշ կամ աքմէշ Հ ցայլք» միջին 
հայեր էն բառ (նորայբ, Բառ. ֆր. էջ 463 
Այստեղ է պատկանում նաև սաաքել 
Հուղարկել» բառը, որ տե՜ս առանձին։ 

= Թւում է թէ կովկասեան լեզուներից 
փոխառեալ բառ է. հմմտ* խինն. ՁոԱ* ե 
արչ* Հոտք»։ 

ՆՀԲ նոյն է դևում տճկ. յյեւ 3^ Ջ Գ 
Հոտք» բառի հետ։ մստէւ, 2օոճտբ. էշ 
314 զնգ. և պհչ. <Հգարշա¬ 

պար»։ ՏէրՎ . &1էՅՈ11. 73 սանս. ՋՈ1էՋ 

€ սիրտ յ կուրծք ևն», ՑՕճ Հծռել», գնգ. 
ՅէէՁ, լն. ՕՀ*ՕՀ Գ լա* 11ՌՇԱՏ Հկեո» բառե¬ 
րին իբր ցեղակից։ Հիւնք. լն. )ձՀ € գար¬ 
շապար», Խո^ա € աքացել»։ Մարգը– 
սեա%, Բիւբակն 1898 ։ էջ 483 աք բա¬ 
ռից։ Թիրե աքեան, Բազմ* 1913, 330 

համ առօտուած թրք* Ց^Ցզ բառից։ 

ԳՒՌ.^ Ախց . աք Հոտք, քայլ», աքվի <րեբ– 
կու ոտքերը» (կազմուած է յողնակերտ ֊Թևի 
մասնիկով, ինչպէս են աշաի, մաաաըներ, 
ծնկվըներ ևն). Հմշ. ագ Հո աք» (օր* աքդ 
քաշ է՛ <րո աքդ քաշէ՜»), աքվի Հեգան ետևի 
երկու ոտքերը», Ակն. ագ* Հո աք», որ պա¬ 
հո ւա ծ է միայն ագ՚ինբ աակն աււնել <ր ոտքի 
աակն առնել, ծեծել, տփել» դարձուածի մ էջ* 
Հւր. ճաք Հոտք» (ջաա սովորական գործս ։- 
ծութեամբ )յ որից բաբդութեամբ ճաքբբէբիգ 
հ ոտաբոպիկ »։— Աքացի բառը պահուած է 
Մշ. ակցի» Ագլ. Գոր. Երև* Ղրբ* Բզմ. 

ք-Գսցէ, ացկէ, ա ^կի> Մա. ^“^կիյ 

Մկ. ակ^աց ձևերով։ Նոր բառեր են քացա¬ 
հարել, աքցաարաք; 

ԱՔԱԼ Հմի տեսակ անծանոթ խոտ է» Ա– 
միրա. ունի միայն ՀԲուս. § 264։ 

ԱՔ ԱԼԱՐ կամ ԱՔԱՐԱՐ <ր թզենու կամ ար֊ 

մալենու ճանճ, փսենաս, լա. Շ^աթՏ թՏ6ՈՇՏ 
Լ– ֆրանս. §Ձ11ւՈՏ60է6յ> Գաղիան.– (ըստ 
ԱԲ բառս նշանակում է նաև Հմանր ճճի, որդ 


պանէրի, մորթի, մոմի», բայց այս բանը 
թիւրիմացաթեան արդիւնք է. տե՜ս ակար^* 

ԱՔԱԿԱՆ Հմի տեսակ եկեղեցական ըզ - 
գեստ». մէկ անգամ ունի Մխ. դտ. 253 հԱ– 
քական ու պճդնաւոր և շուրջառ և եմիփորոն» 
(տե՜ս իմ Հայ. նոր բառեր հին մատ. Ա. 

է։ *7), 

=Հյ. աք Հոաք» բառից, իբրև մինլև ոտ¬ 
քը հասնող շապիկ* իմաստի զարգացման 
համար հմա. պճղնաար հոմանիշը պճեղն 
Հոտքի կոճ» թառից։ 

Ուղիղ մեկնեց Հ. Գր* Աարգսեան, 
Բազմ. 1927, 15։ 

ԱՔԱ*Լ տե՜ս Քաղ։ 

փԱՔԱԱԱՂ, ո հլ, ծ աքլոր» Առակ. լ. 31. 
Վեցօր. 163. Իսիւք. Ծագ. Երդն. քեր. Հա– 
մամ, առակ, գրուած է նաև ագաղաղ Խոր , 
աշխ. այ գաղաղ ԱԲ աքալալ Մամ. աներ. 
շար. 162։ 

= Բնիկ հայ բառ 1 հնխ. 1էտ1– Հ կանչել, 
զոլել, հնչել արմատի ստորին Ա|– ձայն¬ 
դարձից՝ կրճատ կրկնոլթեամբ (*քաղքազ> 
*քաղաղյ և ա յաւելուածով։ Այս արմատի 
ժառանգ ձևերից յիշենք սանս. 1էձ1&1(31&—՚ 
Հգոչիւն, աղմուկ», լն. 1Ա& ե >1 Հգոչել, մօտը 
կանչել, անուանել», 1(տձօթ6Հ<յ) Հջրի խո խո- 
շել», Հձալն», *տ) ն (*5տա Հմի երգ հնչել», 

Յսձզաթ հ մունետիկ», Հճիչ, կանչ», 

/.Տ^նէՕՍյV Հհնչուն», լա. ԸՋ10 Հկանչել, յայ– 
տարարել, հրաւիրել», ը1ՑՍ10 Հ աղաղակել», 
ՇԱաՏ Հբարձրահնչիւն, անուանի, պայ– 
ծ աո», օա-օաւաւ Հժոդով», անգլսք* ե16՝ 
հբգ* ե161&1Ն մբգ. 10^60 € բառաչել», 
հբգ. եճ1 Հ բարձրաձայն», հ611&Ո Հհնչևլ», 
մբգ. հՋէ էհնչիւն», հիսլ * 1քՋ11Զ Հկանչել», 
գերմ* հշ11 Հհնչուն, պայծառ», հ&1160 Հհըն– 
չել», հհի ԼԱ է հ1Տւ10. ր շատախօսել», հ1յա|ճ 
€հ%չել, աղմկել», լիթ. 1էՋ1նձ Հ լեզու», լեթթ. 
1էՑ1ճճէ Հշաղփաղփել», հսլ, է1Ջէօ1ւ>յ ո ուս. 
ւՀՕ^ՕէէՕ^ն Հ զանգակ», լիթ. 1էՁ^1էՁ1ՋՏ Հ բո¬ 
ժոժ» ևն (8օ1ՏՅՇզ 397, Բօ1էՕրՈ7 հ 443 — 6, 
2րոօսէ–^61116է 131—2, ^&1ճ6 116, 8ճր– 
116^0ր 347, 7ք)ՋււէոաՈՈ 115)։ Հնդերոպացիք 
ա քչորը չէին ճանաչում ։ Առաջին անգամ 
Հերթ/աստանից եկտււ Ն* ՚ք* Զ, գաբում երե– 
վաց 3 ոմն աս տանում և աարածուեց Եւբո– 





369 


ԱՔՍ. 


ԱՔԱ 


պա լա մ։ Ջանա ղասն ազգեր տտին նր* ւ*ն զա¬ 
նազան անուններ է ալոպէո լոլները կոչեղին 
«մար ասա ունդ ի, մար*, 1է6ք)ՅԼ1(ձՀ ապար֊ 
էէիկշ, ճԼ/ հ &^աքր <ր կո ա էրգ * են։ Բայդ արա, ած 
անունների մէջ շատերը կտդմաած են «եր¬ 
գել* խօոիլ, կանչեք 2 բայիդ, ալոպէո քիթ* 
Ջ&7(1^Տ * աքլորն (էՀ0է1ճէ1 « երգել* բալիդ՝), 
ՀսԼ՝ յ>6է1^ ոուս. բ8էԱՇհ1> «աքլոր* (ր&ք| 
«երգել* րալխյ), պրս է \ԱրՕՏ, պհլ. *ր6Տ, 
վ>րդ* էՕքՕՏւ րելաճ. ((քՕՏ «աքլոր* Լզնդ. 
\աՕՏ, սանս. 1<րԾ\՝ք1է1 «գոչել* բալից), հրգ* 

հաւօ, անգսՀ. հօա$ հհիւ». Խոյ, գ»թ. 

1)(1էա, դերմ . հո հո «աքլոր* ք բուն «երգող * է 
Հմմա, լա. <։ՈՈՕ ։ Հիպ* 01031111 «երգել*), 
լն. ՚յյլ–*/^^ «այգուն երգող* էիրր ած. աք֊ 
լպփ)։ Նոյն իսկ մեր դա ասո ականներից 
լուսականդ խօւաղ, կա սալ; Ալս անսւա֊ 
նակոչա թեանւյ միջողին րն ական ար ար շա¬ 
տերն էլ պիտի դի մ էին վերի 1հը1~ «կան* 
չել* արմ ատին, իր արիր անկախ արար, այս֊ 
պէս են սանս. սՏՋ–|(յւ|Ձ֊ «այգուն կան չայ 2, 

ԱոաճհյէՋ–, ԽւԱԽ11է9–, գոլ. նն1|0€հ ։ կիմը . 

ՇՋՍւՕ^յ կորն. Ըհ0|1ՕՕ «աքլոր* 7 Հալեր էն ի 
մէջ արմատի կրկնաթիւնը շատ յարմար է 
թռչունին. հմմա. /փ«, լոպոպ, ճնճղուկ ։ 
Հնխ. ա– •որմատի հետ շատ նման է հնչու մ 
ուա. հ&լ-թ^տա «կ ա րդս*լ* կանչել*, արդեօ*ք 
ւիոխաոեալ է ալն մ աման ակ, երր դեռ հա֊ 
լերէնը աներ յսպ «կանչել* րալը։ — Աճ. 

ՀՀԲ այղոյճ աղաղ«/^(ւ^ ԱլսպԷս է մեկ¬ 
նում նաև Ինճիճեան, Հնախ. 9՛– էջ 21 
(նոյնը Մառ ԱՃԱ 1920, 101)։ ՆՀԲ լծ. 
լտ. ք^քւ|1ււտ «աքաղաղ* և հչ. այգ սւ– 
ղադակ (տ1մս աղաղաղ ձևի տակ)։ Բօէէ 
6\ Տ 4, 80 անղլ. Ըհ1շ1( ։ 0հ1Շէ(ԹՈ «վա֊ 

ռեակ*, դնշ. էոշհո1 բառերի հետ։ Տէրվ. 
ճւէՁրա, 76, 83 դնում է իբր *աք աղք աղ 
րտ / ,ո * քքՈ1–1ւ1Տ, իրր սանս. «գոչեէ, 

ծանոլըանել*, ղ նդ, յյՋՐ «երգել* և հայ. 

գեղ–գեղ–ել արմատիք։ Հիւնք. աղաղակ 
բաոիք։ Ց. Արջեզ, Բազմ. 1897, էջ 51 
Ոլ ՂՒգ ձևը համարում է ա գաղաղ՝ իբր 
լծ. կաչաղակ րաոի։ Կուրտիկեան, Ա– 
րևելք 1899, լող" 22 և Նոյ" 18 զեդ. 

1V հ <լ 1Ջ «պոռալ, գոչել, աղաղակի բա֊ 
1Լ||<քաատ 1յսւն քրաոաքւան—Ջ4 


ոիք։ Յակորեան, Ծաղիկ, 1899 նոք 4 
աղաղակ բառից, իսկ ն ոյ ն տեղը ՝ ծա֊ 
նօթ. խմբադր. պրս. կեսղ «ա բազազ* 

րաոիղ (չդիաէ ԳԴի Րնէրսեճո/ ՀԱ 
1908, 182 իրր փ յւա յյ-աղաղ, ալն է 
ֆրանս. Ը0զ+^* աղաղակ «աքլորի 

ձալն*։ Պատահական նմանս։ թի* ն ու֊ 
նին կովկասեան լեղաներիդ արչ. \<1– 
1ը^0 ։ ավար. անդ , 

քււեսշյ, էէր4*էղ* Ոէ*Ո(|0, ինչպէս և քրդ. 

1(61ճԵ&Ե, սանս. ւէՅհոէո, իոլ. ԸօԱօյահ 

են հո մանիչներր: 

ԳԻՌ .— Աքաղաղ բառը արաասանուե֊ 
լով աքալալ՝ միջին ա֊ի կորուստով դար* 
ձել է նախ աք լալ (աչս ձևը իբր ռմկ. քիշում 
է միայն ԱԲ ).— աք լալ ձևից աարանմա֊ 
նոքթեամբ յա ռաջա ր ել է աքլար (այսպէս 
ո էն ինը Տփ. նոր֊Զուզալի գիլզերը և Հմջ, 
աքլար, վերջինս աև ր ս Մա>ւ,իՀ(լ^րյւօ \օ«ա– 
Ո3թ6է(. ԶԲ ևս ունի հնից ագլար^.— երկրորդ 
ձայնաւորը վերածոլելով II՝ յառաջացել են 
մի կողմից աքլոլ (հմմա. աքլոլ Վրդ. առ. 
24, աքլօլ Վրդ, բար. 101, աքլաւլ=աքլօլ 
1^։Հէօ13ք Բառ. հայոց 1633, էջ 49) և միլս 
կողմից աքլոր (հմմա. աքլոր Ոսկիփ. ագլոր 
$Բ), որից էլ արդի զանազան գալառական 
ձևերը Ախց. ծրև. աքլօր, Մրզ. Վն. ւսյհլէօր, 
Աչմ. այհլէօր։— Մ իա բարբառները ստեզ֊ 
ծել են զանազան նոր բառեր, ինչ. որձակ, 
լուսականչ, իւօսոդ, կոաող^կօսսո* 
շատ տեղ էլ գործաձլում է թրք. (<Լպր ս.) 
յսօրօզ ձևը։ 

ԱՔԱՐ, ի-ա հլ. «վայրի թռչուն է, որի մի֊ 
սր ա աո է մ են* Փարպ.։ 

Տէրվ, ձւէՈքա. 76 սանս. ((Ջք «գոչել* 
արմատիդ, հմմա * սանս. էրՈ|էք1րՈ «մի 
տեսակ թռչան*։ 

ԱՔ ԱՐ ՏԵԼ «դատ ա պ արա ել, մեղադրել, 
ամբաստանել*, նորա իսո բառ, որ մէկ ան¬ 
դամ գործածում է Պետրոս եպս. Աիւնեաց 
(հրտր. Գ. Տ. Մկրտլեան, Վղրշպտ. 1902, 
էշ 41 = Արրտ. 1902, 202). «նախ առաջին 
զերանելին Դէո սկորոս աքարտէին Եւաիքէ 
անուամբն և լուծեալ ղնա յաքոորս ի Կիզի– 
կոն*։ 






Ա.1Ա 


370 


ԱՔ ԱՔ $ մուկն) ւ>* գիտէ միայն Բառ, երեմ, 
էջ 42* 

ԱՔՒ՚Ս, ի հլ, Հմկնհարսուկ անասունը, 
աճկ, կէլին նիք> Ղևա* Ժա, 29, Բսկ. գծ* նոն~ 
նոս* Վսակ. 197, Գա զիան, (գրուած է նաև 
ագիս )* որ և ա քիսա ՎըդՆ, առակ* 24, որից 
մկնաքիս Ժա* 30, Գաղիան, Նոր դրա– 

կան ում կզաքիս։ 

ՆՀԲ ւէշ»»մ է պրո* ՅՏ, որ ԳԴ մեկ֊ 
նում է ք(|ա(քոււքւ որ է մուշա ակ իմն 

սպիտակ»։ Բազմ, յ 1844, էջ 33/5 սանս. 

աքքւՈՆւ Մ աո Գ Վրդ, սա , \, էջ 217 աս որ, 
<3*1զԱ§/8էՋ <ր կաաու»։ ԲՋէքԱ– 

Ե4Ո^ ՀԱ 1008, 186 յ%, ՕՈՍ*։ Հձւսլր» 

բասից փ ս իէէէէո ևալ * հմմտ, ղեր մ, Տթ1է2" 
Մ1Ձ ԱՏ է՛ որքիո » (թաս ացի <ր ձաքր ամուկ »)։ 
Մաո, ՈՕ ՈՕՏՕ ՀՀ բ) ր €Ը1Ք, €71080 ԸՅ^Օ, 
էջ 116 իբրև յաբեթական թաս կցում է 

աս՛՛ր, //Օյ> զ023^>^. 1յւրւղ ք/^ատայ, 

սուս. 1(0111 ԱՅ «կատու* են բա֊ 

սերին է 

ԳԻՌ .— Մկ, աք յ |ա «աքիս», Ախր* աքիսա 
<ր աոնէա»։ 

*Ա^ՕՎՄէԼԷ | Ք «մի աեսակ թոլս է* /Ժա* 
գաւորապոակ, նշանիս, լա, քր1ք|1է3ր)3 11X1 թ0– 
ր1օ11տ–» Լղրաած նաև եք լիլ մելիք, եքլիլ– 
–|ււլ–մէլիք) Բժշ. Վստկ* 108* ունի միայն 
ՀԲաս. § 266։ Տօ1ւԽ1, Մխ* հեր, § 214ո 

համարում է լա* Ո1է111օէՕՈ, Տ0րէս1Ո 0նՄ1բՅ֊ 

Ո0, Հե. | 1 Տ^է)*էՕէ 07 ե փոխ աո ե ալ թասով 
ճ/ԽլւՏ/էԼՃ տալիս է նաե թոյս ի րնդարձակ 
նկարագիրը ւ 

~Արար է ւ*լյլւ\ յլյ^\ 1Ա11–ս1–ա&111է *մի 

աեսակ թոյս է», որի երկար նկարա֊ 
դրութիւնր տ1/ ս Նամուս, թրգմ. թրք* Գ, էջ 
340* թուն նշանակսւթիւնն է «թագաւորի պր– 
սակ»։ 

Սպիդ մեկնեց ՀԲուս։ 

ԱՔԼՈՐ տե՞ս Աքաղաղ ։ 

Աքաղաղ բառի հետ ծագմամբ նոյն 
են ընդունում ՆՀԲ, Տէբվ* ծԱտրՈՆ 76, 
Նոլբաիկեան, Արևելք 1899 յոլլիս 22։ — 
Հիւնք, յն, ՕձՏ/՜աթ «աքաղաղ» բառից 
համ առօաոլած։ Հալահեան, Արևելք 
1893 նոյ" 10 այղ լուր։ Յակոբեան, Ծա– 


ԱՔ՝Ս 


զիկ 1899 Նոյ” 4 կցում է գնդ. քեալա 

չպոռալ, կանչել», պրս * կեալ * արա֊ 
զազ» ։ յն, ալէքթօր և լա* §յ110Տ տաք֊ 
լոր» բառերին։ Մառ 1920, 101 

սւյգ֊լոր <ր առաւօտեան թռչուն»։ 

ԱՔՇՈԻՇ տե՜ս Քշաթ։ 

ԱՔ ՍԻՍ «ո*րպէս է»* ունի միայն Բաո, ե– 
րեմ, էջ 421 

Ս.ՔՍԱՐ «մի աեսակ թոյս է է լա* եԱՈԼԱա 

հսւհօշօտէտւատ, ֆրանո* ոօԱ ճօ էտրրօ* Ա֊ 

միրա, անի միայն ՀԲաս* § 260։ 

ՀԲուս, անդ դնում է արար* ա֊ 

աք ազար հոմանիշից, բ ւէ *յց այսպիսի 
այլանդակ ձևով և արտասանաթեամբ 
մի բառ ոչ Նամուսի արաբերէն հոյա¬ 
կապ բառարանը գիտէ և ո՛չ էլ Շթայն– 
ջնայդէբի բուսաբանական րնդարձակ 
հաւաքածոն՝ \Լք2|(յ\է հա, 11 և 12։ 

ԱՔՍ ԵԼ, ԱՔՍ ՈՏ ԵԼ տե՜ս Աք։ 

*ԱՔՍՈՐ, ի հլ, (ղործածուած է անեզա¬ 
բար) «տաբադբութիւն, իբր պաաիժ % բնակած 
քաղաքից կամ երկրից դուրս քշելը» Բուղ* դ* 

10 (ապ. 1832, էջ 101, տպ, 1889, էջ 105), 
Ելա, պամ, Ա* ժա, 55* ճաորնտ* Վրք. հց. 
Ցայսմ* որից աքսորել Բուղ* դ, 5, 11, Խոր* 
Նլիմաք* էմթ, պարդ. Հ* Նիլիկ* աքսորիլ Բոլդ* 
դ• 5, 6, 13. աքսորանք Հասա* Ցայսմ։ — Բա¬ 
ռիս երկրորդ ձևն է եքսորի (յդ. եքսորփք) 
Սոկր, եկեզ* պամ. էջ 162, 165, 171, 

183, 184. կամ եքսօււի Անան. խո սա* էջ 

10 (Տոհան եքսաաիո էինի)* ո րից բայաձև 
եքսորել Սոկր* եկեզ , պամ. էջ 179, 207, 226, 
234։ նոր գրականում ընդունուած է միայն 
աքսոր Հ եզակի գործա ծութե ամր), որից շի– 
նուաձ նոր բառեր են աքսորական, աքԱՈրա~ 
վայր, աքսորատեղի։ 

~Ցն. ձՀ*Հ*1Ղ ՓավէՈոր», որ կազմւո ս,ծ է =.;- 
<ր դուրս» նախդիրով <$% ձեզերը, սահ մանս 
բառից, ըստ այսմ բառը թարդմանոլած է նաև 
յունաբան հեղինակներից հյ* ար ասա ահ մա– 
նռւթիւն (արա– և սահ ւքտն բառերից ի Ցոլնա- 
րէնից փոխ առեալ են ասոբ. ^ յ * ^ 

օէտօրքքւ կամ 01էՏՕր։Ջւ վրաց* եք– 

սորիա <ր աքս որ»։ Հայերէնի մ էջ, ինչս/էս նա¬ 
խաձայն ձայնաւորները ցոյց են տաքիս* աք– 




Ո.Ք8 


.“171 


սոր փոխ է առնուած ասորերէն ձևից և ւաելի 
հին հայերէնէ, քան ԼՐսորի, որ փոխ է առ– 
նա ած ուղղակի յանարէնից և դո յա թիլն ու¬ 
նի միայն յևաին մաման ակի հեղինակների 
մօա։ — Հիւբշ, 301 1 

նՀԲ ք որ ծանօթ էր միայն աքսոր ձևին, 
դնում է յունարէնիը փոխառութիւնէ Այս- 
պէս նաև Տէրվ. ձԱշաւ. $9 , որ նախա– 
ձայնը հայացած է համարումւ Աոաջին 
անդամ ասորերէն ձևի հետ համեմատեց 

Բ. Տա1էհ 185 Լը սա էՅքրօրժօ, ^րա. Տէւս1 

§ 304 )։—եքսււրԼլ ձևը նորագիւտ է և 
բառարաններում չկայ։ 

ԳիՌ,–Ելգ, աքսօրէլ «ատել, նախատելու 
Ս.+ 1 3 Ս. և (դրաած նաև աԱսւէ, ագցան) 
«դամ մեխ քաշելու , ատամ հանելու և ատրա֊ 
շէկ երկաթը հնոցից դուրս քաշելու ևն. երկ– 
բացիկ գործիք, անեփ, քէլփէթին, խսաճ* 
Արծր. Ոսկիփ. Վրդն. առ. 214, 

նՀԲ մեկնում ք զիբր ոտս անօդ ք 
բառից) կամ ագուցեալ ընդ մ իմ հանս »ւ 
Տէրվ. ձ1է&1՚Ո. 74 դնում է ագ $ոաք» 
բառի հետ՝ սանս, ոճ, ոոճ «ծռիլւ ար¬ 
մատիցւ Հիւնք. քած «էդ շուն» բառից 
կամ խածանԼլ բայից։ 

ԳԻՌ .— Մշ. աքցան, Տթ. աքցօն, սւքցոն. 

Ակն. անցաց - ուրիշներ գործ են ածում թրք. 

էշ1|)6է1|1 րառր (Պլ. գէլփէթքւքւ, 
ննխ. քէլփէյյի կամ քէլփէթին, Վն. ք^րոլրա– 
թին» Ղրբ. ^ըրփքթիւն), որ փոխառեալ ք 


ԱՖԲ 


արաբ. հս11)«էՅՈ հոմանիշից (բուն 

ստուգաբանական նշ ան ակութ քոնն է «գոյդ 

շներ») է 

ԱՔՑՈՏԵԼ տե՛ս Աք։ 

ԱՖԹհՏ՚ՈՆ տե՜ս Աւթիմոնէ 

ԱՖհՈՆ տե՜ս Ափիոն։ 

ԱՖՈԿ Հդէշ, վատ, անպատեհ», նորագի։ա 
բառ, որ մէկ անդամ գործածաած եմ զտնամ 
Վրդն. առ. 53 «ր Ցոլքան է առակս թէ Աստ ուա ծ 
օգնական է, բայց պատրաստիդն չէ աֆոկս 
(այլ ձձ. պարտ է պատրաստ կենալ, պատ¬ 
րաստ կենալն աղէկ է , բար ի է ։ պատեհ է, 
պարտ է)% 

=Զևափոխոլած է ա1ևւկ զ չանցանք, վնաս, 
պակասութիէն» բառից, ինչպէս որ իրօք էյ 
մի քանի տեղ դանում ենք ա1ակ ձևով. «ր//շ 
վայել է որ ահոկ խօսին ընդ որ չունիս հաշիլՀ 
(այլ ձ. յամօթյ, Վրդ* առ. էջ 108. մէջ առն 
և կնոջ և ի մէջ եղբարց ահոկ (այլ խմբ. ան¬ 
օգս աւ^ մի՛ խօոիր որ չամաչես» Վրդ. առ. 61։ 
2ևի զանազանութեան համար հմմա. քար> 
ֆօր, հոս, Տալ, հոն>ֆօս, ֆօդ, ֆօն ևն։ Ւ– 
մաստի զարգացման համար հմմտ. արաբ . 

ք Ո^ե Համօթ, պակտ սաթիլն, վնաս, 
յան ցանք», Ատրպ. թրք . ^Օճ <ր վնաս 

չանի»։ — Աճ. 

Մառ, Վրդ. առ. 53 ծան. ուզում է ազ¬ 
դել կամ հասկանալ ա1ակ։ 

ԳԻՌ. — Երգ. աֆււգ <ր ամօթ», Շհ. աֆէգ 
«դէշ, վատ». Արածս աֆէդէ. Աֆօ՚գ է, աղջի՛կ։ 







Բ 


&Բ* բնաձայն արմատ է որից զանազան ա– 
ծանցիչ ներով ու կրկնոլթեամբ ձևացած են 
բազմաթիլ բնաձայն բառեր. այսպէս են՝ 

յւ^ալ, րշն հ բչիւն, բխումն, թաղական, րջն^ 
բչայական, բշշանք, բնչել, թընշել, բնչա.մն ք 
յյչալ, բնշել, բբել, բիբել, բբիւն, բբթիւն, բբԸ~ 
շալ ։ րբչել, թտշել, բաչիւն, բաչադել, րաււա– 
շել, բւաւանշիւն^ բառանչել, բարբանչել, բար¬ 
բաջել, բոթ սալ, թռմբիւն, բմբիւն; Այս բա֊ 
ռհրի ։էրայ տե՞ս իւրաքանւիւրն իր ա եղում։ 

ԲԱ* տե՞ս Բալ (բայը)։ 

*ԲԱԲ ճդուռՖ. մէկ անգամ ունի Մագ * իր՝ 
իբրև մեկնութիմ* Բար յաաուկ անուան* Ըստ 
այսմ այս բառը մեր մէջ գռրծածուած չէ* 

–Արաբ. ե&ե <ր դուռ*։ — Հիւբշ՛ 263* 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ է բայց սխալ– 
մամր համարելով պարսկծրէն, որին հե֊ 

տևում է նաև ԱԲ։ 

ԲԱԲ (կամ բաբոյի* անծանոթ բառ* առան¬ 
ձին չէ գռրծածուած, այլ կայ միայն չրաբաբ, 
ջրաբաբոյ բուսանուան մէշ է որ յիշում է Գա– 
ղիանա բառիս իմաստը անյայա է , մեկնւամ 
է զանազան ձևերով, ըստ ոմանց նշանակում 
է ճջրկոաեմ» ։ ըստ այլոց ճսամիթ կամ աուդտ 
և կամ մոլոշդ, ըստ Բժշկարանի ճսամիթ», 
ըստ Լին բռ. ճմի տեսակ փրփրեմ»։ 

ԲԱԲԱԽԵԼ ա Լ ս ք՝ աքւէ ք 
ԲԱԲԱՑ էՀրլարՏա գիտէ միտքն իառ, հրեմ* 
է1 43։ 

•ԲԱԲԱՆ, ի - 1 Ա հլ. ճ պարիսպ քանդելու 
պատերազմական քարրնկէց մեքենա յ» Լա սա* 
ժզ* Ուոհ* ճզ* որից բաբանտքար ((բաբանով 
նետելու քար » Մխ* ապար» գրւում է նաև 
բանբանաքար .—ՀՀԲ գի ա է նոյնպէս բանբա– 
նախադաց բարդը է որի վրայ տե՞ս ԳԻՌ։ 

- Թոլրք֊թաթարական բառ է, ինչպէս երե** 


Լո։մ է Լա ստի վերտ ցոլ վկայութիւնից * ճ Պա* 
տևրազմական գործի պաարաստեալ, զոր ին֊ 
քեանք (թուրքերը) բաբան կոչէին». Հասա* ժզ* 
ապ* Վ են ետ, 1844 . էշ 69։ — Սակայն 6/^8– 
Ր081։ չունի այսպիսի մի բառ և ուրիշ թուրք– 
թաթարական բառարանների մէջ էլ չեմ հան֊ 
դիպած։֊– Աճ* 

ՆՀԲ մեկնում է ճիբր ոմկ. պապա սա֊ 
փա&ֆ, որ թրք* նշանակում է ճմեծ պար֊ 
սաաիկո։ 

ԳԻՌ - ՆՀԲ (հա. Ա. էշ 399 գ), ՋԲ (էջ 

267ա) և Նոր այր, Բառ. ֆրանս. (տե՞ս է)ՁՏ– 

€Ա1Թ ։ ետ1&11(0քր6, Երքա1օ1ր6 բառերի տակյ 
դնում են գաւառական բաբան <ր գերան՝ որի 
երկու ծայրերը նստելով աղայքը՝ ճօճւում 
են Հա այս ձևը ծանոթ չէ ինձ այլուստ* Գաւա֊ 
ռականներում այս իմաստով անինք արա– 
սբնգի ր լոկէփոկէ, Տալանօնիլք, անկլքաչի, 
տնկլհոզի, աաոան կուզիկ ք արնկազայ, տհկ* 
աանկալաՓիշտի, չէօյլէճչէօք. ՀԲԲ էլ կաղմե 1 
է վերի բառից բաբսւնսփւազաէք ճ բա բան խա֊ 
ղացողա* 

0ԲԱԲԷ. զարմացական ձայնաբկաթիւն. 
Ոսկա ես* մտթ. հռ* և յհ. Սարդ. ա. յհ. ղ. ։։- 
րից բաբԼական ճ զարմանալի։ հրաշալի» ծ֊ 
պիփ» խչ . *—Նոր դրական ում բաբ է գործած֊ 
ւո։մ է երբեմն իբրև ցաէի բացագանչո։թիլն։ 

–Բնաձայն բառ է է որի հետ պատահաբար 
նման են յն. (զարմացական բացա–* 

գանչութիւն) է 7:3^51 (զարմացմանդ արա֊ 
խութեան և կամ ցաէի բացագանչութիէն^ք 
ասոր* յ ք ԵքԷջ1, լա* րՋք>96 (զարմա֊ 

ցականյ, այսպէս նաև ֆրանս, է 0 հ 1 ռուս. 
ճՅճնճՁ| վրաց* բաբո/՛ և այլն* 

ՆՀԲ համեմատում է յն . լա» 

թՁբՋԹ ձևերի հեսս նոյնը նաև Տէրվ* 




ա 


ՈԱԴ 


հԱԴ 


նախսդ, էջ 19, Հիլնք. էջ 333։ ԵԲիլ– 
րակն է$00, 314 պապ բառի կոչականն 
է է իբր «հա՜յր, արի օգնի՜ր*։ 

հ 1Լհ II ՒՆհճ աե ՜ս Պ ապա ն իճ։ 

ՐԱԴ «բերանի կապա. Հին րռ. և քեր. բայց 
գրականս։ թ Լան մ էջ շէ՜ դործածոսսծ. յետին 
& հուցէ յաբմաբեալ մի բառ է։ 

ՆՀԲ տատան։ա մ է հյ. գաբ (է գա ղան ի 
թերանա յ վրաց. բա՜զի «բերան, շուրթն* 
և հր փակ «գոց* բառերի միջև. յիշում է 
նաև թրյ>* Ենք *կ ա պ*։ 1^*1 րտէյ 8 ու֊ 
շարձան 424, թթր ա եՏքք, Ե0|* ր էաղաթ. 
ԵՕշՑԱ, հՕ^քւՆ ուջղուլ ւ. Եը^ Եը^ «կապ, 
առասան, լա բա ևն բառերին ցեղակից, 
«բաժին, ժաոանգութիւն*. առանձին 
և անկախ մէկ անգամ միայն դործածոսսծ է 
նփր. թգ. 402 $3իք իմ, աս է, որ դե ակ՝ որ 
անիր ի զրագ և զբաժին իմա (ժառանգորդ 
զաւակ շունիմ)։ Այս արմատից են բագ ար¬ 
կանել «բաժին հանել» Ոսկիփ. բագ անկւս– 
Տիլ Հր բաժին ընկնիլա Ոսկիփ. բազււրղ <հ բա¬ 
ժանորդ, մասնակից, հաղոբդա Կոշ. 67. Բուղ, 
դ. 6. Ա արկ, չուս • 14. բացել «մասՆաւորեչ» 
Հին բռ. բազամիա «երկմիտ, տարակուսած ա 

ՆՀԲ, 

- Պհր *եէ1^ «մաս, բաժին ա բառից, Ո ր 
թէե չէ գռրծածուած, բայց նրա գպաթիւնն 
ևն հաստատում պա զենդ, «մաս, բա֊ 

ժ Ւ ն *> զեդ– Ե^Ո֊, հղնգ. ԵՋ^Ղ–, ե%Ձ– «մաս, 

բաժին*, սանասղքքքք եհ0^ «մաս, բաժին, 
վիճակարկաթիւն*։ Հմմտ. նաև բաժին, բա¬ 
ժանել րառերբ, որոնց հետ ճիշտ ալն (ա– 
րաբերռւթիլնն ունի, ինչ որ ոմն ի ն իրար 

հևա աա-զանք և տուժել» այւգ և արժել, 
աււ-ոյզ և ոյժ ևն։^Հիլբ շ . ԱՅ, 

նախ ՆՀԲ մեկնել ք սանս, պակա բա֊ 
ռով և դրել է իբր արմատ՝ բաժին, բազ– 
ձաձել ևն բառերի ։— 8օէէ1շհ, 20^0 
1850, 351 սանս * զնգ. եքլ-յտս 

նոյնը նաև Տէրվ. նախ ալ. 95 և երկ բա֊ 
գռւնա, Ա տարի, էջ 170։ Աագըզեան ՀԱ 
1909, 335 սումեր. թՋէսէ «իր կող– 

մից** թբք* զբաժին*, 

ե «կթբ* միասին, հաւաքուած». ա֊ 
ռ անձին գործածուած գանում եմ միայն ի 
բազ անկանիլ <ր հաւաքուիլ, դումա բո լիլ* ոճի 
մ էջ, որ մէկ անգամ ունի Մանդ. տպ. Վենեա. 


1860, էջ 210 *3՝ի բադ անկե ալ մեղք տար֊ 
այն քառասուն աւուրբքս րնկեսցոլք յան֊ 
ձանց», այլ ձեո. բազանակեալ <ր հաւաքուած, 
Ժոզովուած, գումարուած 2 , ինչպէս գիտեն 
նաև Մանդ, սիր. 13 և Գիրք թղ. 240։ Նոյն 
արմատից են բազձաձել «հալաքել, ամփո¬ 
ւք։ ել* 8հ. կթ. Նիւս , կաղմ. Տոն ակ. բացձա– 
նա կան «հաւաքական, խմբական » Բ՝ր. քեր. 
Պորւի. Ակևռ. լմբ. բացձաձաբար <ր հա։ արա¬ 
բա րք Թէոգ. խլ ճ որոնք բար դո։ ած են ճաճե| 
((հա ւաքել* բառով։ 

«Ասաուա ծ ». արմատ աոանձին ան¬ 
գործածական, որից կաղմաած են հազարան 
«աստուածների բնակավայրը*, հազաւան 
<ր ասաուածների աւան» (որ և Դիցաաւն;, 
հազայաոփն « ասաուածների գիլզ», հազա– 
Րատ «Ասաոլածատուր, Ասաուծոյ տուածը*. 
բայց սրանք յաաուկ անուններ են միայն ՝ 
աոաջին երեքը տեղական, վերջինը անձնա¬ 
կան։ Իբրև հասարակ անուն ունինք միայն 
բազին, ի-ա հլ. (յետնարար ի, ո հլ.) * մե֊ 
հեան, ասաուածների տաճարը* Ագաթ. Ոսկ. 
յհ. ա. 31 ա «ասաուածների զոհի սեղանը* 
ՍԳր. Ոսկ. ես. Ադաթ, «եկեղեցու խորան, սե¬ 
ղան* Ոսկ. մ. բ. 22. Փիլ. Եփր , վաշխ . Մխ. 
դա. «արձան* Գիրք մոլոր, (յետնաբար են– 
թադրուած է նաև ուղ. *բազնի ձևը, որից կան 
բազնեաց, բագՏեաւ, թագնեօք հոլովաձևե¬ 
րը)։ հազին բառից ածանցուած են բազնա– 
սէր Ագաթ, բազնապեա Մագ. բագնտգիտա– 
թիւն Փիլ. բագն . բազնաձև Աբծր. թագնա– 
յարկ Անան. եկեղ. յարաբազին Փիլ ։| 

= Պհլ. «Աստուած*, պա դենդ. 

հպրս. «Աստուածո, զնդ. սանռ* 

եհ&ջշլ– «բաշխող, բաժանող, յարդհ– 
Ժ> պաշտելի. Արեգակ, Լուսին և Աիվա աս - 
տուածըյ>, Իրանեան բառերի միլս հնդևրո֊ 
պական ցեղակիցներն են հսլ, ռուս, ք50րն 
«Աստուած», փռիւգ. ^ՏքՕէէՕ; «Արամաղդ աս֊ 
տուած յ> (ըստ Հեզիքիոսի), որոնք ցոյց են 
տալիս թէ եթէ հայերէն բառը բնիկ լին էր, 
պիտի ունենար *բակ ձևը) Բառիս բուն նշա֊ 
նակութիւնն է «ճոխ, հլ սբստաթիմ, թաժա֊ 
նող», հմմա. նոչն արմատից հսլ, հօ^Յէճ 
«հարուստ», աԵօ^Ճ «աղքատ» բառերը,– 

Հիւրշ. 113 ։ 





374 


ՈԱԴ 


(ՈԼԳ 


Աոաջին անգամ Տ՚. ^1»է11Ո, ձ4օա, Տ. 
I– յ\քՈ է հա. Բ յ կ համեմատեց 

ր առո 60 Րն էԱււաա ած յ էՏր ^յՏր^ւ/ւ Հ/ւ քքւ; 
ՕՕՏՇՒՕ ^ բառերի հետ։ Ու¬ 

ղիդ են մեկնում նաև Եւրոպա հանգէս, 
՝Լիեննա 1852, էջ 162 , ծան. 2, Աէբ– 

1802։ թ. 24։ Էջ 182 , էմին, Հալ հև– 

թան * կթօ^Աք թրդմ ա Ցոլս 1870։ Էջ 
414 — 5, Տէր վ. յԱէՅՈրԼ 102 և Նախ ալ. 
90, մԱՏէ(, ճԹՈճտբ. 209 ևն։ Մորթման 
21ա<3 26, 480 և 30, 438 Հանձան 

բևեռագրերի մէջ ղանում է հԱա– 

աուած յ և հ^ր^ԱրՐ նոլն արմատից ։ 

Ըցո1ո 1 ա. 6էյրա. էջ 71 բազիճ^քա. 

բՋքնւաՏ ՀկոապաչաՖ և հլ, և|ւկլ1–պադե|: 

ՓՈԽ * — Մասնիկի և նջանակութեան պատ¬ 
ճառով մեզնից փոխառեալ է թւում վրաց. 
3*3*6° բագինի Հ բագին, զոհ, տաճարի, 
հմմա. Ա, կոր. թ. 13, Արա ուծղիթա, րամե– 
թոլ րոմելնի իգի բագինսա հմսախուրեբեն, 
րագինիսագան հսՏամիան7 Ո՞չ գիտէք եթէ 
որ ի տաճարին գործեն, ի տաճար է անտի ու¬ 
տեն։ 

ԲԱԳԱԻՈԲԴ տե՜ս Բատավարդ։ 

ԲԱԳԻՆ տե՜ս Բադ է 
ԲԱԳՏԼԱՁ.ԵԼ տե՜ս Բադ և ձաձել։ 

*ԲԱԴ քի, ու հլ. ըստ ՆՀԲ, բայց առանց վկա֊ 
չութեանՀ Հրադ անասունը, օրդադ յօ Արիսա. 
սա. Տօնակ. գրուած նաև թաա, որ և պատ 
Ջքր■ սարկա ր* 141. սրանից բադիճոն Մմրր~ 
աիմնճ (ըստ ԳԲ)։ 

= Ալս բառը զտելում է բազմաթիւ լեզու֊ 
ների մ էջ. այսպէս՝ ասոր. ԵՑէէ&ւ արաբ. 

Ետէէ ՀբադՖ, պրս, Լյ Ե3է և բըդ* 1յՀ 
«ր բադ, վալրի սարթ, չեչէն. ԵջԺ, Ե Ք էյ ա– 

կուշ. Էջ<Ն վօգուլ. եճէէՑյ թօէյ կալտախ* 
խիւրկ. եՋ(1եՅ(1յ բոլորն էլ Հրադս նշանա– 
կութեամր. իսկ վրաց. բաաի, մինդր, 

բաաէ, թուշ. սվան, բաա, բատա, կիւրր. 
բաատ և ալբան. բ&էտ՝ բոլորն էլ Հսագո նը– 
շանակոլթեամր. սպան. բձէօ թէ՜ Հսաւթ և թէ՜ 
Հբաւթֆ Բառիս սկզբնական ծագումը անյայտ 

է 1>Ը Լն^ՅրԺՇ, ՕթՏ. ճհհճ– 21 համարում է 
հնդևրոպակաՆ. աւելի րնդարձակ խօսում է 

յ ալս մասին հ. Բ1€էշէ. ԼճՏ 0ք1^|116Տ (օԺՏԱք. 


Ա, էջ 394։ Հայերէնր կարոդ է միայն ի֊ 
բանականից փոխառեալ ւինել, որովհետև ա- 
սորին պիտի տար հլ. # բաթայ կամ *բան– 
տայ, իսկ արաբերէնը չէր կարող ազդած լի¬ 
նել, որովհետև հլ. բադ Արաբների արշա– 
ւանքից աւելի հին է։ Ոստ Կամ ուս, թրք՛ 
թրգմ. Բ, էջ 457 արաբ. Ետէէ Հսագշ բա¬ 
ռը փոխառեալ է պրս. հծէ ձևից։ — Հիլրշ. 

114։ 

նախ 1<1ոբրօէհ, &տ1յ բօ1)ր(*Ն էջ 100 

արաբ, Ե&էք, *խպ ոլ Լ* եՅէէք1, թՕՑէ, թՕէ ք 
բեն ղալի ԷաԺ&Շե բառերի հևա։ Ինճիճ– 
եան ք Հնախ, Գ, 21 հան աո մ է ա րնա– 
ծալնից։ Պարսկևրէնի հեա է համեմա¬ 
տում նախ ԳԴ, որից լետոլ նոլնը նՀԲ, 
8օէէ1շհ. Ւ1օրՅԸ, էջ 22 ևն։ 

ԳՒՌ .— Մշ. բադ, Վն. բադ, Ալջ. բադ, Աչ. 

բ՚աթ, Օզմա բ*ադւ մանկական լեզուով 

բաթբաթ, փա՜թի, փա՜թի, նոլնպէս Ասլ. փա՜֊ 
ԲԻ փաթի Հր ադ կանչելու ձալն»։ Նոր բառեր 
են բադիճուռ, բադոլկնոց՝ երկուսն էլ խո֊ 
տի անուններ։ — Տփ. բադ նշանակում է 
Հսատթ։ 

ԲԱԴԱԿ տե՜ս Բանդակ։ 

*ԲԱԴԷՆ ձկտաւէ կամ րեհեզէ սպիտակ 
շապիկդ Ղան. Ժր* 6, 7. գրուած է բադեան 
Ոսկ. լհ. (Հին բռ* մեկնում է Հծիրանիդ, Ոսկ. 
ճառք, էջ 588 Հբադէն, աչս է պատմուճան 
ասաուածալինո, Վրդն, դան* զ. էջ 209 Հզբա– 
դէն զգեցեալ որ է փառս քահանայական 
զգեսաոլՖ )։ 

=Եբր. 0՝^ ԵՋճճա Հկաաւէ զգեստս 
բառն է, որ Ե§ժ «■ սպիտակեղէնս բա¬ 

ռի յոգն ակին է։ Այս բառը, որ գործածո ւած է 
Ա, Ղրքի եբըայեցերէն բնագրի համապա¬ 
տասխան տեղերում, Եօթանասնից օրինա¬ 
կում չէ՜ թարգմանուած, այլ տառադարձուած 
է պաբզապէս յն. ^ 0 ,ՅՏւ> ձևով, որից էլ տա– 
ռադարձուել է հայերէն թարգմ աՆութեան 
ժամանակ։ ՜Վ 

Ուղիղ մ եկնեց ՆՀԲ* 

ՓՈԽ. —Հայերէնից փոխառեալ է վբ աց. 
բադենի <ր կտաւէ կամ բրդե զգեստս, 
գործածուած է Ա. ^բքք* նոլն տեղերում, հա¬ 
յերէնից փոխառութեան ապացոյց է է–ե 




ա 


ք*Ս.Դ 


ՐԱԶ 


ձայնս։։որբ ճ փոխանակ երբ. յ –յն. 5 Ջու¬ 
թին ով ևս համարում է հայերէնից փոխա¬ 
ռն ալ բարս 

*1*Ս/1ՓԱՆ ղմի տեսակ բոլս է. ոադիան, 
սամիթ. ք06է1յ0ս1սա» Մխ. հեր. ունի միայն 

ՀԲուս. § 273, 


–Պրո. ^և>և եՅ(1\րյա կամ 1)3(1)§Ո «"սա¬ 
միի/, ռադի անձ է 

քեղիդ մեկնեք ՀԲուս . անդ։ Ուրիշ է 
ֆրանս. եՈէ11ՋՈ0 «ձառ ինլ ճենաց և թա֊ 
թարաքդ, որին նոր այր Բառ. ֆր. էջ 
120 ա կցում է այս բառը։ 

ԲԱԴՐՈՆ տե՜ս Բաթրոն։ 

*ԲԱՏԱՋ «կեր պ ա ս ա վ ա ճ՝ ա էս> , որից ք ա “ 
զըզնոց «ճոթեզէնի ջոէկայ», որ ղտնում եմ 
դործածոլած 1209 ^»ւ/ւ մի արձան ագրո լ– 
թեան մէջ (Վիմ* տար. էջ 49)։ 

^=հԱրաբ. 5*12282 « կտա։ ավաճաո, 

կէոաւսպորձւ >յ որ ձագում է եՈ22 «կտա։» 
բառիցւ — Աճ* 

ք^Ա^Դ «դառն նուշ» Բժշ* ունք։ն միայն Բաո. 
երեմ * յաւևլ * 565 և ՀԲուս. § 275։ 

*ք*ԱՏէ, ի հլ* * շահ էն թռչուն բո Ղևա. մա, 
10. Տոբ. լթ* 26 1 * Փիլ. լիլս * գբուած է նաև 
քսւգայ Փարպ. էմբ. ժղ* Ոսկիփ. պազայ Ուռհ. 
ապ ա էջմ. 355. սրանից են բազէակալ Խոր. 
բ. 7. բազէակիր Խոր. ր , 7=բազէկիր Ցհ * կթ. 
բտզաւզաճ «բազէ պահողս 1Հ^օ1 Ձ յ Բաո. 
հայոց է 1633, էջ 51։ , 

= Պհլ. Ե12 կամ 5ջԼ պա* յկ 532, 0 յև 

5Տ2<1 «բագէ» ի վերջին ձևին Տ ։։։ մ ա պ ս, ա սւ ։։ ֊ 

խանում են հլ. բւալայ, պազայ, որոնք աւե– 
լի լեոփն են), ք ։գ. 5321, աֆղան. 532, 

րելուճ* Է32, հՋքքճ, բոլորն էլ ք րագէ» նշա֊ 
ն ակութ համր։ Լն^Ջրճճ սրանց է կց ում նաև 


ն պր«– 731^81 կամ 

X31^V։ յ «ցին, ուրուր» (ՕտՏՅՈՆ յ^եհմ. 

21)* իսկ ըստ Ցօէէւշհօր, ՏսմւաօոէՅ տյրէհ. 
տշաաօՅշ, 8շր11ո 1848, էշ 34 և Ւ1օրո, Աօս– 

թշրտ. է-էյ^ա. § 162 ն ոլն արմատից է նաև 
սանս * \ ք Ջ11Ո, «կարիճ, կատաղի, լե անարար 


թռչուն*։ Մեր բասին նման՝ իր անհունից 
փոխէոոևալ են նաև աոոր ։ քս» էՋճՅ, –\~* 

Ն211 €բազէ* ֆ ԵՅշւզ, 5ՋշրզՋ 

Մ ցին, ուրուր*, արաբ, 5Ջ21 կամ յկ 

եՅշ (Կամուս, թրք. թրդմ* Բ. 160 և Գ * 767)* 


վրաց. բազի «րաղէ», բազի– 

1/յփ «րագէանոց »։ - Հիւրշ, 114։ 

Ամէնից սա աջ ՏօԽօէ^ր, *Ո10ՏԱԱք է էջ 
40 գնա.մ է ար ար. ԽՈ ձևից։ 1<|յՓ– 

րօէհ, ձտէտ յտ1յր^1, էջ ւօօ և ԳԳ պՐ ». 

5&2 ձևից։ Ւնճիճեան, Հնս/քս* Գ. 21 
գնամ է հլ. ||ազէ (վազել) րաոիցչ 

^1ոԺ1$Ըհ. 21 և ՕօՏ€||0 44 թէ՚ հ Ւ 
բազե և թե՝ պրո* 5ճ2 հանում են \^ե 
արմաաիէր Տէրվ, Նախ ալ, 173 հանում 
է հնխ. ԵէտՈՏՕ նախաձևից։ 

ԳՒՌւ^-Մշ, բազէ 5 Հյքշ. բազա, Ալշ * բ՛ազա, 
Մկ * Ոզմա բազա։ 

ք ։ Ս»9յ՝Զ ածաոայՖ, ունի միայն Բառ . երեմ* 
էջ 44։ 

ԲԱ^ԻՐ «քննել*, ունի միայն Բաո. երեմ. 

էջ 44։ 

1^Ա^|ԵԼ սրե՜ս Բազուկ։ 

0Ս.Տ1Մ1)|1| ք |ւ–ա հլ. «ճրագ* Ա. մնաց. իր. 
15. Փիլ. բադն* 203, 204• Վրդն. ել. «ճրագա¬ 
րան, աշտանակ* Երդն. մտթ. նար. էձ* նար , 
որից բազմակ ակ ալ և կամ համառօտաած 
բազմակապ «ճրագ» Բ. մեաց. գ. 21* «ճրագի 
մկրատ» Ել* իե . 38 ձ չե. 17. Թո։ոց ղ. 9 ■ Գ. 
թագ. է. 49. «աշտանակ» էծ* նար.։ 

=Ւրան* *հ32աՋ1է հոմանիշ ձևից, որ թէև 
չէ գործածւսած թնալ իր անհուն գրականու֊ 
թեան մէջ, բայց հայերէնի հետ նոյնն է 
հաստատում ասոբ. ևւտօ|յ® 11132019X3 (բա¬ 
ցարձակ ձեր աՋ2ա31<^ «ճբագ, աշտանակ» 
^8րօօ^01ա. 96 ա, 182 բ), որ բնիկ սեմա֊ 
կան չի կարող լինել և Նոյն իբանեան բառից 
փոխառեալ պէաք է լինի։ Ասորեբէնի մէջ 
նախաձայն 5՝ յաջորդ վանկի ա-ի ազդեցու– 
թեամբ վեբածուել է ՈՂ֊ի։–Հիւբշ. 114։ 

ՆՀԲ բազմիր բայից (ճրագ 1 որ բազմի ի 
վերայ աշտանակի)։ ՋԲ բազմիլ բայից և 
կամ բազուկ բառից (ճրագակալ, այ¬ 
սինքն բաղուկք աշտանակին)։ Ուղիղ 
մեկնեց նախ ՏօաԺւՇր, 1մօրՁ0 քՄՑՕԼ 

էջ 38 և ԼդցԶր<30, 005310, յ\5եԺ, էջ 
03, համեմատելով ասորի ձևի հետ։ 

ՓՈԽ.—Հայերէնից փոխ առեալ է թւում 
, ե յա 9 է թազմա, բազմակի 

«ճրագ» Երեմ. իե * 10, որից 

Ցծյց սաբազմակե «աշտանակ, ճրագ» Զքր* 






376 


ԲԱ» 


դ. 2։ Հայերենից փոխառեալ է համարում 
նաև Ջոլբինով։ 

*ԲԱ1ԱքԻԼ ք –եցայ օր պաաուով նստիլ, հան¬ 
գիստ նսաիլ, սեղան նսաիլԸ ՍԳր* որից բազ¬ 
մական ծ կոչնական, սեղան նստածները$ 
ՍԳր. Բուղ* դ* 2 քսրպ* Վենետ* 1832, էջ 67, 
ինչպէս և հրտր* Պտակ* էջ 57 սխալմամբ 
տպուած է բազմակտլացն^* օր կոչունք, հաց֊ 
կերոյթը Մտթ* իզ* 7* Գ* մակ. զ, 22* ((բազ¬ 
մոց, բարձ, նստելու պաաոլաւոր տեղը 
Ցուդթ, մբ. 15. Ագաթ* բազմական ակից Մ սե¬ 
ղանակի բո Բուղ. գ* 19* բազմակաճասաւ 
ըկոչնատէր, հացկծրոյթ տուող անձըը Մծբ* 
ժթ, բազմակից ^սեղանակիցը Բբս* մբկ* 
բազմեցոլցանել <ր նստեցներ Ղկ * թ* 14 յ 15, 
բազմոց <ր նստելու տեղը Վրդն. Շնորհ, Եփր* 
յհ* մկ* բազմիք ((բազմոցը ՋԲ ևն։ 

ՊՀլ* փ եՋ2ա բառից, որ աւանգուած չէ, 
բայց սրա դէմ ունինք պրս* եՋ201 
կերոչթ, խնջոյքԸ, Ե32Ո1ք*Ցհ էտեղի 

բազմականի խրախճանութեանը, է)Ջ 2111 Ց 

Հանկիւն բազմականիդ, աֆղան, Ե 92111 ձխըն֊ 

ջ ո 1*ք* Հտւաքո լթը (Ւ10Ո1 § 215 արմ ատը 

դնա-մ սանս* Եքա1" քՀրճուիչ, վէսլելհլՖի 

- Հիւրչ* 114 1 

Ուղիդ մեկնեց նախ Գ*Ղ։՝—ՆՀԲ դնում է 
բազո՛ւմ ՓշատԸ բասից ք նստել պա տոլ¬ 
ով իմն ի մեջ բազմտււթեան)ւ 8ճէէ1շհ6ք, 

Ւէօրոտ &աա. 41 և ^սճքաԸոէք* 50 բազ– 

մական քնսաելոլ բարձ Ը կցում է սա որ , 
&ձիա. ծածկոցԸ բա¬ 
ռին, բ ա ւց ինքն իսկ մերժում է Լ^քՄ– 

ճշ, ճա Տէսճ. § ՁԶՕէ-աԱշւ Տ\ա1ք 

42, 251 և Պրաւձ **> 358 պրս* հատ 

բառի հետ։ Տէրվ* Նախ աչ. 95 Հնխ * 
ԵհՈ^հ <ք աճիլԸ արմատից դևում է Հլ*. 
բազում, բազուկ և կասկածով %աև 
բազմել։ Հիւնք* թէ ր բազում Հշատը և 
թէ ր բազմիլ հանում է պրս* նԱ2ա~ից։ 

ԳԻՌ *— Տփ, բազմի լ, Խրբ. Սեր, բ՚ազմիլ, 
Աչշ* ՀՀ* *քզ. բ՛ազմել, Ախց* բ՚ազմէլ, Պլ* 

փազմիլ մ փա սալոր դիրքով ն ստիլը։ Նոր 
բառ է բազմիս Վն* ճհարսանեկան Հաշ, որ 
տրւում է փեսայի աանը ճ ա դպան ստումից 
յեաոք արշալոյսի մօաԸէ 


բատ 

տե՜ս Բաղում գւռ*է 
ՐԱ^ԱԻԻԹ տե՞ս Բա գաղթն է 
* ԲԱԶՈՒԿ, ի-ա հլ* ((թևը ՍԳր* նմանու¬ 
թն ամր Օր ղօրոլթիւն, իշխանաթիւնը Տոբ ■ խ. 4, 
չբանակի թևը Վեցօր* ը* 174* էէճիւղ, ոստը 
Եզեկա ը, 27* <ր արմաւի ողկոյղԸ Վրք* հց* Ա* 
176* ^որթատունկի ճիւղը Բուղ* 99 * որից 
բազկակից լաջակից, օգնականը Ագաթ* 
բազկատարած Ագաթ. Կոբիէն* բազկանոց 
հ ապարանջանը Գնձ* բազկարձակ զՀիլղա֊ 
ւէաը Ագաթ* բազկացի «թևովը Քեր. Երգն . 
և նչ* երկայնաբազուկ Ելս* քր* հաստաբա¬ 
զուկ Խոր. բազկել չհամառոտել, կարճելը Բ* 
մկ* բ* 29* (ր կոտորել, ջարդել, սպանելը Յհ* 
կաթ. 361, 380 քսխալ հեաևողութեամբ չն* 
քէյճ^ԱԱ^ Հէկարճագոյն, համ առօտագոյնը 

բառի, որ պատահաբար նման է <էթև, 

բազուկը բառին), նոր բառեր են բազկաթաւ, 
բազկերակ ևն ։— Այո արմատի՞ց է ար դե օր 
նաև բազկել ապատմելը Բառ* երեմ* էջ 44։ 

= **/• ն&%ա էրթեը բառից ք որ աւանգ- 
ւած է սխալագիր ե121ե ղրԼութեամբէ Այո 
բառի Հետ նռյն են ղ%գ* ԵՋ.2Ա-, սանս* 

աք եՋհԱ ։ պրս* ^յկ ե^Օ, ա ֆրչան* էՋ– 

2ն, քրդ* եՋ2։ոէ, ԵՑՏէէ> զազա ԵՏ^1Ո, թե֊ 
լուճ* ԵՋ21է էթև 1; ՕԱԱ* է)Ջ2Աք էէթևի վերի 

մասը, թևը (քմօրո § 167^։ — Արիական ալս 

ձևերին ցեղակից են գրւում լն* Ոպ՜ԼԱ՚Հ, 7է5– 
7^ €արմռւկ Ղ նախաբազուկը, թոխար* յ>0– 
է(01|1 ^բազուկը, հհիլս* Է6|ք, ա%դսք* Է02յ 
Հբդ* ԵՍՕ^ *յօգ, կցուածք, ուսը ( 801 ՏՁ 0 ց 
781 ի որոնք ^ ախորդների Հետ միասին երե– 
վան են Հանում Հնխ* է)հ3^հ11"/ ^ ա Բ^ւի է 
կարծել, որ Հլ* բազուկ լինի բնիկ ճ լաոա– 
ջացած Հնխ* ԵհՋ^եէ1– ծևից* Հնխ* 
զ ունինք դեզ, լիզել, մոզի, ււզնի և աիզ 
բառերի մէջ* -ՈԼ \ մասնիկի Համար էլ Հմմտ* 
աբմուկն, ագմււնկ։ Այս առթիլ եղած քննու– 
թի լեները տե՛ս Հիւրշ* Ճա1. ՏէսԺ. էջ %1* 
որ վար անում է բառը րնի*կ թէ փոխառեալ 
ընդունելու մէջ* Հմմտ* նաև Լք1^Ջրճ0յ Խա* 

Տէււճ. § ց2տ ղ յ^օաօէ ի\տւ 7, 58, Բօէօայր 

2, 130, որոնք փոխառռւթիլն են Համա¬ 
րում։ Ալսպէս է ընդունում վերջապէս նաև 

Հիւբշ* 114։ 




377 


աւլ 


ք*ԱՋ 


Նախապէս 1< էՈ լ>քՕէհ ր 001^1. էջ 

0$ համեմատեց պըս, |>Ջ2Ա ե յըրդ. Նո$\հ 

ր աո երի հրե յ/յ յ - 7՛ (/ա րոր« ^ պրս. 

բռա ի հեսս Պրս , Ա սանս, ձեերի հես։ 
են համեմատում նՀԲ, Բօէ^րա* 77, 

Ծ։^քօռԵո€հ, 06րԼ ձոԽՆ. 1843, 444> 
ԱՈա11տԺւ 21։ ՕօՏՕևտ 34 են։ (էանա֊ 
րէնի համեմատս։ թիւնր Աք ալիս է նախ 

ւՅօէԱճաք 2Բ/40 1830, 331 ենք ւ^օէէ 
2ՀՒՃ 1830, 167 մեր ձևի հետ է հա֊ 
Ժեմ ատում քրդ. Է>ՋՏէ< ևն1ս1ո հձխա֊ 
մ ՝ռրճ» ւ Տէրվ, նախ ալ, 03 հնխ. եհո^էւ 
<ր աճիլ» արմատից։ յ0ՈՏ6Ո ՀԱ 1004 ։ 
183 ղանում է հաթ, թ^Տ^Ջ «թև» րաո Ը, 
*։ բով հալերէն բազուկ համարում է 
բնիկ և ո՛չ թէ փոխաէտեալ։ 

ԳՒՌ—Ոզմա բ՞ազուկ <ր դաստակ», Տիգ. 
փազուգ «թև», նոր բառ է բազկապ $ն. ոօր¬ 
րանի վրա լի ալն կապը, որով մ անկի կին 
կապում են, ոբպէսզի վայր չընկնի*։ նոյնպէս 
և բազկալոմ Բլ. «շալը գործելուց լեաոյ խալ 
տալու համար ձեռքով լմելը»։ 

ՓՈԽ.–Ուա, բազուկ «անութ, անութի տա֊ 
կի փոսը»։ 

ք 4 ԱԱ։1Ի ։ 1 <ր ճակնդեղ, լա. |>&1ջ յօ Վ սակ* 

187։ 

- Նոյն բազուկ «թև» բասն է է որ լաակա - 
ցուած է ալս բոյսին ճ իր երկար թևերի պատ֊ 
ճառաււ Նկատելի է, որ ճակնդեղի ամէնից 
պիտանի մասերն են աակը (արմատը) և 
բազուկները (թևերը), ալս պատճառով էլ 
ժողովուրդը կոչում է տեղ տեղ աակ և աեղ 
աեզ էլ բազուկ անունով. հմմա, նաև Վն. նոո, 
որ բուն նշանակում է «կիսախոզովակաձև» , 
բայց նաև «ճակնդեղի կոթերը» (ձևից առնե֊ 
լով այոպէս կոչուած > Միջին հայեբէնամ 
ա սլում էր աակաւին ճակնդեղի բազուկ Ծխ. 
բժշ* 83,117, որից յետոյ սեռականը վերա - 
ցուեց։ Արդի դալա ռականն երում բազուկ 
բառը յատկացուած է նաև ուրիշ մի քանի 
բոլսեղէնների, որոնք Նոյնպէս թևի նմանու - 
թիւնից ստացել են իրենց կոչումը. այս պ էս՝ 
Բն. «կանկառ փուչի թևը», Արը, Հորթատուն֊ 
կի բարակ ու կանաչ ճիւղեբը», Ակն. «բան֊ 
ջարի ը օղուն, զոխ», Տիգ. «հազար բոյսի կո~ 
թր», Սեբ. «տերևի երկարութեամր (այսին– 


քըն կոթիք մինչև ծայրը) ղՆացող ջիղը», 
ծալ, Օվ. «մոլոշ» է — 

ՆՀԲ գնամ է բազուկ «թև» ր առի տակ։ 
Հ/ռն,. գնամ է պրս. |ւՏ2Ա թառից, որ 
ահ՜ս սոսկը ՓՈԽ։ — Հիւրշ, չէ յիջած։ 

ԳԻՌ.~Ախց. Կր. բ՛ազուկ, Աչշ. երև, Աջ. 
Սեր. բ՛ազազ, Ջղ. բ՚ազաք, Ակ. Վն. ոյազ|ոկ. 
Սլմ. պտգիւք% բոլորն էլ «ճակնդեղի վերի 
մ աս լա. իսկ Տիգ. փազուզ որ հազարի կււթս, 
Նոր բառեր են բազկաթև, բազկաթթու 
(հմմա. Առաք, պամ. 380 բազկի թթու), բազ¬ 
կիկ, 6ոոբազակ «ճակնդեղի։ տերևներն ու 
ցողունը միասին»։ 

ՓՈԽ,—ձաչեըէնից փոխաոեալ են պրս. 
^յկ «բաղակ, որ է յա յանի բանջար 

ինչ տափատերն» (ԳԴ), գա. թրք. 

ԸԱ2ԱՀ* «բազուկ», 0> ^Աօ ք)ՋՏ1(Աէ^Ո Հ*բազ¬ 
կաթան» (աե ր ս Տ. ԳսպտնՀեան, Տոլշտբձան, 
էջ 329 ա). դրական թուրքեր էն ում ընղուն֊ 
սւ ած ձևն է ^յԱ «բազուկ, 

(տե*ւ։ Աբիկեան, Բաս, տՀքէ֊հայ֊գաղզ, էջ 
208 ր)։ Թուր քեբ էնի միջոցում հալեբէ– 

է փոխաոեալ յն. ՀաԼ է «բաղակ») Ալ ս 
բոլորն էլ յեսփն ժամանակի փոխառու՜ 
թիւննեբ են, տոտի ներկայացնում են հա֊ 
յերէն թրթռան բ֊ի դէմ խալ բ ձայնաշբբ֊ 
ջութ ի մնը։ 

ԲԱԶԿԻՍ՛, ի-ա հլ. «շատ» ԱԳբ. Եւս, 
պամ, Ոսկ. զանազան դարձուտծներով ու֊ 
նինք՝ ոչ բազում «քիչ», բազում այն է «շատ 
անգամ պատահում է, որ», բազում անգամ 
«յաճախ», բազում ուաոեք կամ բազում ու¬ 
րեք «շատ տեղ, շատ պարագաներում», բա¬ 
զում ինչ «շատ բան», բազմօք «շատ կեր֊ 
պուէ»։ Ածանցմամբ տալիս է խիստ բազմա¬ 
թիվ բառեր , որոնցից յիշենք մի քանիսը .— 
բազմաբար «յոգն ակի» Եզն. Կիլրղ. ծն. և թգ. 
Ագաթ. Կոբիւե բազմագոյն Կոչ. Ոսկ. մ. ա. 
1. բազմադիմի Ագաթ. Ոսկ. ես. և մ. ա. 19. 
բազմազոր Կոչ. Բուզ. բազմաժամանակն այ 
Բմ. բ * 10. Ցոբ. լբ. 9. Եւս . քր. Ոսկ. ես. բազ– 
մաժողով Ողբ ա. 1, Եւս. պամ. ա. 4* Եփր. 
չես. Ադաթ. Մծբ. բազմանալ ԱԳբ, բազմա– 
ցացանել ՍԳր. Ագաթ, բազմաար Օբին, լգ. 6. 
բտզմութիւն ՍԳր. են ևև։ (Առձեռն բաոա- 
բանում սրանց թիլն է 572)։ Առանց սղման 





378 


8ԱՋ 

են բազումյամանակեայ 8ոբ. լր* 7* Կոշ, 
բազամսզորմ ՍԳբ. Փարպ. րա։լօւմաււ11ւո– 
թիւն եփր, աւեա* բազամուսմնաթիւէ Փիլ. 
լին. ևն ։— ՑունարԷնի հետևողութեամբ՝ մի 
քանի տեղ րազամ գործածուած է նը– 

շանակութեամր, ինչ, բազմամագիլ էէմեծ 
մագիլներ ունեցող# Եղեկ, ժե, 17* բազմա¬ 
մարմին էմեծ՝ խոշոր մարմնով» Նիւս, կազմ, 
Տօնակ. հմմտ, յն, սօ^6տօէբ/օ<; <ւգէր»։ —Ա– 
մեն– բառին նման՝ բ ազու մ բառն էլ յետոս– 
կե դար հան շրջանին շատ անգամ գոբծածւոլմ 
է գերադրական շինելու համար, ալսպէս՝ 
բազմաչար «շատ լար» Մանդ* 8ճխ, բազ– 
մաձիծազելի <էխիսա ծաղրական» նի։ս, բն, 
բազմահարուստ ^մեծահարուստ» ՅհՀ կթ, 
բազմատխուր $ չափազանց տխուր » նար, ևն։ 
Սրանց համար իբրև օրինակ ծառայել են ոս– 
կեդարձան բազմահմուտ Իմաստ, ր. 8* Սիր, 
իա, 25, բազմանձուկ Եւագր, ժբ, ևն ձևերը, 
որոնք սակայն գերադրականի նշանակութիւն 
չուն ինչ այլ մեկնւում են իբր Հշատ բանի հը– 
մուտյ շատ անձուկ (կարօա) ունեցող» ևն, և 
միայն յետին հեղինակների մօտ ըմբոնուած 
են իբրև գերադրական (շաա հմուտ ք խիստ 
անձուկի։ Այստեղ անշուշտ մեծ ազդեցու֊ 
թիւն է գործած յոլնարէնբ է ուր այսպիսի գե¬ 
րադրականներ շատ սովորական են, հմմտ, 
€խիսա բարբարոս», 

€յոյժ օգոստափառ», ռօԽճյքԾՀ €շասա 
դժգոյն» ևն ։— նոր բառեր են բազմսւ– 
սուա ((շատ սուտ» էծ, պրպմ, 762 ք բազմօ– 
աարութիւն <րշ աա օտար լինելը ։ մեծ աաը– 
բերութիւն» Լմր, մատ, 230։ — Այլանդակ մի 
ձև է բազմեալ ւր շատացած» ԱԲ։ — Հների մի 
քանի հարիլր ածանցների վրայ նոր գրական 
լեզուն աւելացրել է նաև շատ նոր ձևեր, ինչ¬ 
պես ՝ բազմանդամդ բազմանիստ, բազմակող¬ 
մանի, բազմաբովանդակ, բազմալեզուեան, 
բազմալեզւստգէա, բազմահատոր, բագմա– 
թերթ, բազմավանկ, բազմահայ, բազմա¬ 
պատկելի, բազմապատկիչ, բազմարուեստ– 
ետն, բազմանարուածեան ևն։ 

- Հնխ, ձևից, որի միա֊ս Ժառան¬ 
գորդներն են 1 սանս * Խեճ– €շաա, բա¬ 

զում » 3 նքԴճ/ՃՏ– €շատ խոշոր», Եք՜եւՏէհՋ 


ԲԱՋ 

€շատ ամուր, հասա», Ք ^ եօհս 1Ջ- ր խիտ, 
հոծ, ընդարձակ ։ բադամ, մեծ, լալն», դնդ 4 
է)^23հ*– է* ընդարձակութիւն», Էյ^ՏոԱ– 

ՈԼԻ) քրարձրաթիւն, խորոլթիւն», րելուճ, 
€շատ», Ե32 թանձր, խիտ», գ%չ, հսհն1, 
էսէ Հշասրք րաղմաթիւ», յն 4 1էճր/ԱՀ ահաստ, 
խոշոր, թանձր, հարուստ, ճոխ», *դի֊ 

րոլթիւն», Հկոպտաբար», լիթ, ԵՑ2՜ 

աՈՏ €բազմոլթիւն, ամբոխ», լեթթ, ԵՑտէ 
* լցնել, թխել, խծկել» ք Ե1(տ է թանձր, խո֊ 

շոր», Ե1տսատ էրթանձրսւթիւն», ե€տշհո3 

Հհասաաթիւն, թանձրութիւն», հհիւս, եքՈ^է 
ՀգԷգ, կսլա» ևն (8<>1տ^ 753, Բօէօայր 
131 յ։ Շատ պարդ չէ, թէ Հայհրէնը սրանց 
հևա ի ք նչ լարարերութիլն ու ն է. բնիկ ւինե. 
լոլ համար՝ հնխ. Էհ^հԱ– ձևի դէմ ըստ 
սովորականին սպասւում էր հյ, *բ անձում 
(դնելով մասնիկ). բայց 64*–^ տեղ Վ ես 

պիտի կարենայինք գտնել քհմմտ 4 բազուկ 
բասի տակ ասռւածները) ։ Ըստ Բ^ճ^րտ^ո 
ք<2 38, 226 բառի հին ոպ, ձևն էր *բան– 
4ռւէքւ որ հոլովման մէջ գարձաւ բազմի, 
բազ մա ւ, բազւքաց ^նձ վեր ածան չով բաղա¬ 
ձայնի մօա գ) և այստեղից էլ անցաւ ուղ¬ 
ղականին ր—Ըստ ձ^€1116է 3, 5 բազում 

փոխէաւութիլն է իրա%եանից։ Թէե այսպիսի 
մի ձե անծանօթ է իրանեանում, բայց կա՜ 
րելի է ենթադրել պարթևական ^1)32111113–, 
որ աճած է ֊013 մասնիկով։ Նման մաս¬ 
նիկներով աճած ձևեր ներկայացնում են 
սանս * ԵտեԱ–, ԵՅհս1Ջ֊ և յն, էէՕէ/ոՀ, ^Հւ/ս)ձ^։ 

- Հիւրշ* ^26։ 

Աոաջին անգամ ՆՀք* համեմատեց սանս * 
պաքւու բաոի հետ։ Նոյնը կրկնում են 
այնուհետև ԲճէԹՈՅՆ 17, Օէ&քՇՈն&Օն, 

խւ մոհրԵ. 1843 . 444, ^1ոճ1տշհ. 21, 
Տծէէւշհճր 20^0 1850, 351, 8օբբ 

Հմմտ. յքերակ. թրդմ, ֆրանո 4 /^, 207 
ևնI– — Տէրվ, Նախ ալ, 95 հ%խ 4 է1ւՋ^հ 
(Ոսճիլ» արմատի տակ գնում է բազուկ 
և բազում։ Հիւնջ* պրսա Ե32Ո1 

ք խրախճան» րաոից։ ԲՋէաԵՃՈ^ Տճ. 1, 
197 բառի ծայրի ւււմ՚՜ք նոյնացնում է 
իրանական “^101 տ՜երորդ» դասականի 
մասնիկի հետ։ 




379 


ՈԱՋ 


ՐԱԹ 


ԳԻՌ ա ֊^Պլ* փազաւՐ գրականից փոխառու֊ 
թեամբ գործած։ ում է երբեմն 1 ՝ մեծ չափա¬ 
զանց ութի է ն յոյց տալու համար։ — նոր րաո 
է բազումք (Երե, Ղրբ՛ Շմ.) «րոյլք համաս֊ 
տեզռւթիւնը» (Ջղ. բ՚ազմոնք, Մկ. պազիւնք^, 
որի հին պործածէսթիւնն անի Սմբ, պամ. 53 
«Երևեցալ աստղն գիսաար յերեկոյին յաբև֊ 
մըտից կողմն և յետս սոդայով՝ եկն ի հարաւ 
րնդ բաղամին և ընդ լուսնին մ էջս. հմմւո. նաև 
բազմոյթ <ր սայլ համաստեղո։թիւնըռ (բոտ ՀԲ 

և ԱԲ)։ 

ՓՈԽ .— Գնլ. կայ 320ա «շատ, բազմաթի։», 
սրա մասին որևէ մեկնաթիլն չունի ԲոՏթՅէւ*– 
եթէ րնդանինք, որ գնչուերէնի բնիկ ձևն է 
1>սհս կամ ես էյ կարող է 320Ո1 հչ. բազում 
ձևից փ ո խառեալ լինել։ Բալը նախաձայնի 
պատճառով աւելի լալ է դնել ռմկ. Ջ2ա5, Ւձ֊ 
աՅ «մի շատ, խել մը» ձևիր, որ իր հերթին 
կազմ ուա ծ է թարգմանաբար թրք* ե|Ր 32 ձե֊ 

4Ւ&* 

*ԲԱԶՊԱՆ (փ֊ա հլ. րսա ՆՀԲ, առանք վկա– 

յութեան) ծ եկեղեցական դղեսաա։որու թե ան 
մէջ ճ յ պատարագչի թևն որբն էմբ, պարզ. 
Մ աշա, <ր ձեոնօց» Արծր. հըտր. Պաակ. էջ 
192։ 

= ՊՀ Ի ԴՅշսբՋՈ, պրս. *Ե32ԱհՋ11 1 դնդ. 
*հՑ2ԱթՋՈՅ– «բաղպանձ, որոնցից ոչ մեկը 
գրականս։ թեամր աւանդուած չէ. կազմ ու ած 
են Ե32Ա էրազում,» րաոից՝ թՅՈՈ–ք)ՋՈ–ԵՅՈ 
« ֊ պ ան ճ մասնիկով։ — Հիւբշ, 114 ։ 

ՀՀԲ բացատրում է Ծոր պաակ զրազու֊ 
կընո։ ՆՀԲ պրսա պազոսւյէնսւ՝ որ ուրիշ 
բառ է։ ԼՋցՋրԺշ ևն չեն յիշում։ 

ԲԱԶԲԻ (գործածուաձ անեզաբար՝ բազ– 
րիք^ չպառկելու կամ նստելու տեղ, բազմոց 
կամ գահոյքի Օսկ* Եփես. 876 (Գահոյս ար - 
ծաթապատս մի* առնիցես, այլ այնպիսի 
մահճակս.,* մի յ փղոսկրե այ գահոյս, մի* ե - 
րիզապաա բազրիս). նոյն բառն ունի և Տօ֊ 
նակ. Սանդուղք (Ցակոբայ)՝ խաշն... և բադ - 
րիքն՝ քահանա չաթ իմ։ և թագալորոլթիւնն 
Քրիստոսի։ Այս բառից է բազմոտն «գահոյքի 
աստիճանները՝ ոտքերը յ) Անկ. Գիրք նոր կա. 
88, 187 (4 անգամի։ 

ՆՀԲ ունենալով միայն բազրիք բառի 
երկրորդ վկայութիւնբ՝ մեկնում է ծ գահ ի 


կամ սանդուխի երկու կողմի թևերը՝ 
վանդակները» ք բազուկ է կամ բազմի) 
բասից)։ ԶԲ գնամ է ծ բազմիր, բազ֊ 
մոցւ>, ԱՔ ոստն գա խին կամ դահոյից 
կռթընելիքը՝ երկու զիկն, անկողինս։ 
Մեր աա ած նշան ակաթ քոնը հաստատ֊ 
ւո։մ կ 1) Ոսկեբերանի վկայութեամբ, 
ար յիշոլած կամ գ ոբծածոսսծ է դա– 
հոյքների հետ զուգընթացարար, 2) երի¬ 
զապատ ածականից, որ այլուր գոր– 
ծա ծա ած է գահոյքի համար, Գահոյք 
երիզապատը. Մծբ. ժթ. Երիզապատ 
պնդեցի ղդահոյս իմ. Առակ, ե. 16, և 
վերջապէս 3) բազրոտն բարդից, Ո ։ր 
ոտ է անչար մ ար է սանդուխի ճաղերի 
համար, բայց շատ յ արմ ար է գահոյքի 
համար։ 

ԲԱԹ օր միայնտ, ունի միայն Բառ. երեմ - 
էջ 44։ 

ԲԱ ԹԱԹ Բեկ (այսպկէէ է աւանդուաձ արդի 
գա ւառականն երում), դրուած է բաթաւսկ և 
բուսական –ենի մասնիկով֊ բաթթկենի, բա– 
դբդկենի, բաթկենի, բադկենի Վսակ. 206, Բժշ. 
մի տեսակ բոյսի անուն է, որ մեկնուած է 
զանազան ձևերով, այսպէս՝ Բառ. երեմ. յա֊ 
լել, 5/3 գնում է «քշօթն (իմա* գայլխոտի, 
ՆՀԲ և ՋԲ համարում են անյայտ, ԱԲ «թեղիո , 
նորայր. Բառ. ֆր, 336 ա ։րԸԱՏՇսէ6յ գայլ– 
խոա, քշութձ, ՀԲուս. «1. գայլխոտ, ՕԱՏԸԱէՁյ» 
(§ 277 և 409), ծ 2. կնձնի, ԱէաԱՏ» (§ 277) 
և ծ 3. աւթիմոն, օստշսէՋ ^բւէհ^ասայ 
3080), Արթինեան, Աստ ու ած աջն չի տունկս֊ 
րը, էջ 142 բժշկարաններում գանում ք բաթ¬ 
կենի Ծ թե ղի, սհոստ Շ3աթ6տէր1տ Լ,1>ք Ամէնից 
ապահով են գավառականները, ուր ունինք 
Ախց. Ախք, բ ( աթաթուկ «մոլոշ, էպէմ կիւմէ– 
ճի, փիփերթ, էՈՋ^*Ա> (ՆՀԲ հա. Բ. էջ 1060- 
61 այս բառն է, որ գրում է բադըթակ, փաթը– 
թուկ «մոլոշX, բաթբթկենի կամ փաթըթկենի 
«բոյս ինչ որպես պատատուկ կամ պաաա֊ 
ղիճձ>, Ազգագր. հանդ. Ա. էջ 137 բաթաթակ 
ո ն01™0հքԱ1ԱՏ 11Տ0րՕՈ“)ք 

ՀԲուս. § 3080 հանում է փաթաթաիլ 
բառից, ըստ որում գայլխոտը բազե զի 
պէս փաթաթւում է ուրիշ բո չսերի ւէրայ. 





380 


ԲԱԺ 


ԲԱԲ– 


սրա համար օր պէաք էր, ասա։ մ է, փ 
տառիլ գրուիլՖ է 

^ՐԱԹՐՈՆ, ի-ա հլ* & բազմոցդ Ոսկ* մաթ. 
էջ 61, Եող* 571, Եփեսա 853 (սեռ* րաթրո– 
նաը ), <ք սանդուխք, բեմի աստիճանն երրն 

Վրք* և վկ. Ա. 694* Պիոն , 380. 8հ. կթ. 110, 
գրուած ւիատրոն Վրք. հց* Ա* 670, 679* բադ– 
աս, թադրւսն, բանւլրան ոաթոռդ Անկ . գիրք 
նոր կտա 407 (որ էջ 390 դառնում է աթաւ^, 
նաև էէմահիճ կամ մահճակալ, տախտդ Եփր* 
փես է 417* ճառրնա, որից բա դանակ *պաա֊ 
կելու տախտդ ճառընտ*=Վրք, և վկ* Բ* 4111 

- Ցն* V Հպաաուանղան, սանդուխի 

աստիճան, նստարան, աթոռդ, որ ծագում է 
|5(Ա^ա չքայլել, երթ ալը բայից։ — Հիլբշ. 343։ 
Ուղիղ մեկներ նախ ՆՀԲ։ 

*1*ԱԺ, ի հլ, <ր արբունի տուրք, հարկ, մաքսը 
Ա - մ ակ* ժ. 29* Եղիշ* օր փոխարեն վճարք, իբր 
դին տրուած գումարըդ Եզն* (գուքէ ընդ որդ֊ 
այն աալոյ գնա բաժ առնացու)* որից բա– 
ժապան ՋԲ, ԱԲ կամ բաժւադեա < X մ աքս էս¬ 
պես։, մաքսերի վերակացու* ւ Յս. որդի * բա– 
Ժել տր մաքսը վճարել կամ մաքս առնելը Ցս. 
որդի, բաժտուն Հէմաքսատունդ ԱԲ*. բաժրար 
Արձ* 1320 թուից (Վիմ* աար* 160)։ 

- Պհլ. հՑ2 Հ մաքսդ, պրռ. յԱ Ե&2, 

ԵյԼ յկ եՋ2 ք յ֊և թՋշ էր մաքս, տուրք* հարկդ, 
հպրս* ԵՋ11– €հարկ, արքունի տուրքդ, ոբոն֊ 
ցխ, պրս, եՏ1նՅՈ, ^և֊և ԵՋշԵՋՈ, 

0 կյ–և է)3^3ո, ^\>յև եՑ2ճՑր, յԱ^.և ԵՋ1ճՅր 

<րմաքսասլետ, հարկահտ ն$, հպրս* քհճ(*քք|ճ0&9 
<րմաքս առնելը* (իբր ^ԵՅււ^ւՁԵՋ–): իրան֊ 
եան բառերը ծ աղում են հնխ. ԵՒւ8ք^>ւ**“^քւ/* 
եհՅյ Չբաժանելդ արմատից։ Ւրանեանից 
փոխաոեալ րասեր են նտև վրտց* բա¬ 
ժի <րմաքոՖ, սաբաժո <է մաքսատունդ, 

թտջ. ււաբաժո Vմաքսատունդ, 42 րդ* –ե ԵՋ1 
և թրք* հՋյ էմաքս, տուրք, հարկդ, Խիվալի 
թթր* եՋյքտՔՈ ^անասունների հարկը 

հալտքոդ պաշտօնեայդ, թալմուդ* էցշ– 

ԵՋՈ քմաքոէսպետՀ։ Տե ր ս նաև բաժանել բա֊ 

ոի տակ։–. Հիէ-բշ* 11$։ 

Առաջին անգամ ուղիղ մեկնեց ԳԴ ւ ՆՀԲ 
այս մեկնաթեան հետ յիշում է նաև հյ* 
անբաժ, բաժին, բաժանել, բագ, թրք. 


փայ, լա* յւորտ, րօրէւօ ՀմասՅտ — 06է֊ 
էւշետր 2ՇՒՀՕ աօ, 351 համեմատեց 
սանս* ԵհՋյյր<։1 բասի հևար Նոյն ^1^0 
79, 317 սանս. ԷհՋ^Ո ւէմաս, բաժինդ 
երջանիկ, բախտ, յաշոզութիւն, դեղեց֊ 
կութիլնդ, դնգ* Է8՝ք3– և պրս. է31 բա֊ 
սերի հետ։ Սրք0ՏնԷ* 359 սանս* 

եհՋյ Չբաժանելդ արմատից են։ 

ք*ԱԺ՝1Ա*11ԻՆ զիջումնդ. այսպէս է մեկնում 

Բառ, երեմ. էջ44։ Ցայտնի չէ, թէ ի՜նչ է ու֊ 
զում ասեր 

* ԲԱԺԱԿ, ի-ա հլ* (կայ նաև ււ հլ. որ յետ– 
նաբար աւձլի է տարածուած* հմմա* բաժա¬ 
կդ Եփր * համ ար* 210) Հգաւաթ, րմպա– 
նակդ, փոխաբերաբար <ր 2. գինի կամ ըմպե¬ 
լիք։ " ը բաժակի մ էջ է լցուած* 3 . չա բչա բան֊ 
քի, վշտի, ուրտխոլթեան, սիրոյ և փրկու֊ 
թեան նշան* 4* ծաղկի պարունակը*։ ՍԳր* 
Վեցօը* 94։ Որից բաժակիկ Մանդ* բաժտ– 
կեան էրմէկ բաժակ պարունակ ոլթեամրը 
Պամ* աղեքս* բաժակել «բոյսի շուրջը փոս 
բանալ ջրելու համարը Փիլ*, լին , էջ 12 և յովն * 
610* Պիտ* Սսէրկ, քհ* բաժակակալ (որից հա֊ 
մառօաուած բաժակալի Եղիջ*. նրաբաժակ 
Ագաթ . բաժակտգող ԱԲ* բաժակաման ԱԲ* 
գրուած է նաև բարժակ Վրք* հց* նանայ 377* 
(հմմա* բաժանել Լ թարժանել^ և սխալ 
սաուդաբանէսթեամբ ՝ բսւժանակ Մխ* երեմ* 
(իբր թէ բաժանել բառից հանելով)։ նոր 
գրականում ունինք բաժականարւ, բաժակա¬ 
ձև, բաժւսկա&տաւթիւն են։ 

–Պհլ* *եՑ2Ձ1( հոմանիշից, որ թէև աւտն֊ 
գուած չէ գրականութեան մ էջ, բայց հաս֊ 
տաաւում է ՝ հայերէնի հետ, նաև ուրիշ փո֊ 
խառութիւննեբով* այսպէս՝ հրէարէն 

ԵՑ2Ջ,և կամ ե321և, կովկասեան լե¬ 

զուներից՝ ցախ* եՋ2Ջև <րսափոբ, կուժդ։ Ի֊ 
րանեան բառի արմատն է 5հՋյ չբաժանելդ, 
որից ուՆինք նաև զնդ. հձյ10Ջ" և սանս* 
Եհ11ՋՈՑ– <ր ամանդւ — Հիւբշ* 115։ 

Հներից Վար դան վրդ+ ճ Սաղմոսաց մեկ– 
նոլթեան մ էջ, գլ* ճժե*, էջ 385 համա¬ 
րում է բառս չառաջացած բաժանել բա֊ 
չից* <ր Բաժակ՝ աման գինւոյ՝ բաժանիչ 
ասիդ։ (Այսպէս մտածելով է, որ Մխ* ե– 
րեմ* գրում է թաժանակ և ո՜չ իբր սխալ 




գրչի)է ՆՀԲ րա<1|ւն բաոիը։ Ս6Ա1ւ՝հ. 
1Հս((1աքոէՈ ՝է&> 1&–է |՚։ս։)ա1յ բասի Հետ 
է համե մաաա մ աոոր , ք||շ^ ե 

Ե 2 քք Ա ք1 Ջ բառերը։ Նոյն, 
20^40 1850, 351 սանս. հեՑխՈՋ և կա– 
պաղէէվկ. ենթադրեալ ^ր|յէա) ք1 յ 01հ1\ 
0, 08) բասերի հետ։ Նոյն, 14 

պարսիկ (հէէճ**) (^էհ^Ո 11, 27) և սնո. 

հհշԽրտ ձևերի հետ։ Լոքրցրէ1ք, Սրցօտօհ. 
ՅԾէ դնդ. |>ոյաճ–։ ՛Նոյն, Ւ1ոյր։օ«ր. օհ»1(1. 
3151 քաղդ, ^ ^ ծեի հեսս Նոյն, Խտ, 
Տէսճ, § 328 մեըժելով իր ալս մեկն ու֊ 
թիւններր քասոր. ( Ա 7, ^ էկ ս, 1 

դիրներում. րապչ պէաք է 

կարդասլ |,օ^յ հ 1ւ ֆք Ա (1 3, "ք* է արար* 
ձպՀտձ 1ւ<11ս(I* \հբաՎ պարսիկ է լ$,։ա 1 5 ա1" 

I ււ X և ո ք չ քէ կ ա պ ադա։ վԼ ե ա ն, և լա ա 
1^1^0115^ պէ լւ։ 4* է ա էլ դել թշ7Լ 
որով րասս նոյնանա մ է պրս. (Լյյկւ 
հՋճ^«1 ձևի հետ, աոանւյ էլ ործ ու նենա- 
չու հր իսւժակ րաոի հես։՝), պահում է 
միայն հրէարէն ն&2ձ1ե 9 որ փոխ֊ 

աոեալ է գնում պրռ, ԵջԽ, եՋՅՈ ձևից։ 
Ալսպէսով ագիդ մեկ նա ըիձ. Ա աուասձ է 
լինում Լո^քՄ(3 0* Տէրվ, նախ ալ, 95 հնխ. 
նհՈ^ Հ բաժանելի արմատի ասակ է 

դնում*։ ճպճձւՅւյ;, Ո (օօյ, ՕԵ՞բը, 79 մեր– 

մ ու մ է կցել կապագովկ, յն. Vս^ձե1^^ 
ՀդոԱ» բասին։–Հիտճյ»* բաժին բառից։ 

ԳՒՌ Գործած ւ ում է միայն & Հա զոր գոլ֊ 

թեան բաժակ ։ սկիհ, 2. Հա զոր գութի է ն. 3 , 
Հաղորդութեան դինի» իմաստով, տյսպէս են 
Ջղ* Սեր. բ*աժակ, Ալշ. |1 ՚ա ա րյ, Մրղ. Ալ մ, 
սյունակ* 1 , Շմ . պաժակ, Ղըբ* սյէ # ժւսկ, Պլ. 

ե։ի է րսւ(1անք։ Նոր բառեր են |)ար11յ|ւ Հ Հա ղոր¬ 
դս ւթեան գինին» (Երե. բ՚աշկի ) ։ բաժկաբե– 
ՈււԱ «մաքրախոսս (**ըի բերանը Հա զոր դա - 
թեան բաժակի պէս սուրբ է), |>Ա|()ա1յացու 
ւր Հաղորդ աթի։ն պատրաստելու գինի» ր 

ԲԱԺԱՆԵԼ, «եզ ի «ր մաս մաս անել, 2. սփռել, 
ցրուել, տարածել. 3. իրարից բաժանել, ան֊ 
զատել. 4. զանազանել, ջոկել» ՍԳր. Մծբ. 
եփր. ել. Սերեր, որից բաժանորդ «հաղորդ, 
մասնակից» ԱԳր, բաժանումն ՍԳր, թաժա՞* 
հակալ ճ ժառանգորդ» եոչ. 109. բա ժա քւ սւ– 


կամ էր անմիարանասէրք Մծր. բաժանակից 
<ր մասնակից ընկեր» ԱԳր, Ոսկ, մաթ. Եփր, 
երբ. 229. բաժանարար Ղկ* ժր. 14. թաժա– 
ք«աաւ* Բուղ, անբաժան Փարպ . ևն։ — Արմա– 
արն կ բաժան, որ հների մ էջ քիչ անդամ գոր¬ 
ծած աած է * ինչ բայան «բաժանեալ» եփր. 
համար, սբաժին, մաս» Եփր. երբ, 210, ար - 
դի հայերէնով բաժան բայան անել։~Փս//ւ– 
ղագոյն արմաան է բաժ <ր մասն քանակի, որ 
ունի և ղորոշեալ մասն աւելի» Փիլ , Հհ աղորդ, 
մասնակից» Շնորհ. այրուբ, հհ բախտ, ճա֊ 
կատաղիր» Ոսկի էի. որից ձևացած են բաժին 
ԱԳր, եսւ փ քր, Սերեր, անբաժ <ր անմաս» 
Պիոն. 382 (ոսկևղարեան), Փիլ. Պիտ, նար, 
Վրք՝ իդն. 145 (ապ, բաժ* բայը բառ իմաս¬ 
տի ուղղելի անբաժ. Վար դան Լան ՀԱ 1921, 
240), լարաբաժին ՍԳր* ջրաբաժ Ոոկ* երբ. 
527. կնւլակաբաժին Փարպ, բաժակից հ բա¬ 
ժանակից, մասնակից» Ծիխ. աս որ. բաժա<– 
ւքիա Xերկբայ, թերահալաա» Բենիկ. Թէոդ. 
խչ. բազմաբաժ Փիլ, այլաբ, կիսաբաժ Տհ. 
կթ. Տես, սահ. 48. բաժինք *ր աաբակոյս, երկ֊ 
մրաութիլն» ԱԲ. բաժորդ «բաժին ունեցող» 
Աթ։ — Բառս դրոլած է նաև ր –ով. ինչ, բարժա–֊ 
նևլ Խսսրովիկ. բարժանող Յիշաա. եփր, 
մեկն, աիա . բար ժսւնոքլութիւն էմր. պարդ. 
բարժա նամն Մաշկ, բարժանակաբիւն Խսսր. 
բարժին նորադիւա յայա. իր * 19. Վկ. շուշ. 32. 
անբարժ Նանայ, 16. — աչս ր առերի մէջ դըտ– 
նուած ր ձայնը սարոգաբանօրէն չի արդա¬ 
րանում ։— նոր բառեր են բաժանորդագին, 
բաժանորդագրաբիէնյ բա ժանականւււթիւն, 
բաժանելի, բաժանորդագրել, բաժնեգին, 
բաժնեկից, բաժնեաոմս, խանաբար)ին է հոդա– 
բա ժանրսբ իւն ևն են։ 

^Ւրան. եէ12 հոմանիշից փոխ։աւհալ, 
հմմա* զնգ. 1)հ241| «բաժ անել ֆ բաշխել» ք 
եէ1>էՋ «բաժան աա ծ > րաշխսւաձ» $ սանս, 
»1Հ ՆԽՀ «բաժանելյ անջատել^ բաշ– 

խել», –եհ&յտոճ, - եհ31|ո <ր// ասնա կից ։ 
բաժնեկից», Այստեղ են պատկանում նաև 
բաժ և բաժակ բառերը, որոնց *1րայ խօսել 
ենք առանձին 3 իրենց իրանական ձևերով 
միասին։ Սրա համար հմմտ, բա^իւ, որ բաշ¬ 
խել րաոի արմաան է, բայց նշանակում է 
նաև «հարկ, տուրք, ճակատագիր», ինչպէս է 





382 


ԲԱԺ 


Բ1Ա 


և բաժ բառը։ — Ամբողջ այս խմբի հնխ* ար՜ 
մատն է # եհՋ^ որի դէմ պիտի ունենայինք 
*բակ է եթէ բառը բնիկ հայ լին էր է Մեր բառը 
համարւամ է փոխառեալ, բոա որա մ իր։ս՜ 
նետն ի հևա միասին ունի մ։— Հիւբշ, 11 $։ 

ԱմԷնիղ սա աջ ԳԴ |1ա(3ին բասին է 
կրում պրս, ^յյկ ր|21Ո «բաժին, պահ 
ղիշերւէյ»։ ՆՀՐ սանս * պա 6, լա* թՋքՏ, 

րօրէւօ, թր*ր* * բաժին** պրս, թՋրշ, 

բՋրճՅ «կտոր յ բաժին , մաս3։ ^1ոճ1ՏԸ11, 
21 սանս* հհՁյ : ^\Ա11Ըք 38, 

$77 սանս* ԵհՋյ, Լա* քրՋՈ&Օ, (և* թքյք– 
*Ա|Ա տ ք ք»1|79Ա|Ա ձևերի հետ* ԼՋ^ՑրմԸ, 
83է(էՈ Լ&ճ, 82 դևդ , Եյ11|13“/ Մ Որթ֊ 

ման 20^0 1872, 814 բևեռ* Խ%Ա\= 
\\աձ(ին)։ Տէրվ* յ\1էտա, 82 սանսկր* 
Եհճյք, Նախ ալ* 93 հնխ* եհՋ^ աբմա֊ 
աի$։ ՇնՈ1ո։ ։ Տե &է/ա. էջ 1 բաժին 
- լա* բտ^ւՈՋ 1էջ՝Հէ Հիէձք* բաժանել 
նոլն է դնում բաշխ րաոի հետ։ 

ԳԻՌ,֊=–Ջզ, բ՛աժանել, Երև, բ՚աժանէլ, Ալշ* 
Մշ է Աչ* բ՛աժնել, ննխ, բաժնէլ քբ^աժնէլ, 
ք՚արն^; Ախր* Կր է Սեր. բ ՚ա Ժ ն էլ, Ոզմ, 
բ՚աժընիլ, Ագլ* բժա*եիլ ։ $փ* բաժնիլ, Խրբ. 
բ՚աժնիլ, Պլ* Ռ, փաժնէլ, Ասլ, փաժնէ՝լ, Տիգ, 
փաժնէլ, Հհ, բ՚էժնել, Ջթ> բ^էժնիլ* Մբղ* 
պրոժի՜նէլ, Գոբ. պժա՜նիլ, Ղրբ* պժէ^էճէլ, Շմ, 
պիժանիլ, Սլմ* Վն* պագնեի Մկ+ պաժնիլ, 
Հնգ, բաջնբվիլ. — Ագէ Տփ, բա՜ժին, Խ՛ 
Ախք* Եբև * Մշ* Ջղ, Աչ* բ*աժին, Ոզմ* բ՛ա¬ 
ժին, Պլ* Ռ* փաժին, Տիգ* փաժին, Մկ, Մրղ . 
Սլմ* պաժիէ. Ջթ+ բ՚էժին, Գոր, Ղբր* պէ՜ <ժին ք 
ննխ. փայ-բաժին (որի մ էջ փայ <Լթրք* 
բրամին» բառն էֆէ—*նոր բառեր են բաժան– 
բաժնրսթիւն, բաժանովի, բաժանպատ, բա¬ 
ժանք, բաժին «հարիլր տբամնոը կշիռս, բա¬ 
ժակ կամ բաժունք <ր մազերի ճեղքը*, բաժըն– 
1ոիլ, նաև բաժինք «օժիտ», վեր ջինիս հին 
գործածոլթիւնն ունի և տարբերում է Տա թև, 
ամ. 203 % հեաևեալ ձեւով* «Հարսին աուեալ 
լինին երեք իրք < այսինքն բաժինք, օժիտք և 
պարգևք, բաժինքն աուեալ լինին ի հօրէ 
հարսինն վասն պիտոյից պսակին, և օժիտքն 
ի փեսայէն լինին աուեալ, իսկ պաբգևքն ի 
բարեկամացն լինին աուեալ»։ 


ՓԱԽ,—Հայերէնից փ ոխ առա թիլն է դնչ* 
հ3210* այս բառը ք^ՋՏբՋԱ մեկնում է « մասն, 
բաժին, հարստութիւե* և համեմատում պրս * 
յկ հՋ2 « յեաս, յեա» և յ Ս ԵՑճ «մաքս, 
տուրք» բառերի հետ, որոնք նշանակու թե ան 
կողմից թնալ յ արմ ար շեն։ Մ էջ թե բո լա ծ օ– 
րինակներամ «բաժին, ինչք» նշանակու թի,, 
նը յայտնի երևում է. այսպես՝ 1^3 ՈԱԱօէտր 
|6Ո§0ր0 (|3է, Յեձր Ն՚ձԱՈ 11ոճ7 իրենց հօյ, 

մահից յեսւո ք**նչ րաժէն ասին, — ՏՅքՕ |)0 
ե321Ո ^յԱցՏ 1է*Տ իր ամբողջ բաժին ր կե֊ 
րս*ւ*– ֊Ձեօր եՋ21Ո 1էՁ ամբողջհարըս– 

աութիւնը որ ունի մ ։— ԲՑՏթՁէ1 ասում է ֆ 
թէ բառի ճշտագոյն նշան ակութ իւնն է $հա– 
սարակորգ աշխատաարների իրենց մէջ բա֊ 
ժանաճը* 2* ժառանգոլթեան մաս, բաժին»։ 
Այս երկու նշան ա կաթե անց համար էլ յար– 
մար է մեր բաժին ձևր* հմմտ* ման ալանդ 
գսւ, բաժինք։ Գնչուերէն լեղոլի մէջ ժ ձայնը 
խիստ քիչ է պատահում, ինչ որ մի նշան ա֊ 
լելի է փոխառոլթեան։ — 9–, Փառնակ, Անա¬ 
հիտ 190$, 298 մեզանից փ ոխ ա ռեալ է հա¬ 
մարում ալբան * ձմաս, բաժին», որ 

անշուշտ իբալաքի չէ* հմմտ* ֆրանս. ր10Շ0ւ 
ԲՍԺԵԼ (ր վ այելել»* ունի միայն Աառ* երեմ, 
էջ 44, որ սակայն էջ 47 դարձնում է բանե|, 
մի քիչ ցածր էլ բայծել։ Աայ եւ արմատական 
ձևը բան, որի նշանակաթիլնը չէ դրուած ա՜ 
ռաշին տպագրութեան մէջ (Ալիկօռնա ) 698, 
էջ 47), իսկ երկրորդ տպագրութեան մէջ (Պօ֊ 
լիս ՌՃՀԸ —172$յ դրուած է չվայել»։ 

*ԲԱ.Լ «կեռաս, տհկ* քիրազ, դի լաս» Բժշ, 
նոր գրականում &ֆիշնէ, ո րի$ կս*զ– 

մուած նոր բառեր են բալենի «բալի ծառ», 
բալա գոյն «բալի գոյն ով, մութ կարմիր»։ 

- Պրս* ^յս Են1ն կամ նաև ^յկ^յ 1 Ջ10ե8* 

1Ա «կեռաս», սրանցից փոխառեալ են վրւսց , 

ձձքքոո բալի, ալու֊թալի, մինգր* 

ԵսՍ, թուշ* հտ1 է ձ1աԵջ1, չեչէն* Եօ1, 

լևզգ* Ե311, Ե6^11, իմերել, Եյ11, լազ , 
ԵսՍ ևն, բոլորն էլ «կեռաս» կամ «թալ» 
նշանակութեամր։ թառիս ծ աղում ր չգիտէ 

1Հ0ՀՈ1–Հիւրշ* 263։ 

Ուղիղ մեկն եղ նախ ՆՀԲ, յետոլ Լը– 

յ\րա. Տէսճ* § 329։ ՐՋէրսեճո^ 




տ Ա 1008, 370 Հնխ , հ|աԽ «ալանալ յ 
արմ ասրից. Հմմա, լն ֆ (թաս, լսւա, ք|ԱՕ 
«Հոոիլ»։ 

ԳԻՌ .— Եբև, ք*Ա|ի Հմշ. պւսլ «կեռուսս, պա– 
լըն)ւ «կեռասենի», նոր փոխառութիւն է Տփ, 
թայի «կեռաս» (վբացերէնից ), միւսները գոր¬ 
ծածում են սովորաբար թբք, –պբս, ձեր 
քֆիշքքԼ ևհ)։ նոր բառեր են թալնոց ծ բալենի¬ 
ների պարաէզ», թալն ուա «բալենիների ան¬ 
տառ»։ 

՜ք |ւ հր «մ էգ, մշուշ, մառախուղ * 

1/եբ փ հր ար. Պաակ. էջ 94. Անահ, գիա. 40 . 
Աբծր* հբար, Պակ. էջ 93, 94. էասա. մ. Ասող . 
116. Պամ. աղէքս, 167 • Վսակ. 49. «մթա– 
գոյնք աղօա ( աեսողոլթեան համար ա– 
ԱՈւած)» Վստկ, 164, ((ամպ, ծխի քուլա յ ւ> էծ. 
նար. ա. (Որպէս ծուխն րալբալ ելանէ ի 
բուրվառ էն. չանի ԱԲ). & գիշերդ Բառ. երեմ. 
45. որի Ձ կալաձև կամ թաղաձև « մշուշի նը- 
ման» Նիւս. կազմ, բալա տեսիլ Նոյն նշ. 
Բ/ա * պհ * թալոաւ «միգամած, մշուշ ոտ » 
Վստկ, 158. թալեցացանել «աչքի տեսոդու– 
թիւնր տկարացնել» Վսակ. 164 (չունի ԱԲ). 
րալգոյն «մշուշոտ, մութ գոյնով» Վսակ, 
219. թալա տեսակ «մշուշանման» (նորագիլա 
բառ) Նեմես, էջ 104, թալէշ «մեգից չառա¬ 
ջացած խոնաւոէթիլն» ^ա)Աւ Բառ. հայոց 
1633, էջ 52, բալաձիգ «միգաբեր» Վեցօր. զ. 

124 - Շիր, հրտր, Պաակ, էջ 57, բառս թէե 
մեծ մասամբ չեաին ժամանակներում է գոր¬ 
ծած ւոած, բայց այս վերջինը ցոյց է տալիս, 
որ 11 սկեղարին էլ գոյ ութ ի ւն րււնէրւ 

=3 +.նխ, է հ 3 (- ձե ի չյ ք որի մի ա֊ս մաս ան– 
դորդներն են ստնո . հհձեէ– «փայլ» (նտե 
«ճակատ*), յն, գ71ձգ «փայլուն, շողշողան, 
սպիտակ», «լուսւորոբ, սպիտակ», լա, 

1ւ։Ա0 «Հագուստ մաքրող», Հսլ ֆ է)^|ճ «սպի– 

աակ» ֆ սուս, 6 6,1 Ա11 «ճերմակ», ՃԱՀէհԱՕ 
«աչրին պատած փաս, լասն»* Ժթ– եճհոտ 
V սպիտակ», 5^1 Ա «ճերմակիր սպիաակիլ», 
լեթթ, 5ջ1տ «դժգոյն», Եձ1տ «գժղւո նութիլն 0, 
ե^հՈՅէ «գժդունել», ղոթ. 5ց1յ «դժգոյն», 
հսա Ք ս. հ(1 «գոյն», հհիւս. Ե41 ր անգլոր. 
Ել1§| «բոց, կրակ, փա լա ակս լա», միոր |)չ| ք | 
«բիծ», կիմը , Է)Ձ1 «ճակատի վրայ սպիտակ 
րիծ ունեցող (անտառն)», րրըտ, Էը1 «ճտ– 


կատի վրաոյ սպիտակ նշան», ալրան, ԷձԱ 
օ ճակատ», Հպրա,,, 1)չյ 1 ք ս * ճտկտա» են 

ք%ք&1Ժճ 271 է 321, 8օ1տօրզ 1018, տ^աԸ^ր 
էրտսէաոոո 29), Պէա# է նկատեր որ 

«լոյս» նշանակող ր աո երբ յեաոյ կտրող են 
«մաթ* նշանակութեան Հասներ Հմմա, Հր 
լոյւլ ե լուս(1 «աչըի բալ՝ մշուշ», գա. յու– 
սաաբ «կոյր», Հոր աՈւ1(Ա «մթտթխն» ե 
ղերմ. յԱօր^ԸՈ «առաւօտ», սանս, քր1 \ «պար 
մառան ալ» ե վեգ * րՅյՅ ֊ «խտւար »լ Րտյգ 
Հնխ, Եհ31 ֊ է Եհձ1֊ արմատը միլս լեզունե¬ 
րում էլ ունի մթւս թեան գաղափարը, այս– 
պէո յն, ^օ).էր/; նշանակում է «սև գոյնով, 
ո բի վբ ա յ սպիտակ բծեր կան» (տե* ո Յօ1|– 

1յ% Բ1օէ, §ր–քր. 1910 1 է ջ 2052 ա ), սուս. 
66,/ււ^Օ «աչըի լուսն» (Հմմա, Հյ, րա|եցու– 
9անել « ա Լվ*ի աեսողաթիլնը տկարացնել»), 
լեթխ. ե&1Տ ե գոի ր, եո\ս € դժգոյն» (Հմմա, 
Հ$, թալ «մթաղոյն, աղօա») ևն ։ Մեր մէջ 
մխաթեան գաղափարը աւելի խտացած և 
«փայլ» իմաստը ր ոլոր սվին ջնջուած է։ Տե* ս 

Բօ1<օրո^ 2, 175է 

Ուղիղ մեկնեց ԲՁէրԱեձՈ^ 1»^ էջ 

150։ Նոյնը յեաոյ Տօհ0քէճ1օIV 1է2 08 29, 
37։ Ըստ Բօհօրոյր 2, 1x9՝ Բշէօրտտօո, 
նէյաւ. ^1Տ2&11 բՈ 34 կցել է լեթթ . Ես1տ, 

1ա1Ձ « սաթ ագին օդ ֆ Լորու թիլն» բասին ւ 
ԳՒՌ.–Ալշ ա թալ «աչքի լիր այ մշուշ», Վն. 
Ա|ալ «հիւանդոլթեան մ ամանակ լեգո լի վրա, 
կապած սպիտակ կեղտը» (հմմա. գւռ. ման 
«մշուշ» և «ատամի է/յւայի սպիտակ կ եղ– 
ար»)։ Այս արմատից է թերևս Նաև բալռրլ 
(Բր ր՚ալօյյ^ <ր բքախառն քամի»։ ՎերջապԷս 
Նոյն արմատից եմ կարծում քալամբոցիկ, 
թալանալ;ռց, թալան թալան, թալախնղնել, 
սյալա1 սթսլաք ևն (այո բառերի իմաստը 
աե ո Գա։առական թաս արան )։ 

՚Ւ^է «խոսիր ասել», պարզ արմատն է 
թա 3 որ առանձին անգործածական է, րայից 
էլ աւանդուած ևն միայն ներկայի եզ. երեք 
դէմքերր ^թամ, թաս, թայ^ քիչ անգամ յդ, 
թամք յ թան և հրամ. թա^, սրանք էլ անկախ 
շեն գործածլում, այլ միշտ ասել բայի յա– 
րադրոէթեամբ՝ հեաևեալ ձևով * Ասացի բամ 
ցրեցից զնոսա. Օր. լր. 26. ՔեզԷն իսկ ուսու¬ 
ցեր բաս յեբկբէն յաշխաբհէն ճենաց եմք. 







384 


ՈԱԼ 


ԲԱԼ 


Բուղ, ե* լէ* Բերռսոս բայ ասէ յա ռաքնում 
մատենին* Ելա. քբ* ա* Ասեն բան ՝ ազատելով 
ազատին արարածը* Եփր* հռ* 33. (1'չ եթէ 
ասեմք թամք կուռքդ ինչ իցեն* Եփր* ա. կոր* 
63* Ասեն բան կին մի.*, խօսէր, Եփր. ա* կոր* 
79* հմմտ* նաև Ողր դ. 24, 54, 57* Բ* մ ակ . ա* 
20, Ժր24* Մաղ* բ* 14* Ադաթ*. Ոսկ* ես* լհ* ա* 
28, 37* ր* 84* Եփբ, ել* ա - կոր* (սաէպ) ևն։ 
Բացառութիլն են ալն դէպֆերը, երբ թալ բա** 
յր աոանձին գործ ած ուա ծ լինի, այս պ էս են՝ 
Առաքեցի առ ձեզ.** աոաքեալ, բամ$ Դար֊ 
ձար աք իւրաքանչիւր ի ճանապարհէ իւրմէ* 
Երեմ* լե* 15* Իսկ ալն զոր երկրորդեաց Ա– 
ոաքեալ, բալ չիք արդար բալց ի միոյ* Եփր. 
հո* 27* Գրեաց զի*ր անուն և զընկերաց և 

զտեաոնն ամենեցոէն, ղի բալ թերևս լան ղի** 
մ անես ցին և կղտամբեսցիՆ* Եփր* ա* կոր* 
53 1 — Ո՞ւր իրեն (սահմանք Սպարաիոյ). և 
նորս/ զնիզակն ց ցեալ, բալ* լայս մ վայրի, 
Պիա*% —1եսել բալի աւելի սովորական զոր֊ 
ծածոլթիմւը պատճառ է եղած լեաոլ բալ բա֊ 
լր ասպարէզից հեռացնելու իբր աւելորդ 
հարսաութիւն։ Բայը նոյն ասել բալի յարա– 
դրութիւնն է եղած տղա աճ առ նաև՝ որ բամ, 
բաս, բայ ձևերը ստացել են շաղկապային 
գործածութիւն՝ « թէ, որ յ> նշանակութեամբ* 
հմմա* վերի օրինակները * Ասացի բամ ցրե֊ 
ցից զնոսա «ասացի թէ պիտի ցրուեմ նը֊ 
րանց». Ասաց բայ գալ և ահա եկն* Եփր* հո* 
38 (Ասաց թէ գալու է և ահա եկալ) Ան։ Նոյն 
բառն է նաև քա՜ (հրամայականի ձև) «թէ* 
որ* 2 * իրօք, անշուշտ»* հմմտ* Թշնամանեցեր 
զնոսա, զի ասացեր ՝ բա՜ (թէ, ո ր) մարդիկ 
են* Ագաթ* նաև Տէր մեր ղալս ասաց, զմոլա¬ 
րին բա՜ մա անել (իրօք, արդարև)* Եփր* հա*֊ 
մար. Ասաց հրեշտակն ցՄարիամ, բս։ «Եղի– 
շարեթ քո լր քո» Եփր* համար* 17 * Զի ալն 
որ ասացն բա (թէ) &ի սկզբանէ էր բանն յր 
Սոչ* 201։ Այսպիսի գործածս։ թի։ն դանում 
ենք նաև ուրիշ լեզուներում * հմմա* քիթ* եԱ^ւ 
ֆրանս* մողուԼրդական Լ&գւով է||10 յ՝Ժ|Տ ։ 

զս ։ է Ճ1է ևն (տե՛ս ^Թ111էէ, 1^6 V. Ըր1է ։ 

թրգմ* Բազմ. 1898, 119 բ), ռուս* 110^11), 

ԸՇ, /ւհարե, որոն^ ձ ա գ» լ մ են «օյւտա՚ե, 

ԸՀՈրհ, ^ե€^է13Ջ7ե Հասել, խօոիլ» բալերից և 


իբրև մասնիկ կամ շաղկապ են գործած։ում 
( ա/յ՜ս 8ՏԼ 13» 28)*–—ԲԱ արմատի 

միւս ածանցներն են՝ 1* ԲԱՅ, ի հլ* «խօսբ, 
մարդկային բան 01 Փիլ* Սարդ* Անյ. բարձր, 
«պարապ՝ սուտ խօսք» Խոր* ա* 21. «բառ» 
Կիլրղ* ղնձ* էմր, սղ* և ատ* Գր* աղ* թղթ* 
Հբայ, գործողոլթիւն ցոյց տէէլոզ բառ, V^^- 
ևսա^ Բ*ր* Մաղ. և Երդ* քեր. Պերիարմ*, ո֊ 
րից բայածական թր. քեր. մակբայ Թր* Մազ. 
և Երդն* քեր . երկ բայ Սիր* ա* 36. Ոսկ* Փի~ 
լիպ* աներկբայ Պիտ* նար* խաբեբայ «խա– 
բկական բաներ ասող» Ես* գ* 4* Ոսկ. երբ. 
բ այրան «հակաճաոութիւն, վէճ» Ոսկ* բ* 
տիմ* 219 (չունի ՆՀԲ). |>երաբայութ|ս ն «պա¬ 
կաս ասել, թերի համարելը» Սնիք հալ. 263. 
նոր բառեր են բայարմատ, բայանուն, բա¬ 
յական, բայաձև, բայակերտ, մակբայակերտ, 
դերբայ, դերբայական են։ — 2* ԲԱՆ, ի հլ* 
«խոսք» ՍԳր* Ադաթ, «բաո» Կոշ* մե* «պատ¬ 
գամ, հրաման, պաաուէր» ՍԳր. «կարծիք, 
բանականութիւն, խորհուրդ» Ադաթ. Փիլ. 
«լեզու, բարբառ» Եիւրղ* ծն* խոր* «պատ֊ 
ճառ, հան լամանք, կարգ» Սահմ. Փիլ. 
«Աստուծոյ խօսքի մարմնացումը, Որդին Աս֊ 
աոլած» ՍԳր* Ոսկ* ես* Ադաթ* «նիւթ, իր, 
առարկա յ» –ՍԳր* Բուղ* Փարպ* (հմմտ* Ա*. մը– 
նաց* մա* 19՝ առնել ղրանդ ղայդ=անգլ. 

ճօ էհ1տ էհ1ոջ). ալս նջանակոէթիլնր, որ 
ծագած է առաջինից, հիմ ալ միակ ընդու– 
նուածն է* երկու նշանակութեանց անձուկ 
յարաբերութետն համար հմմտ. Ոչ գոյր նմա 
մեղ դնել բանբերին և ոչ պա տիմ և ոչ բանք* 
Բուղ* դ* 5* Աղատեալ լինէր 3ուսիկն ի բա~ 
ներոյն. Բուղ* դ* 5. Առանց բանի պոռնկու– 
թեան. Մտթ* է* 32։ Նոյն առումը գտնում ենք 
նաև դրոյց բառի վրայ* ինչ* Չեմք մ եք կարող 
առնել ղրռյցդ զալդ ( ա քդ թանց)* Մծբ* 240* 
Նոյն պ էս և ալս ջերմս՝ երբ սկիզբ ն անհոգ կե¬ 
նալ ի։ր տէբն և պէտ չալն է, աւիրի ի։ր զրոլ– 
ցրն (բանը կվաաանայ). Մխ* բմշ. 37։ և/քյե 
եբևոյթը նկաաւամ է նաև ուրիշ լեզուների 
մ էջ* ինչ* լն* «խօսք», բայց նաև 

«խօսքի նի։թ, առարկայ 23, «ասուած 

կամ ասելիք խօսք», յետոյ «որևէ բան, իր», 
0^)112 «բառ, խօսք», յետոյ «խօսակցութեան 




նխթձք և վեբջապէս՝ առհասարակ էր առար՜ 
կայ, իր, նիւթ, գործ» (համարւում է եբրա¬ 
յական ոճ. աէ/ս 8ճ1117, Շ1էԼ ր.–քր. 1910, 
էջ 1717 բ)* երբ. էԼո^ր <ր խօսք, իր», կ ա . 

մ Ւ* աօարյրօՏ, տ^րու^ո 

33 1 ^ 99, էջ 140, լեհ , Ր2Ը02 &խօսք է բան, 
իր* ք*161116է 8ՏԼ 12, 99)։ Այո բառից են 

ծագում բանբեր Հ լրաբեր» Բուղ, բա նազ էտ 
Հհ անճար եղ* Առակ. իզ, 20. բանագնաց 
հ պաաղամաւորռ Ա, մ ակ. բ, 33. բանագաակ 
լինել հա ատ պատճառներ յառաջ բերել» Ոսկ. 
ես, անբան Հանխօ ս» Ագաթ* Հան։սսուն, ա - 
ոանց բանականաթեան» Պիտ, Փիլ, չան– 
դոբծ, դատարկա Անկ. գիրք նոր կա. 90, 

գբանգտանք <ր հնարովի, սուտ բան ւ> Եղն, էշ 
98 (բառիս վբայ տե՜ս ՀԱ 1914, 244, հմմտ. 
ման ալանդ բանագաակ^ բանակ չՀբԷից քա¬ 
հանայապետի կրծքի ւ1բայ կախուած ակա¬ 
նակուռ տախտակը՝ իբրև նշան դատասաա– 
նի» Փիլ* ել* 539, ճառընտ. Լմբ. յայտ. 
(թրգմ. յն. Խգճս» հոմանիշից , որ ծագում 
է չխօսք» բառից, պատահաբար նման 

է և բնալ սրա հետ կապ չունի ռուս ։ րաէ8ր1Տ 
չեպիսկոպոսի կըծքին կախուած լանջախաչ», 
ո րԽ էլ Գ պանագէ, պնակ է. բուն ազրիլրն 
է յն. աօգԽ Համենասրբոլհի. 2, Մայր Աս- 
տո լածածին. 3. եպիսկոպոսներին արլած 
տիտղոս, նորին Ամենասրբութիւն» (ՏօրհօՕ 
10Տ, Օր0Տ|ք 10x10017, էջ 834 բ), բանացրել 
չնզովել» Մխ, դա. Կանոն, բա նախ0ԱՈւթիւն 
Կոչ. բանաստեղծ Ելա, քր, բանւաոր Եղն, Ա֊ 
դաթ. բանաքաղ եզն, բանիբան Ոսկ, Սերեր. 
Ել*– քր՛ թանկայ չխոսքը անցուկ» Եւս. քր* բ. 
էջ 206. քաջաբանիկ չլեզուանի յ» Եփր. թաղ. 
399 1 443. միաբան ՍԳր. Եւս* քր. տասնաբա– 
նեայ Մծբ. բանս յգ . հյց. ձևից են կազմուած 
բանսարկու ՍԳր. բանսելա առնել հ խոսքով 
որսալ» ԱԲ* բտնսերթուկ <ր դիլրահալանԱ 
Բուղ. 242 (չունի ՆՀԲ). ռամկաձև յոդն ակի է 
բանեար չվէճ ֆ կռիւ , հակառակութիւն» Եփր. 
ծն. էջ 75. Համբաստանոէթիւն, մեղադրանք, 
յանգիմանոլթիւն» Ոսկ. պող, ա* 268, Բուղ. 
(հմմա, յն* ^0 քօ5 և բ^յյւՅ. չխօսք», բայց նաև 
<ս1իճաբանութեան նիւթ»), որից բաներող 
X կռո լաս էր» Եփր. ծն, էջ 75 = բանիցխնգի ր 
չկռուարաբ» Եփր. ա. ախէ. 244 (չանի ՆՀԲ* 

11յււքա ա ա կան բ աււա բ աճ — 2"յ 


դիտէ ԱԲ). բայբանեար օվէճ, կոխ» Ոսկ . 
պոզ* ա. 219 (տե՜ս Վաբդանեան, ՀԱ 1922, էջ 
574)։*֊ Բան բառի բայական ձևն է բանել 
ծ ասել, խո սիլ», Նսրագիւա բառ, որ մէկ ան֊ 
դամ գործածում է Տիմոթ. կոպ, էջ 107 
(աե ս իմ Հայ, նոր բառեր Տիմոթ, Կոպի մ էջ, 
էջ 69), բայց առատ են սրա բարդ ձևերը, 
ինչ* այ լաթ աճել, փառաբանել, ապաբանել, 
մեծաբանն լ, ղիմաբանել, բնգղիմաբանել ևն։ 
նոր գրականում ստեզծուած են բազմաթիլ 
նոր բառեր* ինչ. թատբան, թորաբանաթիւն, 
բա սաբան, լհղուաբան, երկրաբանս լթիւն, 
տարրաբանական, բանահիւսոէթիւն, բանա¬ 
սիրական, բանաստեղծորեն ևն ևնէ — 3. 
ի հլ. օր բառ» Փիլ. տեսակ. Անյ. պոբփ, հ լեզու, 
բարբառս Ահ* կթ, Ցճխ. չերգի եղանակ» Վրք 
հց. որից բառգիրք Երղն. քեր . Ոսկիփ . բա֊ 
ոակցաթիւն Պրպմ. կիսաբառ Երգն* քեր. 
բ առակ սոգ Աայսմ, բառացի <ր փաոաւոր, հրռ- 
չակաւոր, անոլանի» Պիտ. Փիլ* Նար, Մագ, 
Տիմոթ. կոպ, էջ 204, 308 (ստրկական թրգմ. 
յն. X յիշատակոլթեան արժանի, 

նշան ա ւոր, հռչակալոր» բառի, որ ծա֊ 
գամ է ճպդղ չրառ, խօսք» բառից)։ Նոր 
բառեր են ՝ բառարան, բառացանկ, բա¬ 
ռացուցակ, բառախաղ, բառացի, բառա՜ 
կազմութիւն, բառական, բաոակրկիտ, բա– 
ոաքնին, բաււաք ննռլթիւն ևն։ — 4, 1*ար֊ 

թառ. չհնշփւն, ձայն, խօսք, լեզու» ՍԳբ* Ա֊ 
դաթ. Կորիմէ. Եւս. քր* կազմուած է կրկնոլ– 
թեամբ բառ բառից, որից՝ բարբառել կամ 
բարբաոիլ «ր ձայն հանել, զոլել, խօսիթ ՍԳր, 
Վեցօբ* անբարբառ Բ, մակ. գ, 29. Ոսկ. յհ. 
ա. 1* Ագաթ, բարձրաբարբառ Մծբ* Ադաթ. 
երկբարբառ Թր. քեր. հայաբարբառ Ագաթ. 
Կորիւն* մեծաբարթաոագոյն Կոչ, բարբառա– 
գէտ, բարբաոագիտւււթ|սն, բարբառագիտա¬ 
կան, բարբառային (նոր բառեր) ևն։ Ոմանք 
յաճախ դրում են բառս բառբառ ձևով, որ 
սխալ է։^5* Ռաւքբաս Xչարախօսութիւն» 
(կազմուած է բամ և բալյ Հառամ եմ, ասում 
ես» բայաձևերից, ինչպէս կայ բայբաներ 
չկռիլ, վէճ» Ոսկ, բ , աիմ. 219 և ինչպէս այ– 
սօբ էլ բարբառների մ էջ ռմւինք ասէ-կօսէ, 
կասէ-կոաէ, ասուաս, ըսի-բսալ ևն) Ոսկ, մ, 
ա. 13. Վրգ* թուոց, (գրռւած նաև բանբասփ 





386 


ուս. 


ԲԱԼ 


որի# անբամբաս Ոսկ, կողոս. Եղ/։շ * (ունինր 
նաև անբանբաւս Սոկր. եկեղ. պամ. էջ 786, 
եթե տպագրական սխալ չէ). բամբասանք 
ԱԳր. թամբ ասել ՍԳր. բամբասական Օր. իր. 
14. սղմամբ՝ բաբասաձ Հբամբասուած* Կա¬ 
նոն. (ահ՜ս Շողակաթ՝ էջ 44 երկիցս)» 

=Հնխ. է)հՑ– <*իէօսիլ* արմատից* հմմա. 

յն. <թդբ,1 Հասն մ, րամ*$ Հս*\սես, բաս*, 

©7)<Ո ՀասԷ, բայ*, €ասեմք», Հա֊ 

սէքՖ, ՀասենՖ, գ&ա = յտսւյ^ Հխօոք, 

լեզու, անուն ք տարասձայնութիւ֊ն, համբաւՖ, 
քԱՀՀհ Հխոսք, լայաարարութիւն, աարաձալ– 
նութիւն, վճիո*, <ք>ա7՚ց ՀձալնՖ՝ (բա>Տ© Հհըն֊ 
լել, ղոչել, խօսիլՖ, Հձայն է աստուած֊ 

ների յայտարարութիւնըՖ, դոր. քՏբն Հրամ*, 
սանս. հհՋՈ, ԵհձՈՁէւ ՀխօսիլՖ, լա * քՋր1 
Հասել, խօսիլՖ, քնէՈԶ Հլուր, համբաւՖ, քտեԱ– 
1ց Հխօսք, դրուց յ առակ*, հոլ. Ե&1)Ցէ1 Հպաա֊ 
մեչՖ, ԵՑՏ111 Հաոակա, Եձ11)Ջ ՀկախարդՖ, 
ռուս. ճՑԸՏե Հասակ*, գւռ* ռուս. 6487ե ։ 
6Ձ7եւ ՀխօսիլՖ, լիթ. Ե6)Ա ։ եձէ1 *մէկի մա֊ 
սին հարցնելՖ, հիսլ. հՕՈ, է)0Ո Հաղաչանք, 
խնդիրք*, անգլսք. Ե011 Հխնդիրք*, հբգ. եճՈ 
Հ հր աման, արգելք 2, ԵՁՈՈԱ ՀհրամայելՖ, 
գեր մ. Ե8ՈՈ611 *կախարդական խոսքով կա֊ 

պել* են (^11Ժտ 265, 8օ1ՏՁ0զ 1024 , 8^ 
Ո6է6ր 30, 1Հ1սք*6 39» ՜ՐրՁսէատաո 24, աե*ս 
Բօեօրո^ * 123—4, Տաօսէ֊յ^ատէ 360– 

1)։ Բան ՀխոսքՖ և էիր* նշան ակաթեանց 
զարգացման համար հմմա. նաև երբ. ճո~ 
ՆՑք Հխօսք, իր2, կամիս. ա0ա1^ՑՏ> ա0Ո)1– 

յԱՈ էխօսք, իր* 8ՏԼ 33, ^ 99, էջ 140։– 
Հիւրշ. 4, 427—8։ 

նախապէս բամ, բաս, բայբա ր համար֊ 
ւում էին աոանձին աոանձին շաղկապ֊ 
ներ և լա յան ի չէր թե միևնույն բայի 
զանազան ձևերն ու դեմքերն են» Այս֊ 
պէս ՀՀԲ, նԼԲ, ՋԲ և ԱԲ դրան ցից իւրա֊ 
քանչիւրը դ1»ոլմ են իբրև անջաա բառւ 
Աոաջին անգամ Այտընեան, Եւրոպա 
լրագրում, Վիեննա 1850, թիւ 11, էջ 
43—44 հրատարակեց մի գեղեցիկ քրն– 
նութիւն, որի մէջ ց ո յց տուաւ թէ այդ 
կարծիքները սխալ են և հաստատեց թկ 
դրանք մխ պակասաւոր բայի մնացորդ¬ 
ներն են ր Զարմանալի է, որ այն քննու֊ 


թիւնից յեաոյ էլ նոր այր, Հայկ. ր աո աք. 
էջ 12 դեռ նախկին կարծիքի վրայ է և 
բաս բառը ուղղում է բամւ—ՕաՏՏէԼ 

մճտ. 1834, էջ 369—405 հյ. բայ = 
սանս. ԵՋՏ և վրաց. սւասբարի, վիաբ– 
ների։ ^աճւտշե* 13 հյ. բայ, բան դնում 
է չն ■ և սանս. ԵհՋՈքլ Հփայլ* բա* 

ռերի հետ ՝ հնխ. ԵհՋ արմատից է Այ- 
էոընեան, Եւրոպա (անդ) յն. ՀՊՍ՝. 

և սանս, բաժի, բասի, բասփ,,. ձե֊ 
վերի հետ։ ՍրզՏՏէհ. 132 յն. գարէչ 

բառի հետ Եհն արմատից» յստէ։, 
Հէոճտբւ.213 $ա ր = զնդ. է>Ջ Հանշոլշտ, 
այո՞*, որին հակառակ է ^րա* Տէ– 

§ 34$։ Տէրվ. ^1էտրՈՆ 11, Մասիս 1882 
մ այ" 24, նախ ալ. 95, 96 թամ, բաս, բայ, 
բասրել, անբասիր, ամբասաան, բա¬ 
րուր ք, բաւլբաղայք, բանգն, բանդագու¬ 
շանք, համբալ են մեկնում է Այարնեա֊ 

նի ձևովI ճէճք/օձէՅ^;, Րայտ. օպՀ։. 80 
նախկինների վրալ աւե լացնում է և 
կապագովկ. ԵՋԱ Հ յա յանի , բաց ալս։ յա* 
և է>աա&Ձ Հվէպ , հանելուկ*։ Հի^րշ* 

յ\.ահ Տ էԱ ճ. աոնոլմ է միայն բան ^ 
։բա՝^, իսկ ,4րա, ՕրՋՈՆ **պէղ է մեկ֊ 

նում սամ, բաս, բայ, բան. անապա¬ 
հով է համարում բա շաղկապը կապել 
գե։լ. եՏԼւ (և* Հայո ք , իրօք* ևն ձե֊ 

վերի հետ։ Ր/ 1080 , ՕճՕթ. ^37. ՒՀ©. 31* 
Շ բան=/ք*7* է0է–ԵՋՈ1աք Հ* նահա֊ 

պեաեան, Ոաղմ* 1008 ր 266 գբանգտանք 
բառը ուղղում է բանդադաւշանբ; (ՀօքՏէ, 

Ցուշարձ. 403 բամ^ բաս, բայ, բան, 

րաււ = սսւմեր. Են Հասել, խօսիլ** Ենք 
Հպատգամ2։ ՏԱ01^ք. 0է 1օճ. էջ 

81 սումեր. Է1 Հասել, խօսիլ* ր ա յի 
հետ է կապում։ 3, 136 դար 

է բաժանում բա՜ և կցում զնգ» Ե Ջ, Ե 6, 
գոթ. եՋ, էիթ. ԵՋ, հ**լ* ԵՕ ևն մաս֊ 
նիկների հետ, իբր հնխ. եհ6, ԵհՕ/ Մ աո՝ 
բան ՀգործՖ բառի մասին աե ր ս ^ան I — 

Մի ԼԱ ները, ինչպէս նաև ԳՒՌ. և ՓՈԽ. 

տե*ս աոանձին աո անձին բան, բառ և 

բամբասել։ 

*ԲՍւԼէեԲԱՆ ՀթմբուկՖ* նորագիւա բառ, որ 
մէկ անգամ գործածուս։ ծ եմ գանում Դի լան 




ժ, 448 (ԺՌ զարից). <ր Հարեաչ զբալաբանհ 
դարձա։ զօրավարն Ռուսաց®։ 

–Թթր. Լ)Ջ1Ձ և է1 II սթմբու կ® բառից, որից 
փոխառեալ է նաև ուա. 113131)311 Հէեբամտա* 
կան փող®։ Աւելի րնդարձակ ահ*ս արա¬ 
պան։— ԱՀ. 

*ք*ԱԼԱԹ1 1 ԿհՆ «մահակ , կոպալ», հորադ քոա 
բառ, որ շորս անդամ զանազան ձևերով դոր– 
ծաձոլած եմ գտնում յետին շրջանի դրակա– 
նութեան մէջ. այսպէ ս՝ ուղղապոչն բալաբի– 
կին ձևով Տաթև. ձմ* իդ * XԶանազան է սլևհ ն, 
և վասն այլոց գինուց 1 մէկ ձեռն բա է ական է. 
դի ղթուրն է ղ բա լա թի կինն ՝ ի մէկ ձեռն կա– 
րէ բանեցուցաեել. բայց աղեզանն երկու ձեոր 
պիաի®։~Նոյնը բ լա ակ ի և բ յա բկին կամ 
սլլա ակ ի ձևերով հեաևեալ տեղերում ՝ ((Ու տե¬ 
սան ազդի ազգի սլեհ կապած, ըռումբ և չար¬ 
խի աղեղ լարած ու թրեր և բլաակի ասպարր 
ու րէշիկՀ (Պդնձէ բազար, Տփխիս 1908,էջ 39). 
— ււԵրեբ տուն մալի ու խազին ( = արար. աՋ1 
II ճ(12)133 ապրանք և գանձ)* 4 տուն հա - 
դնստի էր, գէիմ ոլ ղրեհ, թուր, բ լաթ կին և 
նաչախ ու ռո։ մբ և ասպաբս անհան բազմա¬ 
թև ամբ® (Հաւաքաբան, էջմիածին 1916, էջ 
20). — 8Հնջազն գէր ևաղուոր պիտի, որ միս 
ունեն այ և ումով կտրիճք դահ են և բերեն 
ծանր պ լա ակերով և ածեն ի տունն . և րնղ 
առաջն մեղմն ծեծեն զրնջոլղն և ի հետ սեր- 
տեն զղա բկերն այնչափ, որ միսն մ էն մանրի 
և ի զարկոէցն մեոանիո (Վսակ * էջ 194)։ 

= Պրս. եո1ՏէՏ^տ %բիր$ լոմադ 

որ գլուխն դնտակ է և փշատ® է — Աճ, 

Ալիշան՝ Վսաաակոց գրքում մեկնում է 
բառս Ծհարուածք գա։ ազանի և դաւա- 
գանք կամ քուրք®, Գէորդ Դպիր Ապա¬ 
րանս, որով կապ Լալ զկով և ղարջառ 
տանին՝ ար կամ ինն® (աև*ս Վսակ* 
էջ 25 1 )։ Գաբամ աճեան բառարան Xո– 
լոր ուա ծ թաշկինակ կամ ղենջակ, որով 
ինչ ինչ խ աղե բու մ էջ հարուածներ կր 
արուին®։ Վերի մեկն ութիւնը աուաւ Ա– 
մառ. Հայ. նոր բառեր հին մատ. հա. Բ. 
էջ 13Ձ։ 

ք*1կԼԱԽ <ր սնոտի, չնչին, աննշանգ ո ր^ 
ծածո։ած է միայն հեաևեալ օրինակներում. 

«Փոխանակ այնր դի ասէ ասկաւ 1աւ<յխււ ք հեր֊ 


բայեցի բաբսխ նացիս* ասէ® եփր. թուոց՝ էջ 

246. ո Անձինք մեր ձանձրացեալ նեղեալ են ի 

հաց սա կա։, այսինքն բալախ հացի։ս, որպէս 
և դբեալ է ի հեր բայեցի® Եփր. որին, էջ 268. 

I էր նա (Ցովհաննէս Մկրտիչը) եղեգն բա¬ 
լախ® Եփր. համար. էջ 93։֊*Որպէս և գրեալ 
է ի հեբրայեցի® բառերից պէաք չէ հետևցնել 
թէ բալախ եբրայական բնադրում դործա– 
ծուած և ևբրայեցերէն մի բառ է* հեղինակը 
բառի նշանակութեա*ն համար է խօսում և ո՛չ 
թէ ձևի։ Ակնարկոլած հասւուածն է Թիւք իա. 
5, որ մեր Եօթանասնից թարգմանաթեան մէջ 

այսպկս է. $ Անձինք մեր տաղակացեալ են 
ե սնոտի հաց էս®, որի դեմ եբրայեցին էլ ի– 

Ր"–Բ ո։ն Ւ ՅքՅ^յՉՈ Եո– 1 օԷւէա հ;պ 16(161 

զհաց սակալ, չնչին, անբա։աբար®։ 

^ՍՀԱււյ Xանապատային վա տ խոտ, փշա– 
բոլս®, այս իմաստով գոբծածա ած եմ դրա¬ 
նում Վբք* հց. Բ* 590 ՀէՕշվսաբն առնոլ ճարակ 
ի խոաոյ անտի ղբարիոք դալարիս, ապա և 
ճարակի զբալախ անապատի և յորմամ խրս ֊ 
տանայ ի փշոց անտի® (այլ խմբ. Ոչխար առ– 
նոլ կերակուր զբ արի գալարս, առն ու և զփու– 
^0 Ա և ի փչոց մինչ խոցոտի բերան նորա)։ 
Նոյն է նաև բալււփէ X օշնան խո ար® Ամիրա. 

Բմջ. կայ և ձարաթալախ ւհ^րե^ 

(ըստ Տիդրանեան, Բառ. բժշ. բոյոերի, էջ 
13. բայց չդիտեմ իւրահնա՞ր բառ է, թէ որևէ 
ոպբիլրից)։ 

= Հրասզ. ծօ(րո^ո բալախի *խոա*. որից 
կազմում են զանազան բո չսերի անուններ, 
ինչ. բալախկվքյբցխա րրբ^« 

ւ։Ձ« րթՁՏՁ, Հոոոմ սամիթ, 31օՒաա111ո ^ա1֊ 

§քւր1տ Լ®, բալախփիչվա *յաԸ 7 – 

86աաայ, Խ1ճ է յ>1ոստ |&րև\ Լ, 

կուենի®, յւալախ֊ծաբւա րյէէււ– 

^օտշւօա տաւաո, (րնպսՉրԸէ, Ջ|ք(01(ԸոջԸ, /<*֊ 
կոբուկ®, բալախ-կովգա <րյւՕ֊ 

^041138 1ք)3ա1 ։ ծովաբողկ, ՕքՈՈՏՕՈ, ԸՕՇհ– 

10ՋՐ13 օքք1շ1Ո311տ Լ-օ, էո բա– 

լւսխ-բուլաիփ <ր անպիտան խստեր®, ծձշոձէ*– 

բալախ-վարդա X ջրկոտեմ*, ինդիլ. 
բալախ Հւխոտ ®։— ԱՀ. 

նճ.Բ, ԱԲ և ՀԲուԱ, ^ 278 շփոթելով նա¬ 
խորդ բալախ բառի հետ՝ համարում են 
ոանպիտան խռա, սէդ, կնիքն, պրաս,, 






38Տ 


ԲԱԼ 


ԲԱԼ 


ՏՋքւՇՕրրււՅյ։# ՆՀԲ հանում է լա* * բ&1ս$ 
քք ճահիս » բառից։ ՀԲոլա, նախորդից խա– 
ր ո։ելով % սեմ ական է համարում ։ Պաաա - 
հական նմանութիւն ունի եաքութ* 

Հուռու ճիւղեր՝ որոնցով արջառն է սը~ 
նանւէէւմ*։ 

ԳԻՌ *— Նայ Ալշ* Բլ. Երե, Մջ* փալախ <րմի 

տեսակ դաշտային կակուղ խոտ, որից կեմ 
են պատրաստում», որ և Բղ* փալախսա։ 
Բալը ար դե օր ալս բոլորը նո՞լն են նախ որդի 
հետ* աաըբերոլթիլնլւ ո՞չ միայն բ և փ ճայ– 
ների մէջ է, այլև նշանակոլթեանց, որ բոլո¬ 
րովին հակառակ են միմեանց։ (ՆՀԲ բալախ 
և գւռ* խաճին բառերի տակ լիջում է ալս 
գւռ ,ւ բաոըյ բայց գրում է բալախ և տալիս է 
ո անպիտան խոտ* նշան ակութի ւնը է որ սխալ 
է . էջ 1063 յալելուածում յիշում է և քբ գ* բա¬ 
լախ էՀ փափուկ խոա», որ անշուշտ մեր փա– 
լախ ձևը պետք է հասկանալ)։ Բենս է (նամակ 

1933 մա^այփալախ բառը գնում է թ՚Ջ– 

1ձ* հոմանիշից փոխաոեալ, որ մեկնում է 
իբր թ’51 *թ ուփ ։ թերթ* բառից ծագած* այս- 
պէսով մերժում է բալախ <ր անապատային 
վատ խուոյ փ շաբոյս* և փալախ բառերի 
նոյնութիւնը է որ մենք էլ կասկածելի ենք 
գտնում։ 

ԲԱԼՍ/ԷՕ* անսաոյդ բառ ։ որ մէկ անգամ 
գործածուած եմ գտնում Վրդն* առ * 339 

Հ$1նաւն ի բալաղօ չնսաուք է որ մոլորի և մե¬ 
ռան ի*։ 

* ԲԱԼԱՍԱՆ (փ-ա հլ* ըստ ՆՀԲ է բ այց ԼԱ֊ 
ռանը վկայութեան, սեռ* պալսաանայ Միխ* 
աո* 37$) <ր արաբական մի տեսակ թոսի, նրա 
ծաղիկը յ անուշահոտ իւզը* եՑ1տՅա1Ոն հօք“ 
16ՈՏ1Տ 1^0.* Խոր* աշխ* 612* Մաջտ, յետին 
գրչութեամբ պալասան Բժշ* Միխ. աս* պա– 
լասամ Բառ* երեմ* յաւեէ 571 (երկիցս)* հր¬ 
նա գոյն ձևերն են բաղսամււն (յոլնարէնիը 
փոխաոեալ) և ապոէսսէ (ասորերէնից կամ 
պարսկերէնից փոխաոեալ)* ասւում է և մե¬ 
րանի ծաւէ Բժշ,։ 

= Արաբ , Ե313ՏՅՕ, որից նաև թըյ>* 

թ616Տ6ո1< Հրալասանւ– Հիւբշ* 2631 

Ուղիղ մեկնեք նախ ՆՀԲ։ 

ԲԱԼԱՏՈԻԲ տե՞ս Պալատ ուր։ 

*ԲԱԼԱՓՈ1՝Շ Հ աշխարհ ական մարգոց հագ¬ 


նելու վերարկու#* յևաին ռամիկ բառ, ռր մէկ 
անդամ դործւսծուած եմ գանում Առար, պամ* 
220 հԵլ րնա։ ոչ ղիաէին թէ պարտ է կար– 
գալորի վեղար և փիլոն ունիլ ղիւրեաւ, կամ 
հանդերձս խոշորս ։ և ասաիս զգենալ, այլ 
որպէս աշխարհական և ղմարմն աւոր իշխանս 
փափուկ և աղն ի ւ զգեստիւ պճնէինյ շաշխուր 
և կապ այ ե պատոլական փակեղ ի դԼՈւխս և 
բալափու շ զիւրե աոևալ*։ 

= Պրս* Է)Ջ1Ջբն§ Հ վերարկու* 

(կազմված է եէԱՋ €վեր* և ք)Ա§ Հ ծածկոց* 
բառերից ի — Աճ* 

*ԲԱԼ1*Շ ^տախտակաձև կտրաած ճ ոսկեայ 
և կամ արծաթեայ թաթարական մի դրամ է 
որի արծաթ Լան արժէր 200 դենար յ իսկ ոս֊ 
կետն 2000 դենար** երկու անգամ է գործա¬ 
ծս ւ ած մեր մատենագրաթեան մէջ* ՀԱռեալ 
զոսկի բալիշն ք որ էր տափարակաձև ի չափ 
թզոյ միոյ և ի կշիռ լտեր միոյ* ղի այն իսկ 
էր յաղթութեան պատիւն* Օրբ* 310* Հ Ել ու– 
նէր ի ձեռքն բալիշ մի և երկու հանդերձ էր 
տոլել կտրել* Վրդ* պտմ* էջ 158։ 

- Արևել , թրքլ՝ Եջ115 նոյն նշ , 

(տե ր ս Բ. մտ Օօսրէ. 01շէ. 7սր1ւ–0րք(քոէ. Բյ֊ 

ք1Տ 1870յ* այս բասից է նաև ^(կ 

եքԱ1§ (Խարեզմի բարբառով) կթաման, մեկ 
քյռակ դրա՜մ, որ ^ 309 ղրուշ* յ մոնղոլ * 

11 > Եձ11§ ^մոնղոլական մի դրամ է որի 
ոսկին ուներ 8 մսխալ և 2 գ.անդ է արծաթը 
8 դիրհամ և 2 դանգ, թղթեան ճ 10 դին ար* 

(Տ^յաատն 1է & 37 Խ ՉաէրէՈՆ Ւհտէ Ճճտ 
աօոց, 1, 320)։ 

ՆՀԲ հտ* Բ * էջ 1047 սխալմամբ մեկնում 
է ազարդ մեծագին ի գլուխն կամ ի լանջս 
և ի բազուկս աուեալ ի պարգև յաղթո– 
ղաց*է Սխալ է և ԱԲյ որ նախորդին հե¬ 
տևելով մեկնում է Հյաղթողին արուած 
ղարդյ չէլէնկյ սօրղուճ (ցցունք)*։ Ուղիղ 
մեկնեցին էմին,1հօրօբ. ՏձբյԼՅււջլ^էշ 186 
և Վար դան վրդ* Պատմութեան հրատա¬ 
րակիչը ։ անդ ք էջ 158 Տ ծանօթ* 6։ Մեր 
բառի հետ բնաւ կապ չունի պրս* ՚օ 

ե*ա§ Հբարձտ, ո րիտ փոխաոեալ են 
գւռ. քալիշ, վրաց. քափշի, թուշ, բափշ 
Ծ բարձ*։ 

ԲԱԼԻՍ ՏՐ տե՞ս Բազիսար։ 





"ք^Աւ/ԼԻՆՋ «մլուկ, փայտոջիլ, թ ախտաբի¬ 
ծի, խ ահա ալտ ։ է բԱՈՋ1Տ0յ», որի նուազականն 
է թալղինքիկ. այս ր աո հր ի համար անինք եր¬ 
կու վկայէէէթիէն. $Դևք լրիհ բովանդակ զայրն 
զ ա յն բալդինջիլ և մմեխիւ, Եհաո անդ րազ– 
մաթիւն մրջմանց... կոբուս անել դրալ֊ 
ղինջսնո, Վրք. հը* Բ. 1$, 17 (ըստ այլ ձ. 
րա ւդ ին ք իկ); 

- Վթար, ձ;>(^օ*ւօ6շ^ բագլինչա* թաշ. 
բաղլինջօ, ինդիլ, բալղունժ <ր մլուկ է փայաո– 
քիլ$ա հայերէնը փոխառևալ է վերջին ժամա¬ 
նակներում, ինչպէս ցոյց է տալիս ղ ձայնը– 
վրաց է ըո ձայնի դԷմէ — Աճ. 

ՆՀԲ է ՋԲ և ԱԲ գնում են բառս Vվայրի 
մեղու*, որովհետև Վարք Հա բանը ի միլս 
խմբագր,ոթեան մ էջ վերոյիշեալ տեղը 
գրոսսծ է «մմղո։Լ և պիծակով յ&ւ Բայց 
այո նշանակութիլեը թնալ յարմար չէ. 
մրջիլնները ի՞նչպէս պիտի կարենային 
ոգի մ էջ թռչող այդ պիծակներին որ¬ 
սալ։ Էստ իս պէաք է հասկանալ «մլուկ, 
փայտոջիլ*, ինչպէս ցոյց է տալիս ւէրա֊ 

$ ին և՝ 

1 հհՌ .— Տփ. ք ս։ղլքւնշ «մլուկ*։ 

*ՐԱԼՈԻՏ «վայրի կազինո Բժշ. չունի Հբուս,։ 

՜ Արաբ. Ն«յ,> Եյ11ա|, ասոր ա և արում* 
Ե^աէե, պրս* է>ծ1սճ, թրք– 

թՅԽաԱէ, բոլորն էլ նոլն նշ.ւ Այս 
բառից է նաև պրս, 5ՋեԵՋ1սէ «շա֊ 

դանակ * (բառացի «արքայական թալ ուա*), 
որ աղալադուելով դարձել է %րբ. շմրա՛– 
լուա է շագանակ* ։ — Հխբշ. 233։ 

Ոպիզ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 

ԲԱԽ «հարոլած*. այս արմատական ձևն 
ունի միայն Աոկր. եկեզ. պամ * էջ 172՝ «ընդ֊ 

Տ արում* ն ջանա կութ եամ բ. նոյն արմատեց 
են բախել «զարնել, ծեծե Է (գռան, կուրծքի է 
էՐհ ա ւհՒ Համար ևնի ՍԳր, Ագաթ. Եւս. քր. 
«պատերազմի մ էջ իրար զարնուիլ* ԱԳր . Ելա. 
քր+ Սերեր. «քնար զարն ել* Փիլ, քհ ա Ա ա հմ, 
«ականջը զարն ել, ձայնը լսելի անել* Ցհ. կթ. 
բախած «յիմար* (հմմտ. ւլիւաճար՝ կաղ– 
մուած հարկանել բայից) Բուդ. 142 , Ոսկ. յհ . 

Բ՝ 21 . բոփփւն Ագաթ. սրաաքա^ Վեցօր. 
Օսկ. կոզոս, ե Եփես, ղիաւբախ Ագաթ, մբ– 
աաբախ Նիւս , կազմ. Երգն. մաթ, 402։– 


Բառիս կրկնականն է բախբախել (ատամն ե » 
րի իրար խփուելոլ համար ասոլած) Ոսկ. ա~ 
պաշխ. բախ բախալն Մագ, բայց ալելի սո¬ 
վորական և ընտիր է՝ աոաջին անդամի մէջ 
խ–/ր անկումով՝ բաբախել Դան. ե, 6. բաբա¬ 
խի Կոշ. բաբախիւն Երդն. քեր. բաբախումս 
Մխ. աղօթ. Եդիջ. խաշել, է^Ցետինների մօտ 
իմաստի զորացման համար կաղմուած է 
բաղխել (իմա՜ բախխել, ղ—Հ արտասանու֊ 
թեամբ և ոչ բնալ դ = |), որ հհում գոյռլ֊ 
թիէն չունէր, ինչպէս ցոյց են տալիս բաբա¬ 
խել, բաբախխքյ ևն (տե՜ս իմ յօգուածը՝ ՀԱ 
1913, էջ 13)։—Այժմ ընդունոլած է յ ետին 
սխալ ձևը։ 

ՆՀԲ համարում է բնաձայն բառ ւ Տէրվ. 
Նախ ալ. $6 <րխ նախընթաց զ֊էն պատ֊ 
ճառեալ անպէա յալելուած* համարելով 
(ճիշտ հակառակը)՝ ուզղադոյն ձևը դը– 
նում է քաղեի որ համեմատում է մբգ, 
Եօրո «զարնելա և լա. էՏՐՄՏ տվիրաս 1 ֊ 
րեթ բառերի հետ և բոլորը միասին հա¬ 
նում է հնխ, ե11ՁՐ «զարն ել* արմատից ւ 
Հիւնք, փակել բառից։ Արմագաջևան, 
Արմ էն իա, բաբախել համեմատում է լա. 
բՋ1բւէշր€ «սիրտը տրոփել* բառի հետ։ 
Տօհ0քէ61օ^1էճ 88 28, 311 չիթ, Եր Տ 1 է 

«մու րՀի հ ար ու ած* ։ 

ՓՈԽ. — Լադ, է|ՁX «ծեծել (որ. մարգ, ցո– 
րենի, մինգր. բախափա «ծեծել, ղարնել* 
(տե՜ս Աճառ, Աբրա, 1911, 417ի 

ԲԱԽՏ, ի հլ, «բարի կամ չար պատահ¬ 
մունք. 2, յաջողութիւն, 3. ճակատագիր* Ծն. 
լ. 10. ես. կե. 11, Եզն, յեաիններր սխալ 
գրչոլթեամբ դրում են բաղդ, որ ընղուն ուա ծ 
է նաև արդի գրականում, բայց հիմ այ հե- 
արզհեաէ ջնջուելոլ ւ(բայ է։ Այս արմատից 
են բախտաբաշխ «բախտ բաժանոզր* Ոսկ. 
ես, բախտտքւոց «մեհեան* Պիոն, 384, բախ– 
տաար Եզն. բարեբախտ հորա Պիտ. Փիլ, նխ, 
չարաբախտ ճաոընտ. վատաբախտ Փիլ. Նոն ֊ 
նոս. լիաբախտիկ Պիտ, ծննդաբախտ Վեցօր. 
երկնաբախտիկ Պիտ, վատաբախտիկ Պիտ. 
անբախտ Ոսկիփ. նոր բառեր են՝ դժբախտ, 
դժթախաաբսւր, դժբախաուբիլն, բախաա– 
իւընդի ր | բախտախնդրութիւն, բախաադու– 
շակ, բախտակից, ապաբախտ, տարաբախտ. 





տարաբախտաբար ևն ։— Այստեղ է պատկա– 
նոլմ նաև բաստ ճր բախտ, յաջողաթիւն, եբ– 
ջանկութիւնո Պիտ. Շիր* Սարկ. քհ. որ ուրիշ 
բան չէ, եթէ ոչ բախտ բառի յծտին գաւառա– 
կան մէկ ձևը* խ>Ա ձայնափոխաթիւնը ցոյց 
են տաչիս նաև դրախտ >դրասա, տախտակ 

տաս տակ բառերը» անշուշտ եղել են նաև 
ուրիշ գաւառական բառեր խտ>ստ ձայնա֊ 
փոխութեամր, բայը գր ականութեան մ էջ լեն 
մտել։ Արդի բարբառների մէջ այսպիսի ձայ– 
նափոխութիւն չի նկաաուած։ –Բաստ ձևիր 
ծագած բառեր են՝ բսատայեղց Պիտ. բարե¬ 
բաստ Պիտ փ Պզատ. օրին, և տիմ. Սկևո . չմբ. 
բարեբաստիկ Կաղանկտ* Փիլ* Պիտ* չարա¬ 
բաստ , քաջաբասաքւկ Պիտ - Փիլ. վատաբաստ, 
լիասաբաստաբիւն Փիլ. ևն։ Սրանց իք մի քա¬ 
նիսը գործածական են նաև արդի գրակա¬ 
նում ։ 

= Պհլ. պաղենդ. 53X1 Հբախտ, բարեբախ– 
տութիւն, ճակատագիրը, պրս* 53X1 

Հբախտ, ճակատագիրը, զևգ. 53X13 &իթր բա¬ 
ժին նջանակեալ մաս, բախտ, ճակատա– 
գիր, գժբախտութիւեը = սանս* Եհտէէճ 

Հտրուած րաժինըՖւ )| ԵհտԱէ։ (է մաս- 

նակցոլթիւն ւ մաս, բաժինն։ Ւբանեանիք 
փոխառեալ են նաև աֆղան* բեչուճ* 

53x1, ջրգ. 5^x1 1 56X1, հինդուստ. Եսճէ, 

թր& 53X1, 5տեէ, և թուրքերէնի միջոցով 
էլ նյն * բուլղար* 535115301։ սերբ. 

ԵՋհէ։ — Բոլորի արմատն է զնդ* Եյ§, 5յ2 = 
սանս. 5հ31 չբաժանել, բաշխելՖ, որի ան֊ 
ցեալ դերբայն է զեդ* 53X13^= սանս* 5եՅէ– 
էճ, բախտն ըմբռնելով իբրև ի վերուս ա 
բաշխ ու ած բ աժանուած վիճակ* Հմմտ* նոյն 
արմատից սանս* եհՋ^Ձ" Հ բախտը, ԵհՋ#3– 
\ ր ՅՈէ Հ երջանիկ, բախտաԼորԸ և ճլ* բաշխ 
^ճակատագիր, բախտը Չբաշխել €բաժանել* 
բայից)։—Այս ծագումը և նիւթական ի մաս֊ 
ալ 1 ցոյց են տալիս զնգ* 53*^653x13" Հաս– 
տա֊ածա պարգև (՝ճանապարհ), 

Հգիլզերի մէջ բաջխեալ (ջուր)Ֆ, սանս* 

յ | 5հՅՏՅեհ85էՅ֊ Հաս տա ածաբաշխ* 

են (51օրո § 185, 03րէհօ1օաքւ6 923)։ ~ 
Հիւբշ* 115։ 

Ուղիղ մեկնութիւնը տտաւ նախ և ա֊ 


ոաջ Տ6հրօժ0ր ։ յեՏՏՅԱր» էշ նոյնը 

նաև Տէ. արէ1ո, ^6աօ1ր6տ 1819, Բյ– 
Ոտ, էշ 478, ինչպէս և ԳԴ, նՀԲ, Բ6" 
է€րա. 27 ւն։ 

Գիքհ .— Ագլ* Գոր* Ղրր* ննխ* Շմ. Տփ. 
բախտ, Ախց* Երե. Հղ* Սեր. բ ախտ, Մկ* 
Մբզ* Ոզմ* Ալ մ* Վն* բախա, Պլ. Ռ. փախդ, 
Տիգ. փախդ (բ^ՏՅ փտխթբվար Հ բախ տա֊ 
Լորը), Ջթ՛ բ՚^խդ– — ի ս հ Սչ՝ բ՛ախտ Համ ու¬ 
սինը, Ալշ. բախտ Հ բախտ* 2* ապաստան, 
ապաւէնը։ նոր բառեր են բախաասւր «■ երա¬ 
նիկը (Շմ* տարբերում է իրարից «ք Մ|խսա1–" 
ւէար ոերանիը և բախաօօր ՀթախտաւորՖյ, 
բախտակսծոփլ, բախսավի» բախավարձուկ, 
բախտաարսփլ։ բախտա արա դնել ևն։ 

ԲԱԽՏ Հ թակարդի կապը, որ որսի ։1իղն 
ընկնելով խեղդում Էֆ* յգ* բախտերք, նորա– 
գիւտ բա։ւ, որ այս երկու ձևով մի քանի ան¬ 
գամ գործածուած եմ գտնում Վրդն. առկ. 34. 
պարզապէս ՀՈրոգայթը իմաստով ուՇի Վրդն. 
առ* 88 (սեռ. բախտերաց^. գրուած թաղտերք 
Վրդ. բար. 102։ 

ԲԱԾԻՆ ճմի տեսակ աղած ձուկը, մէկ ան¬ 
գամ գործածում է Մանդ, էջ 210 նաւակա - 
տեաց ուտելեղէնների հետևեալ ճոխ ցան¬ 
կում. Հիւղ, ձու, ձուկն, պանիր, կոգի, կաղ– 
տի, րածին, շճուկ, կաթն, խեր և ձկան մորէը. 
նոյնը կրկնում են Գիրք թղ* էջ 23$, Մ անդ. 
սիր. 13* (Մանդ* մէկ ձեռ* ոմւի բսփն* Շողա¬ 
կաթ՝ էջ 127 բաՅփն^յ երկրորդ անգամ գոր– 
ծածուած է բառս Բժշկարանում՝ հետևեալ 
ձևով . զԲածին, որ է սապարթիոնը (իմա՜ յն* 
ՅՅւէտբՏէօ^ օսյէտբՅ*;;, ֆրանս* ՏՅւաարտ օս բօ1տ– 

տօո տյ 16 զս^օո էէրԶ1է €օ յ5օոՃյոշ6 Ճո 

Բօ 1 x 1 - 811 x 10 , մի տեսակ աղի ձուկ, որ ա– 
ոատու թե ամբ որսում էին Սև ծովից)։ 

ՆՀԲ և ՋԲ չոմ*ին այս բառը, յիշում է 
միայն ԱԲ, առանց վկայութեան և մեկ¬ 
նում է Հատելիք մը, թերևս մածունը։ Ա– 
մատ ունի, Հայոց բառ ու բան, էջ 84 
Հբառ անըստոյգ, թերևս կաթնեղէնը։ 
Ուղիղ մեկնեք վերի ձևով նորայր ՀԱ 
1921, էջ 339։ 

*ԲԱԿ, ի-ա հլ. (նՀԲ նաև ի հլ . առանց վկա– 
յոլթե ան) Հտան շուրջը եղած գալիթըՖ Եփր * 




301 


ԲԱԿ 


ԲԱԿ 


ել. և համար. Փիլ • ^ոչխարների փարա խո 
Մծբ. ճ ստորնա– Վրք * «արեգակի կամ 

լասն ի եզերքը պատող ծիր» Վեց&ր. 115+ Եղն , 
Շիր. <ր արեգակի սկաւաոակր կամ գունտ լա 
Փիլ. սամտիս. Xաստղից աստդ ղահա ած մի¬ 
ջոցը ՝ տարածութիւնը» Վրր* գիոն. ոճով աս - 
ււյաք է թակ առնուլ Բ. մ ակ. մե. /Յ. /7ս^. 

ք/ա^ է և երբ. թակ անել Եղեկ. ա. 

//րե. թակ արկանել Ոէ շրջապատ ել» Փիլ. այ֊ 
լար.։ — Այս արմատից են բակաձև որ կլորակ, 
կոլոր# /էս կիփ. բակառել ոտդարտիակել, շըր֊ 
ջապաաել» Կ աղան կա. Մաղ* Երգն. քեր. 
բակարգել սան ել «պաշարել» ԱԲ. ն երթ ակ 
Անան. եկ եղ. Զքթ՝ կթ 3 — Բակ «լուսնի բակղ 
նջանակաթեան համար հմմա. նաև արևել. 

թրվ>* լյւ^\ 131 և յէԱէՏՈ V ոչխարն երի 

գիշերային փարախ. 2. լուսնի բակ# (տե՜ս 

Բ. ճ6 Օօսրէ61116 ք Բ1շէ. 1*Արե–Օր1ճՈէ Նոյն 

բաււերի ւ/աէ^|; 

=Հա բալային կովկասեան լեզուներից փս֊ 
խառեալ բառ է. հմմա. վրաց+ թակի 

որ քաղաքից դարս ցանկով պատած տեղ տա֊ 
լարի համար է բակ. 2. բակ լուսնի#, ձծյ– 

8«յյ™օ թակ մուլի րւրլուսնի բակի նման փայ¬ 
լուն# , լազ* Եջ1\1 «ախոռ», սվան, եօ§ «ա֊ 
խռռ# է ավար. ետև Հյաաակ, տեղ, վայր»։ 
Հայեր էն ի փոխառեալ լինելու ապացոյց է 
այն հանգամանքը, որ վր ացեբէն ՏոՂ&^յՅ՝ 5 
մոթսւկվա որ ցանկով պատել», 
«շրջապաաուած, ցանկով պատած» ունին 
ալելի ընդհանուր և նախնական իւէասսո — Աճ. 
ՆՀԲ մեկնում է փակել բայից։ Այս պ էս 
Նաև ԲտէճրրՈ– 259. Հիւնք* փարախ բա֊ 
ռից համառօտեալ ։— Թիրեաքեան, ՀԱ 
1912, 28Տ Նոյն ընդ փակւ 
ԳԻՌ. — Ախց* Կբ. թ*ակ, Պլ. Տփ* թագ, Ալջ. 
Խըր. Մշ. Սեր • բ*ագ (Սեր* նշանակում է նաև 
Հյուսնի բակ», ինչպէս և Ալշ. Վն.), Ոզմ* 

բ՛ակ, Մկ. Վն. պակ, Մրզ. Սլմ. պակ յ է Ջթ* 

ք °գ> Ասլ. փա*, այս բոլորը նշանակում են 
օր տան բակ»* իսկ Ագլ. թօկ <ր արտաքնոց»։ — 
նոր բառեր են թակդաո, թակ-սլատ-տակ.— 
Վն* թակ «նաւի ամբար»։ 

ՓՈԽ *—Հայերէնից փոխառեալ են, ինչպէս 
նշանակոլթիլնն է ըոյց տալիս, քրդ. 


թՁև «բակ», թրք. գա. Սեր. ^ թՋլր <ր տան 
շէնքի մէկ կողմը լոյս առնելու համար թո¬ 
ղա ած պարապ մասը, որ բուն բակը չէ# 
(Գաղանճեան, Յուշարձան, էջ $29), Տ* 
«բակ» (տե՞ս Բխր. 1899, էջ 799)։ 

*ԲԱԿեՂԵԹ (որ և թակեղաթ ) ի ֊ա հլ. 
Մտոտղրակ, պարկ#* մէկ անգամ Ունի Դ. թագ. 
դ. 42 «Եբեր. + փ նկանակս գարեզէնս և պա– 
ղատիտս րակեղեթալ (այլ ձեո* թակեւլա– 
թաւ^ւ Այս օրինակից առնելով Մագ. թղ. 
134 գրում է. (Հրե ղեկ բազմակ բեղուն բակա~ 
զեթիլ քեզ նուիրեալ»։ Հին բռ. դրամ է թա– 
կագթ և Բաո. երեմ, էջ 45 թտկեդթ «շալակ»։ 
Որ քա՜ն անուշադիր է սակայն 3 այս մ. յանիս 
17 (էջ 812 բ), որ Դ. թագ. Նոյն համարից 
աոնաած հաաուածոլմ գրում է «նկանակս 
գարեզէնս... և պազատիաս թակեղ աբո ր ռ»1 
= Եբրայական փոխ ա ռութի ւՆ է։ Ս. Գրքի 
արդի եբրայեցերէն բնագրում համապա¬ 
տասխան բասն է Ե^է1ց1ծոՇ, 

որի գէմ յոյն թարղմանութիրւնն ունի ք^ՅրՀՏ).– 
ընթեբցուածը, որից էլ տա ռադար֊ 
ձուած է հյ. թակեզեթ։ Հայերէն և յոլնարէն 
ընթերցուածներր ըսյց են տալիս, որ յիշեալ 
եբրայեցերէն բառը (այլուստ բոլորովին ան– 
ծանօթ) պէտբ է սրբագրել յ"|5&|33 եՅզՅԱւ՚Յէ, 
օրի հետ Նոյն է դալիս արաբ. ՀԱյմԼՏ զ318*8է 
կամ ձյսձ ^^1է1 «երկաէեալ պայուսակ, 
հէյտղէ» յ Եբրայական բառը արդէն եօթա֊ 
նասնից թարգմանութեան ժամանակ ան֊ 
շուշտ մոռացոլած մի ձև էր, որի համար էլ 
թարգմանիչները միայն տաոադարձութեամբ 
պահել ստիպոլեցան։ Յոյն բառը ցոյց է տա¬ 
լիս նաև, որ հայերենի մէջ ուղղագոյն ձևն է 
բակեղեթ. սխալ է բառարանների դրած 
*թակերլէթ ձևը, որ չկա յ բնա դիրն երում (տե՞ս 
այս մասին իմ յօդուածը ՝ Բազմ. 1898, էջ 
222 ա)։ — Հիլբշ. 343։ 

Ուղիղ մեկնեց Լյ§Ջ 1՚(Խ, ճրՈՆ ՏէԱ(Լ 
§ 333, որի առաջարկած սրբագրութիւևր 
ընդունում են և երրայագէտները։ 
ԲԱԿեԲՏ Ոմտրուկ»* անի միայն Բառ. ե– 
բեմ. էջ 45։ 

Տե՞ս թակաեր բառի տակ։ 

*ԲԱԿԼԱՅ (ի հլ. ըստ ՆՀԲ, թէև առանց վը֊ 





392 


1«ԱԿ 


(»ս։ 


կա չութ հան) «բակլա յ կոչուած րնղեղէնը, 
ք^60> Մխ. առակ, Տօնակ * Յայսմ. Վսւոկ. 21, 
մանր թակ լայ <ր1սբտստւ> Գաղիան,* 

= Արաբ, ձձյԼՀ Ետզ10, որ և 1 ^մԼտ ենզՍՑ, 
(^յ1յքԵ Եձէ||1և1 Հբակլաթ % որից փոխառեալ 
են պրւէ, ԵձցՋ13 ։ արևել. թրվ*. ^Ատկ Եձգ1&, 
ք^ՐՔ* ՔԲԴ՝ 1>Ձ1է1Ո և թարքերէնի միջո¬ 

ցով էլ ալբան. Եո1էԱք1, բուլղար. 1>&1է1ո, 
սերբ * Եյ1(1«1* Արաթերէնի պարդ արմատն է 
Եզ( ^բոչս, արօա, խո ու, րուսնիլՖ է որից և 
յճ> Ե&(^ձ1 ր ընգեդէն ծախող, նպարավա֊ 

ճաո* (=ոմկ. բախկալ, և ռուս, 6ց 1ՀՑ- 

««8)ւ~ Հիւրշ. 263։ 

նախ Շրէօդերյ 1հ6Տ8Աքւ 47 դրաւ պարս՜ 

կերէնից փոխառեալ։ Նոյնը յեաոլ ԳԴ Տ 

Բօէէ աՒՀ 7, ա, ս տ . ճրա. Տէսճ. 

§ 334։ 

ԳԻՌ. — Ագլ, Տփ. թա՜կլայ Ջզ * բ՛ակլա, Ալշ * 
Ննխ. բագլա (Յալթր դիպի մէջ բ՚ագլա ոլո֊ 
բխ)> Ախց՛ *քր« Աչ. բագլա, Մկ« բակլա, Մշ. 
թագլագ, բանգլա, Զթ* բագլօ, Տիգ« բագլՈՆ 
Գոր. պակլա, Ղրբ* Ա|Է*կլա, Ակն, Սեր. բայ– 
լա ք բայլ, Ազմ, բրոքկտ, Ապ՛ փայլա, 
Ալմ. բաղլրՈյ (հ* փադլա, Պլ. փախլա, Շմ, 
փախ լա: — Նոր բառեր են՝ բակլա ննի, բակլա– 
տախտակ, բակլաքչԱ։ 

կա։է ԲԵ4Ղ* ղ հլ* <ր գաւազանյ բիր^ 
մահակ*ս երկուսն էլ գործածուած են միայն 
մէկ մէկ անգամ գրծ. բեկեդբ, բակեղբ ձևե֊ 
բով, սրանցից առաջինի համար ՆՀԲ իբր վը– 
կայոլթիւն տալիս է Ոսկիփ * իսկ երկրորդը 
գործածուած եմ գտնում Ցայսմ, մրա, 
2 *Բակեզբ ջախջախեաց զծամելիսն$։ Սրանց 
ուղղականը պիտի լինի *բակւլ, *բեկւլ. վեր֊ 
ջին ձևը դնում է ՋԲ 3 որի տեղ ՆՀԲ ունի *յե– 
կոսլ և սրա հետ էլ իբրև երկրորդական ձև 
*քակռսլ, այս վերջինը յիշատակոլմ են 
նաև ՀՀԲ $ ՋԲ, ՓԲ և ԱԲ։ Բայց սրա֊ 
նից ոչ մէկը չէ* գործածուած մատե– 
նադրոլթեան մէջ, յաակապէս բակադ ձե֊ 
վը նոր րառագիրների կողմից լատիներէնից 
աառադարձուած մի բառ է և սրա համար է 
որ ԶԲ համարում է <ր նոր բառձ, իսկ ՆՀԲ (հտ, 
Բ 9 էջ 1031 այ դնում է գալառական բառերի 
շարքում։ Բւսկղ ձևը յիշատակոլմ է միայն 


Հի լ րշ. 343 (իբր ՆՀԲ–ից) է բայց գոյութիլն 
չունի ո չ ՆՀԲ– ի մօա և ոչ էլ ուրիշ բառա¬ 
րաններում ։ 

= 8ն. ք&ձօ*, թձաձճ, ք&ճծ/մ» ղալ ադան, 

ցապՖ, որ նոյնպես փոխառեալ է լա, 
€և1ստ, եՑա1ւա հոմանիշից, հմմա, նաև 

****>որ* Եօզյո <էմահակյ>։^Հի^բշ ա 343։ 

ՆՀԲ (հտ. Ա, էշ 480 ա, ^ա, Բ, էջ 924 

ղ. 1001 ա) գնամ է պբս ա ԵՋհՕ. 

Հցուպ ք հովոլական ղաւս։դան Ֆ է փակ 

էրղալաղանւէ, լա, ե30ս1ստ, ենն111ստ, / ն. 

խ*.Ո)թ1.Հ «զա լա ղան 31, Ա^ցք^Ք, յ\րա. 

ՏքԱճ. § 335 լա. Եցշս)ստ֊/»1ք փ ոխարլ–* 
եալ, |Հր1րՏէ ։ Ցրէւշարձան 406 փակ բառի 
հեա՝ սումեր , ք)Ջ (ԲՅՏ^) ա // րճք|ր ^^ 1 

ԾԱԿՏԵՐ ձմատակշ, ունի միայն Բառ, ե֊ 
բեմ, էջ 45։ 

Համեմատել սրա հետ բակերս* «ր մրա֊ 
րուկս, որ նոյնպէս դիս։Է միայն Բառ. 
երեմ,։ Բ՝լում է թէ երկուսը միասին 
մատնանշում են բակաեր ^մտրակը ձե֊ 
վով մի բառ, իբր յուն, խ ա ՀՇր չ խզ ք ^/– 
^բ07, V ղավա դան ձէ 

ԲԱկՏԵՐԵԱԼ, անստոյգ բառ, որ մեկ անգամ 
ունի Մ ագ. գամ ադա. <ր Տաբփիմք ցանգ տա֊ 
ծել և պատսփայել և բուծել է զի բ աղա ձ եալ 
բեկտեսցես՝ բակաերեալ ։ զլեզուն գնդակին ի 
ստադին*>։ Հ. Գ, Մէնեվիշեան ՀԱ 1911 ֆ էջ 
552 Ատ, Ռոշքայի բառարանում դտնելոմ 
բակաերեալ Հղրակւոեր, այսինքն ղմտրոլկ 
ուսուցանել, վարժել*։ ։ վերի բառը մեկնում 
է <րվարժեալ$։ Նախ ուզում է համեաատել յն, 
էէ դալա ղան ի վյրայ կոթնիլ» և 

^7;»ւ7)նՀօւ Հգաւազան$ բառերի հետ, բայց 
յետոյ աւելի լալ է համարում սրբագրել 
պաակաււեալ։ 

+ Բ\Ա, Օև հլ * (յետնաբար |ւ հլ–) *ր երկա– 
թէ թի$ Ագաթ, Գոր, և Շմ. 70 (սեռ, բաքաւց), 
**բիը բանաար (չունի ԱԲյ Առաք, պամ. Տ8 * 
բանևլ ճփորելո ՋԲ (իբր նոր բառ)։ 

- Հնխ, հէ1Ըք– արմ ատից, որի միւս ժա֊ 
ո ս։նգներն են (իրենց աճած ձևերով միա֊ 
ռինսանս. ե1ւր10Ցէէ Հվիրաւոբել Ֆ, Եհ11 
<ր կաց ինձ է գնդ, է*ա130է։ քհատանեն*, ԵքՇ1&^ 
քՋ V սուր բերան ք սայրՖ է հսուր ծայր 




.֊ս՚յյ* յ 


ԲԱՀ 


♦ «V/»". քւ&յլյձ Եսոճցո «կտրել, բրգել» (ներկ, 

էյ* Եսրրցա// յ*յ 561 (պլո, Ե 01 *( 1 ) «բահ», 
ՔՐԳ՝ ԵէՈո րկարել», Եջ|, Ե10|, հտր «բահ», 

թրակ, քՅքւէ^Ա» րսափրիչ», լն. ւյսօօ «ճեղ քել», 
^ճք>օց էարօք I, հերկ», տօբճէս ր հերկ ել», ՂՀՏՕՀրյՀ 
«անմշակ», ալրան. Ե16, ե^Ոք «զարն ել, 
ր աղի, ել», Եր1ատ է ծակ», լա, ք 6ր | 0 «ծեծել, 
բաղխել, հարուածել», քօրՅքՕ «ծակ ծակել», 
հպ– եր1է1 «մաղերը կտրել, սափրել», Է)ր1ձ1 
«ածելի», Եօրյ^ «էլոուիլ», հ ր3 ո1 «կոիլ», 

ՈՈՀԱ. ճօթօոց «ցաքան», 6ք>0»« «ղրահ», 

6բ»րն «ած ի լել», (5բ»780 «ածելի», լիթ. 
հորս, 1^թթ. ետրն «նախատել» (որ է «խօս– 
ջով ծեծել»), հրղ. &ՕրՕՈ «ծակել», 50քՁ 
«ղղիր», 561^311 «ծեծել», նրղ, Է)0եր6Ո «ծա֊ 
կել», անդլսք . Ե0ր1ՁՈ, անգլ, Եօրէ, հիպ. 

Եօրր «ծակել», ե6ր1ց «ծեծել», իոլ, Ետա 

«ճեղք», եՔրրցւա «մկրատով խուղել», են ևն 

^\\^ց1Ժտ 283—4, 8օ1Տ30զ 1018, 1<1ս§6 66, 
Ցտրոքևշր 94, 74, 76 րրցււէացոո 27, Ւ1օա § 
212 և 257, |>օ1։օրո7 3, 159, Քրոօսէ-յԱտււ– 

16է 333), Ալս բոլոր բասերի հիմնական 

նշանակս,թիլնն է «ծեծել, ծակել, ճեղքել, 
փորել». Աոաջին նշանակութ եան հետ կապ. 
լամ է բիր, միլսների հետ բահ։ Բահ բառի 
հնաղոյն ձևն է *բսւրհ (ինլպէս ցո լ ց են տա. 
լիս կովկասեան փոխառո էթիւնները), որ 
,նխ, էհճք արմատի հետ կա սրում է այն֊ 
պէս՝ ինլպէս մա(է<մարհ կապւում է րՈ6Ր> 
մեռ-անիլ արմատի հետ։ Այս *բարճ ձևի 
հետ կար Ա *յփր6, որ գրաբարում սզոլելով 
դարձա լ բիր «մահակ, հասա գաւազան», իսկ 
դալառականների մէջ տոլաւ բիհ<պիհ, բիհր, 
թիհիր; Այս երկու բառերը (բիր և բահ ) նշա¬ 
նս, կութ եան կողմ ի ց շատ անձուկ կերպով 
միացած են իրար հետ, Հին հյ. *բիր6 միայն 
ծեծելու գործիք չէր, այլ նաև փորելու գոր. 
ծիք. այս պատճառով է, որ գրաբարում ունինք 
բրել «փորել», բրիչ, երկրաբիր, հոգաբիր ևն 
(տե՛ս բիր բառի տակ), արդի գաւաոական. 

նե ոՒց Ղրբ • սյիհ ( <*քիհ<բիհր ) նշանա¬ 
կում է «բահ» և ,'չ թէ «բիր». Ա գ( . բրՏի^, որ 
ծագում է բիրհ արմատից, նշանակում է 
«բա .ել» և ոչ թէ «բիրով ծեծել», Վերջապէս 
կենդանի է տա կա լին Երև, Ղղ • Ղրբ. Տփ. 
բիհր, բհիր «ծայրին երկաթ անցկացրած 


\ ^քԱԱ 

* 

բիր գետինը փորելու, նաև իբրև ցից խրելու 
համար, որից շղթայով շուն, տա,ար կամ ձի 
են կապում*։ 

Աոաջին անդամ ԼՁքր. 0քտՈՈ1. ձԵեԺ. 
^07 և ճրՈ 1 . ՏէԱէև § 336 |>աՏ հանելով 
բաբՏ ձևից, կցում է ղնգ. Էար018րց 
բառին, Լց^. ձրա. ՏէսԺ. § 336 և Հիլ֊ 
է՚ԸՀ– ^րա. Տէսժ. 25 բահ բառի հետ 
համեմաաութեան են դնում նաև բբ 1 /|, 

բբիչ։ 7հօացտժւ€1(, 0&սէտշհ6 Լւէէտրց– 

էսրշ. Տ.՝խ. 1883 , էշ 1254 թուշ. Է>հ Ձ ր Տ 1 ւ 
բառի հետ, Հիլնք. պրս. ձձ քցէ «ցեխի 
կամ նաւի թի», ք>. ԲօրտՏՕՈ 1<2 33 

( 1894 ), 292 ուղիղ է համեմատում բահ» 
յն. /ա, քօրցրտ» Հիւբշ. ԲօրՏ. 

Տէսմ. 34 բահ = ^ Ր «. Ե 6 |<*ե€ր(յ/ Նոյն, 
–\ք 01 . Օրցա. 427 անապահով է համա¬ 
րում բահ ~հնխ. Եհօր ևն համեմ ատոլ֊ 
թիւնները, իսկ էջ 429—430 իրարից 
բաժանելով բիր «փայտ» և բրել, վեր¬ 
ջինը ուզում է բահ բառի հետ *ԵհՏք 
արմատից հանել, 1^61օհ6քէ 1<2 39 

( 1905 ), 3 օ բահ համեմատում է ուղիդ 
կերպով լիթ. եճրէւ, եցրատ, հոլ. երցէւ, 
Երցո 1 ձևերի հետ, ՏօհԲքէտ 1 օա 1 էշ 88 29 
( 1905 ), 25 փոխաոեալ է բահ՝ պհլ. 
*եցրն ձևից, Որի ներկայացուցիչն է 
պրս. ղլո. ԵՏք «բահ», Ա. Դաւիթ֊Բէկ, 
Ցուշարձան, էշ 396 իոլ, Ե 13 է 1 և հրք*ըա» 

Ե3հ0|1յ Եսհ011 չկացին, րահ* ր աո երի 
Հեաւ 

ԳիՌ - Տփ. բահ, Ախ ց . Ե ր լ. կ ր . Ա՝ շ❁ Ա(, ր 

ահ, Ռ. փահ, Խրբ. բայ, Ալջ. թ* ա ( ս յ, ռ։ 
այի;, Հլր. բահ, Հղ, յտնփ, Ոզմ. բ^խ, 
որ. Շմ. պահ, Մկ. Մրղ. Ս է մ. Վն. սյա|ս, 
Ադլ. բէօհ (սեռ. թՈ^հի,), Ղրբ. պիհ (Թազոտ 
դիպ՝ —Կարևոր ձևեր են Գոր. պա*– 

հիլ, Ղրբ. պ^հիլ, Ա գ1 . բրհի՜լ «րահել»,–Նոր 
բառեր են բահակոթ, բաճաճև, բա հա կտրուկ, 
բահաքենջ, բահքերիկ, բահափոր։ 

ՓՈԽ* — Վրաց* ծձծօ բարի, րա– 

րոՆլա *րաՀ*, բաբվա չփորել* 

( < փ րաբհել;, մին դք1է բարի, րուդախ, բարյ 
չեչէն. եքւհՅ, Եէ^հւ, թա.շ ֆ իՁհհ, կէպփն. 
փեր, բոլորն էլ €րահ* նշանակ ա,իք համրտ 






394 


ԲԱՀ 


ԲԱՀ 


*ԲԱՀԱԴՈԻՐ <ր քաջ, կարիճ*, մէկ անգամ 
գործածում է Մաղաք* ար* 32։ 

- Պրս* ^>1^ ԵտհՑԺսր *4> ա ջ* կարիճ*, 

որի*/ նաև քիրղիզ* եՑէՅք, ա քյթ ա յ* բտտէէՑք, 

փռուս* եօԽէ^ր, ճօրՋրմբե, հունգ* 

հձէօր են. բոան աղրիւրրլ համարւում է մո%~ 
գոլ. ետ^Ջժսր (ահ՛ս Օճրրաւար 66 1 6^ Ցր0Ծ1> 

1, 297)։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ Պատկ* հրատ. Մա ֊ 
էչաք. աբ. էջ 64։ 

*ԲԱՀԼԻԿ $ պատերազմական զրահ** նորա– 
գիւա բառ, որ մէկ անգամ ունի Սեբէոս, 
հրար* Պաակ. էջ 67 ։ր Ապա ի վերուստ իմն 
հաս ե ալ օդն ութ ի մ/ պատառի վերտ և ամուր 
(տպ. վերտևամուտ) բահլիկ և կուռ զրահին 
ամրութիմ* արքային Քուշանաց ի նիզակ էն 
Սմբաաայ»։ նոյնից առնելով Սիմ* ապար. 
97 ՝ <ր Լոլծեալ զվերտմուա րալհիկ զրահին*։ 

- ^<^ փ եՋհ111է ենթադրեալ ձևից, որ հայե - 
րէնի հետ հաստատում է պրս* եՑե1Ց* 

որ ԳԴ մեկնում է «ձեոնոց. և է այն ՝ զոր ա֊ 
դանին ի ձեռս առ ի ոչ պատառել, յորմամ 
աոնուն ի ձեռս զորսական թռչունսս* բառիս 
հին նշանակքոթիւնը պիտի լինէր ուրեմն 
ձձեոնապահ զրահ 2 է–Աճ. 

ԲԱսՀՂԱ»^. անստոյգ բառ* մէկ անգամ ու֊ 
նի Սեբէոսչ հրտր* Պաակ* էջ 64 $Եւ երթեալ 
քանդիման լինել թագալորին ի մեծ անուա֊ 
նեալ դաստակերտին, և ելեալ արտաքս ի 
դահլիճն, նստի ի բոր և ի բահղակ (ձեռ. 
սյա^ւլակ^ւ Վերջին երկու բառերը ապա– 
գրում համարուած են յատուկ անուն, որ սը֊ 
խալ է* յար նշանակում է ճգորգ* և փոխա֊ 
ռեալ է պարսկերէնից. բանդակ ևս պիտի լի֊ 
նի մ&տաւոր նշանակութեամ բ մի բան, որով 
թաղաւո բա կան պալատի դահլիճը զար գա֊ 
բաած էր։ 

=հ Անշուշտ իրանական փոխառութիւն է։ 
Կայ պրս* բՅհ1 Հմեծութիմւ և շքե֊ 

ղութիմւ*, որ տալիս է հյ » # պահլ կամ 
պտնղ, բայց յարմար չէ։ 

*ԲԱՀՄԱՆ ձփշաքեղ բոյսը. լտ* հօհրՈՏՈ^ 
Բժջ. Ամիրա* ունի միայն ՀԲաս. § 289։ 

= Արաբ. եՅհրՈՋՈ ճփշաքեղ, ծուռ 

արմատով մի րոյս 4՝ կարմիր կամ սպիտակ* 


քամուս, թրք. թրգմ. Գ» 602 և Շթայնշնայ֊ 
դէրի հալաքածոլն ՝ ^21(1^1 71, 321)* սրա*, 
նիք է նաև գիտական լա. անունը ՝ ԵօհաՇՈէ 
Ուղիղ մեկնեց ՀԲաս* § 3077։ 
*Բ1ԱՈԻԱՆԴ <ր ակունքներով ղարդարոլած 
մի տեսակ կանացի դարդս* մէկ անգամ ունի 
Թղթ. դաշ* 17. Նոյն բառը թանաբանդ ձևով 
դիաէ Հին բռ* ոՄեհևանդ* անթանոց կամ բա֊ 
հուրանդ Ֆ։ 

= Պհլ* գւո. ^ՋհՕ , \^Ջ11ճ Հ ապարանջան 
կամ թե ի մի ուրիշ տեսակ զարդ* ենթա֊ 
դրեալ ձևից* սրա բուն պ^լ* ձեր յ^ր«ւ^ր լի - 
նէր ԷՏւԱծՅՈԺք որի նոր պրս* ձեն է յսկ^կ 
Ե&2 ԱԵյոՃ Հլույւութ* և թարգմանի բազկա– 
կապ, ուր դրեալ մ աղ թանս ինչ՝ կապեն ի 
բազուկ*, կազմուած է Ե&2Ա ՀրազոԱթ 

և է>յԼւ ԵյոՃ *կապ» բասերից* — եՋ2Ա բասի 
գւո* Է)31ւ0 ձևի ժաո անգները գանում ենք 
* չ 

գես նոբապարսիկ 56^10* եօեէ^ է)Ցհծ1, Ե0Ն 

Եձ1 (<Հ*ԵՑհ1^ գաւաո ականների մ էշ (տե՞ս 

Ւ1օա, էջ 38, § 167)* իսկ րՅՈճ-ետաճ «կապ* 

րաոի համար հմմտ* նոր. պրս* գւո* ^՚ճո՜ 

ճոա, ^1ոճՋա (ք-յօա, էջ 30, § 219), հյ* 
մե(Աւանգ, պախճավանդ, պարտևաԱգ, դան– 
գա Տաեանւյ, և սրանց համեմատ նաև վրաց* 
բազվանգ|ւ = ծ*1տ8ծ6ւցօ րտդւքէոնդի 

Հրազէոձլին կապելու լուոոլթձ* որ ներկա¬ 
յացնում է պհլ* *հՋ2Ա^՚ՋՈճ ձևըէ — Հիւբշ* 116։ 
Առաջին անդամ ՆՀԲ համեմատեց պրս. 

բՋ^Ցոճ *կապ* և յյԼօև բՋ^– 
ԵՋՕճ ՀոանակապՖ է որոնք թէ* ձևով և 
թէ ր իմաստով յարմար չեն։ 86էէ1(Ջ16ք, 

Խ1Շձ 75, 228 պրս* Ե2^ Հդէմքի 

գեղեցկութիւն, չանցնող գրամՖ* ԼՋ(*. 
Սրշէւտշէ, 606 սանս. ԵհՅՏ^Ոէ *մար֊ 
գար տա լեռ վզնոց Ֆ և մենևանգ բառերի 
հետ։ Սրանց բոլորին հակառակ է 
^ՈՈ. ՏէԱ<1 § 337 և պահում է միայն 
բառի վերջամասլ ւ՝ ֊ուանդ = ԵյոՃ11 

ՀկապՅ, Հի*–բշ* Բ0րՏ. Տ\Աձ* 23 պրս. 

Է)Ջ2Ա բառի հետ։ 

ԲԱՀՈԻԿ հ գեղեցիկդ* անի միայն Բառ. ե֊ 
ըեմ. էջ 50։ 

ԲԱՀՐԱԿ էՀընդեղէն կամ արմտիք ինչ ան - 
ծանօթո* ունի միայն ՋԲ, իբր նոր բառ։ 




1*1Ա 


ք^Սւ4(՝այ Հմտնա։ անդ, ամկնից աւելի#, մի¬ 
ջին հյ, բառ, ինլպէս դիտեն Ամբ . դատ* կջ 
39 ք 188 ք 189 և արիշներ (Նոբայբ, Բառ, ֆր, 
Տ Լէքէօսէ բառի տակ)։ 

ք^Ա^ՐԱՋ &իբր տարք տալու տասանորդ 
արմտեաց*, մէկ անդամ անի Մեծոփ . 1Ա 
ր Մարդագլուխ 40 թանկայ առնու ն, թող 
զրահ բայ և զչարԷքԶէ 

- Պրս, հտհրՋ «մաս 3 բաժինյ 

շահ, օդաա, հասոյթ յտ բառն է։ 

ք*ԱՂ *կի 8է յար% նշանակութեամբ հին և 
առանձին անգործածական արմատ, ոսկե֊ 
դարնան մատենագրոլթեան մ էջ աւանդուած 
է երկու ձևով, պարզ թաղայք ծա ուա պատ¬ 
ճառ, բարուրանքՖ Եփր, արև, 153 և կրկը– 
նուած թաղրաղայք *ր կցկցեալ սոէա պատ¬ 
ճառանքներ, մեղադրանքդ Դատ, զ, 4 և Ոսկ. 
կող * 594 * ալելի սովորական է յետիՆ մատե֊ 
նադրաթեան մ էջ, ինչ, քայլել Հկցորդեչ, 
միացնել* նչ, քեր, Մխ, ապար, (Բառ, երեմ, 
4$ մեկնում է <ր պատելձ) է բաւլսւթաղել Հկցկը֊ 
ցել, սուտ պատճառներ մ էջ բերելդ Մանդ, թա– 
ղայք Հսուա պատճառներ, ր աբուրքշ Եղիշ, 
դա, 184 . Կաղանկա, Պիտ, Փիլ. Ղևոնդ է, էջ 
21* թաղթ ադան ք նանայ, Վրք, ո ս կ ա Մագ. 
յսսյլբւալել <ո/աա պատճառներ յօդեթ Փիլ, 
Խոր. Պիտ, էմր, մատ, 78, <ր զբաղեցնել 2 նե– 
ղոս 685 (այլ խմբ, զթադեցացանել), անթա– 
ղ ա | <ր անսագիւան Փիլ, չին. Պիտ, սւնթսւղա~ 
յասյէս ՅՀ, իմ, ատ, Յհ, կթ, կամ անթաղա–» 
պէս ԽոսրոէԱէկ, ւսնթադթաղայ Փիլ, կողաթաղ 
((կողակից է կինը* Անյ, բեր, առ Մագ, Երդն, 
քեր, Նլ, — Նոյն բառն է, որ դարձել է նաև նա֊ 
խամասնիկ ճ համապատասխան հյ, նամ, 
2 ար ի շար, յար, կից* յն, 3՝յ), ք օւրք, ա>թ ։ 
ՕՍթ (լտ, ԸՕՈ, Շ01, €11111, ՕՕՈ1, ՇՕէ) մաս֊ 
նիկներինյ որով սարկօրէն թարդմանուած են 
շատ լոլն բասեր, ինչ , թաղաղթել = 301* * 

էւէհ^ւ, բաղտզաքւ^Ծ^-^տրր^յ րաղտձայն“ 
ռպւ– թօւղդտաել- օս*ք թաղկանալ 

( <թաղ+կայանալ^=5^՝/֊ԱՀ7յթէ ևն ևն։ Ան֊ 

ստոլդ բաս է թտրյաձհլ Մոաղ, դամադ տ, որի 

*Խ ա 1 ս, Մո Հ* Գ, Մէնէվիշեան ՀԱ 1911 1 551 
(Հին րո, մեկնում է բաղաճ ա յփւ ն €$քնաս, 

ակարութիմնձ) է —Ալս արմատից ծագած ու֊ 
րիշ ածանցներ են ղթաղիլ և թաղեղնյ որոնց 


Խ ՈԱՂ 

վրալ ահ՛ս առանձին է֊Ըաղ արմատի հետ 
նոյն է փտղ, որի վրալ աև ր ո նոլնպէո իր 

ՆՀԲ լծ. թրթ. Ա||ւլԷ «միասին». ռմկ. 
11|լէլլել, յն. Ո/.Տ%ա «հիսւ/ղ», լա. բ|ւՕՕ 
«Ճկհլ, ծ։ւևլ» (աե ր ս քաղեմ բառի տակ), 
Տհրվ. ՃԱցՈՈ. 11, Մասիս 1882 մայիս 
24, Նախ ալ. 49, 95 բաղայք, ք աղյոսղաւ ք 
դնում է քաո. արմատիդ (տե՜ս և քալ^), 
Հիւնք. ր ոլորն էլ թրր-էկնՏ", «կապ» բա¬ 
՛՛հ՛ Տ3\61տե6ր§, Լ>*. 8^|էր. II 49 լիւկ. 
Եյ1յ բասի հետ, որ դանում է ՈՅՏՅԵյ1յ 
«դիակների հաւաքամ» անստոյդ բառի 
մ էջ, 

ԲւեՂ «միայն», որից ոչ յսսդ «ո՛՛չ միայն» 
նորադիւա բառ, որ մի անդամ դանում եմ, 
գործածուած Սասն. 33 «Զի թէ դշխոյն և նի– 

ն ու էացիր ն դատեն, ո՞րչափ Լա Ա ղք, ոչ 

երկոտասան միայն աթոռ, քանդի և ոչ բաղ 
ոլստերք Ցակոբայ յերկրէ, այլ յոլով ազդր 
ըստ լեղս լացն և ըստ թուոյ հրեշտակացն »,— 
Նոյն թառն է, որ Ամատանի քՀայոց բառ ու 
բան, էջ 84 ա) դա ել է էջմիածնի ՀՏ 395 Զե֊ 
ռադիր բառարանում ։ մեկնուած յսսդ «մի 

(մէկ)», 

Զ՚էում է թէ երբ, ^ Եյ| ( = ւսրսւր, 

<էոչ 3 ոչ իսկ, դեռ ոչ յտ բառն է. Սաս– 
նեցին շատ է սիրում դործածել զոլա եբ– 
րայեցերէն բառեր տեղի֊անտեղխ — Աճ* 

^պատերազմ կամ ունի 

միայն Բառ, երեմ, քշ 46։ 

որից կայ միայն թաղամ փա յա 
Հորդան փայսր ք Բրազիլեան փայա ։ Է|01Տ է1տ 
8ր^Տ*1, լա, ՇՋ0ՏԶ1բ1|11Ջ երՋՏ11|6ՈՏ1Տ 

կամ 11§ոսա երՁՏ|10էէՕ ունի միայն ՀԲուս. 
§ 291, առնելով Արուեստաբանակտն դրր֊ 
Հերից։ 

= Բ՝րք. հՋզՋա կամ եՋզՋՈւ 

8^3 Հբրազիլեան փայաո (տե՞ս Մ, Արի֊ 
կետն* Օսմ, բառ, Պօլիս 1888 3 էջ 182)։ Թրք. 

բառը նշանակում է նաև հ 2* կարմիր ներկ, 
3, սուտ ներկ, 4 սուտ, կեղծյ շինծուՅ* վեր¬ 
ջին նշանակութեամբ գործածական է բոաս 
այժմ էլ Պօլոահա շ ռամիկ լեղոլի մ էջ ե 8X8111 
ձևով։ Բառիս բան ադրիւրն է պրս, եՅ– 
1էՋՈՆ ոբից արաբ, - հՁզզ8Ո1 (ըստ Կա– 






396 


ԲԱՂ 


ԲԱՂ 


մ ուս, թբք* թբգմ* Գ* 402) և այստեղից Լլ 
ԲքՔ* ԵՋէ)ՋՈ1ք —քամուս նկարա դրում է 

տյս ծառը՝ իբրև մեծ ծառ, տերևները Նման 
նշենու տերևներին, կեղևը կարմիր, որից 
պատրաստում են կարմիր Ներկ* օդա ակար 
է նաև զանազան հիլանդոլթեանը համար։ — 

Աճ. 

*(* ԱՂԱՆԵՐ, ֊եաց, -եօք (միայն անեզա¬ 
բար գործածուած) Մթագնիր, տաքտուն, հա֊ 
մամ* 2. ջերմուկ* Եզեկ, իդ* 40. Եւս. պտմ. 
Խոր. Սեր* 55 .■— անսովոր եզակի ձևը զանում 
եմ գործածոէած մի անգամ Վրք. և վկ. Բ. 350 
բա գանի մի. միջին հյ փ յգ. ձևն էր բաղսւնես– 
տան (հմմտ. Սոկր. եկեղ. պամ, էջ 112 աը– 
պուած բադանեսա այձ, որ պէաք է կարդալ 
բաղանեաոան յգ ա հյց.)։ Այս րաոից են բա֊ 
դանասյտն Ցայսմ, բաղանապնտ Փիլ, ճա֊ 
ռրնա* բ աղա նա ար՝ ԱԲ. բաղանէպան ճա֊ 
ռրնտ, աոաջին երեքը ա յօգակապով, վերջի¬ 
նը՝ բաղանէպան (կարդա՜ բաղանեպան)՝ 
ըստ օրին ի ունի ե (ինչ* *գինիասյսւն> գի¬ 
նեպան ), ռամկական ձևեր են բաղնապան 
Գնձ . բաղնեպան Ոսկիփ. բաղնելաայ Մրա֊ 
զան իքից նոր դարս եկած» Քուլ, 79 (չունի 

ԱԲ)։ 

“ Ցն. Հրազ անի(որ ըստ 

8օ1ՏՅէ() ^3 ծագում է հնխ. էծորիլ» 

արմատից)։ Նշանալոր էին րիւզանդական 
հասարակական բաղանիսները։ Ւրրև քա~ 
զ ավ>ակրթական տերմին՝ ալս րաոը իրի հետ 
աարածուեց շատ լեզուներում. այսպես ՝ ասոր. 

| 5յ13ՈՋ, արար. ԵջԱՏՈ (քամուս, 

թրք. թրդմ. Գ. 148), լա. Եյ 11Ո6Ա11Լ Ե&1- 
Ո^ստ ։ սա. լա. Եջ1ո13* ոմկ. *Ե&Ո©Ա1Ո է 

ո րից ֆրանո* Եջ1Ո, իտար եՅ^ՈՕ, սպան. 
5300, պորտ. ԵոոեՕ, “է* ԵցՈ^Ց, 6Տ1էՈյ 

նյն. (յետ փոխ աոեալ) բձէՅաԼՕ են։ Հայեըէնի 
մեշ բասիս անեզական դործածութիւեը հա¬ 
մապատասխան է ուրիշ շատ լեզուների, 
որոնց մ էջ էլ Հրազանիդ» յոդն ակի է. ինչ* 
հոմեր. յն. աւյ)1յ ֆրան,,, Են1ՈՏ ( աե* ս 

Ա6111էէ տւ 17, 22) ևնլ — Հիւբշ. $43 , 

ՆՀԲ զարմանալի է, որ չունի բառիս մեկ֊ 
նոէթիւնըլ Ուղիղ մեկնեց նախ Այվա– 
զովսքի, 8ղ. հնչման 15։ Ղ* Ազայեան, 


Աղբիւր 1889, էջ € մեզանից է դնում 
վբաց* աբւսնո մ բաղանիք», որ 

սակայն բնաւ յարմար լէլ ԱթայեաՆ 
(անձնական) պր ս. Ա Ո1էէ <ր մաքուր 

և լալ» բառերից է համարում ձևացած։ 
ԳՒՌ. — ննխ* Պլ. բաղնիք, Ախց, Կր. Մշ. 
Սեր. Սչ. բ ՛ագնի ք, երբ. բաղնիքդ Ալշ. 
բ՛աղնիք, բ՚աղնիս, Երև. Սլմ. Տփ. բաղնիս, 
Ռ. ւիաղնիք, Տիգ. փտղնիք, Ջթ* բ՚աղ&բք, Մկ. 
Վն. պաղնիս, Մրշ. պաղնաք (ըոա Գաբի֊ 
կեանյ Ամէն. տարեք* 1922, 325)։ Նոր բառեր 
են % բտղնիււէշ, բաղնսարած, բաղնսպան, 
բաղնևոր, բաղնսատէր; 

*Թ0**ԼԱՆՏ« մէկ անդամ ունի Նիլրղ, թագ* 
հեաևեալ հատուածում՝ ^Կարիճն գործի ինչ 
աանջանաց է, նուրբ և երկայն իբրև զբա– 
ղանան, զոր հայերէն քաքսն ասեն. զոր լնուն 
աւազով ե այնոլ հարկանէն ի գան»։ Ոստ իս 
նշանակում է Մ քսակ, տոպրակ, պարկ», իբր՝ 

=* յն. Հյշսակք պարկ», որից փո– 

խաոեալ է նաև վրաց. քրո տ էյ ^ բալանաի 
Մփո^քր պարկ, քասակ»։ —Աճ* 

ՆՀԲ բառս մեկնում է Մքուք» և չծորդ է 
դնում պրս. յւ^յԱ եՋ1ԶՈճ «՜է վերին փայ - 
տըն շրջան ա կաց դրան, պատուհանի և 
այլոց»։ (Բայց Մքոլքք դրա ած է վերևում 
կարին բառի համար, որ է ^փշոտ դա¬ 
լա զան» Ա որ կարելի չէ ա լա զով լցներ 
Ուստի բաղանտը չի կարող ոքուք» լի¬ 
ներ Անտեղի ք նոյնպէս պրս. Եջ 1 ՏէՈԺ> 
որ միայն ձայնապէս է նման և նշանա– 
կութեան կողմից կապ չունի)։ ՓԲ մեկ¬ 
նում է Մ դռան վերին բարալորի փայ¬ 
տը», ոըովհետև այսպէս ք մեկնում ՆՀԲ 
իր լծորդ համարած պրս. պեյէնա բա¬ 
ռը ւ ԱԲ դնում է Մ ծեծելու փայտ»։ 

*ք*ԱՂԱԱԻՈՆ Մ վայրի նռան ծաղիկ» Հին 
րռ* որ և բաղաարոն Գաղիան. ռւնին միայն 
Բառ* երեմ, յալեր 565 և ՀԲուս. § 2227։ 

տ= Տն. € վայրի նոան ծաղիկ», 

որից և լա. Եջ IՁ 11Տէէ Ա ա, ֆրանս. է)Ջ13 ՕՏէՏ 
Նոյն նշ ա ըստ ալս մ մեր բասերն էլ պէաք։ 
Է ուղղել բաղտսսփււն։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ Նորայբ, Բառ, ֆր. 
123 ր և յեաոյ ՀԲուս . աՆդ։ 





ք՚1ԼՂ1Ա% ի-ա, ո հլ. <րսւնխմոր հաց (իք./, 
գոյական) կամ անխմոր, չխմորու ած (իրր 
ածական)» ԱԳր. (գրուտ ծ բազարն Եփր, ա. 
ւձտ, 279, 280). որից բաղարջսւկէւր ք \)Գր. 
բաղարջրնծայ Նար. էջ 252. բաղարջեա, Ե– 

պխի. ձն. բաղարջիկ <ր փոքրիկ բաղարջ հաց» 
Վստկ. 102. Նաև բաղրջուկ «մոլոշ բոյոը, 
փիփերթ, ատ^ցյ» Բժշ. (վերջինիս Նշանա¬ 
կս, թե ան զարգացման համար հմմտ. արար. 
յև». –\սևհ3շ «մոլոշ»՝ յ(Լ|է)2 «հաց» բասից, 
ասս. գլ Ո . «մոլոշ»՝ «ճեր¬ 

մակ հաց» բասից, հմւէտ. նաև հյ. ճննղկա– 

Ո|*թ. հացուպանիր, ննճղկի հաց)։ 

\\ՂԴ ր յէ. ՚.0ր ( ; ։ 1 /,(033. ՕԱ՜ՀՀԴ. փոխաոնալ է 

դնում կապա,լովկի ական Ոյքճքյ^լ հոմա– 
նիշից, որովհետև ալս րտոի արմատը 
կարծում է 713ք. որ կցում է յն. *ձ~, Հ 
«սասած», *^Ո|Ա «սար,չիլ», լտ , բ|րրք ր 
«ծոլլ», սանս. բցյբց Տ «հաստատուն» 
բասերին, Հիլնք. թրր. եօբՅճո «կարկան¬ 
դակ» բասից, Ցակորեան, Բիլ դանդ իոն 
իժ. 742 արաբ. ^ ք1էք €ծոմը բանալ» 
՜ր պրս. ծ^>– է՚ձ նա աղս,կան մասնիկով։ 

^ ^ի^՛ Աա– (Բշ– բ աղարջ, Խրբ. բ՞աղարջ, 
Գոր. Շմ. պաղարճ, Մկ. Վն. պազաոճ, Ղրբ. 
պէզարճ, Տփ. բաղաճ, Ախց. Էրև. Կր. յտ՚ա– 
Ո«*ն, Հղ. բ՞աղաջ 1 , Սեբ. բաղաջ, Մրզ. պա– 
ղա6, իսկ Ակն, Մջկ, բառս երևան է պալիս 
բաջուկ ձևով և «կարկանդակ» նշանակոլ– 
թեամբ, Պրտ. թ աջ ուգ ամի աեսակ աղցան օ 
( «Հքաղրջուկ ձևից) ■— ար ։ բաղարջ բառի և 
իրք, &0"քցճց « կարկանդակ» բառի խառնոլր– 
դըն է ներկայացնում Հմշ. պոսլարջա « կար¬ 
կանդակ», ~Նոր բառեր են բազա րշնախշի, 
բաղարջուկ, բաղարջ-ջաղարջ։ 

ՓՕԽ.–Վրաց, ձյրոտծյյօ բլարջի «բաղարջ», 
րլարչոբա «րաղարլակերաց տոն», 
կապադովկ. յն, Ո^ՏքՀւ «բաղարջ», ՈՏղճթ– 
՜՝ Ա ° «բաղարջ հաց» (1քօբօԱ5ղ;, 1՝/.օյՅՅ. 

94 և Ցս&յյտ յ<2 32, 11) որ, ինչպէս 
1—1 ձա 1 ն ից երևում է, ուշ ժամանակի փո¬ 
խառ, ւթիլն է հայերէնից. այսպէս նաև 
վրտց, ծ*^* բաղաճի «բաղարջ» (Տուրի֊ 
նով 90). որի մեջ զյ^ղ յեանսլթևան նշան 


է, մինչդես բլաբջի հին է, Ուտ. պա ղան 

*բադ արջ յ ։ 

ԲԱՂԱՓՈԻՇՏ տ//ս Բուշտ, 

«պա, լալական ցնդած խօս– 
քեր». որից ունինք բաղբաջանք Սերեր. 196. 

բաղբաջէլ Ս՝ ագ . թղ. 136 -6 յաւելուածով 

բաղրաճջաճք Ոսկ. ,հ. ա. 3 (էջ 51. չունի 
ՆՀԲ). Տարօն. Ա. § 63. բաղբաճջել «ցնդարա. 
նել» Ուռհ. էջ 225. բաղբանջամն Անան. եկ., 

- Բնաձայն բառ, կրկնուած բա ձայնից, 
որի ւէրայ աւելացել են ղ, 6, ջ ածանցիչները. 
հմմտ, բարբաջել և բարբանջել։— Աճ. 

Այս մեկնաթիլնը ատել եմ նախ ՀԱ 
1899, էջ 304, 234, Ւ1. ԲէքէՏքՏՏՕՈ, ր\– 
րւտշհտ ԱՈ<1 յ\րա. Տէսժ. 74, 73 տես¬ 
նամ է, որ նշ մասնիկ է, իսկ բաղ– 
արմատը գնում է հնխ. &Է 6 | «ղոչել» 
արմատից, հմմտ. հհիւս. ք*|յ 3 «րաոա֊ 
լել*, լիխ՝ 5^13 «խօսՀ», հպրուս, 5|է11է 

«խօսիլ», հյ, բողոք, լա. եց|Ե11Տ «կա¬ 
կադ» են։ 

ՈԱՂՈԱԿ, որ և գրուած է բաղբաք, բաղ– 
բաբ, բաղբաղ. մի տեսակ թոյս է, որ բժշկա¬ 
րանները մեկնում են «ջրաբաբ, սամիթ կամ 
տուղտ», սրանց իրարից բոլորովին տարթեր 
բաներ են.~ նշան ակութի,նը ճշտում Ւ 
միայն՝ 

= է1րաց. ձճյյո&ճ բալբա «մոլոշ», (Ջոլ– 
բինով, էջ 623 մեկնում է բառս «վրաց. մո– 
լոքի», որ է «մոլոշ, աՅ^Յ, փիփերթ», իսկ 
կջ 94 մեկնում է ռուս. ՈբՕՇ^թՏՈ^եյ Որ մերթ 
հասկացվում է «մոլոշ, րՈՋ^ՅՋ և մերթ 
«տոպտ, 3 1էհ36 Ձյ >. այս երկու բպսերը 
(տուղտ և մոլոշ) յաճախ են շփոթւում իրար 
հետ (հմմտ. ֆրանս. աՅԱ1/՚6 «մոլոշ» և |յա– 

աՁԱ ^ * աոլ դտ»), կալ յն. բօ).^Տ, քձ1ֆէՕ*» 

«մոլոշ .» ^Յշ|11յք, Բ1օէ. #ր.–էր. 1222), որի հա֊ 
մա 1՛ 0Օ1ՏՅՇզ 601 ծան. ասում է, թէ չ ա – 
փաղանց կասկածելի է, Հ ա յ և վրացի ձևերը 
" ձ մ է"“1 ն 1 ն 2" լմ են կասկածը, այլ և բտ).– 
V՛ 1 *՛* ձև Ւ հեա ենթադրում են նաև *խ/.խ– 

XIV, որ հյ. 4 վրաց. ձևերին իբր մայր ծա֊ 
սայած պիտի յի նխ ր սս , ա/սմ հյ 

պէ,ՈՀ է գնել լունա ք էնից,–Աճ. 

Նորալր, Հալկ. րսաաբ, 105 «ձայնքււ 




398 


ԲԱՂ 


ԲԱՂ 


նման» է գտնում աղրղբուկ բուսանու¬ 
նի հետ։ ՀԲուս , § 290 Փշում է հնդ* 

ԵէԱեււհք։ * մ ի ա ե ււ ակ րրնձանմ ան ըն¬ 
դեղ էն, &10ԱՏ1ՈՋ 1ոՃ1ՇՅ–» ։ որ անշուշտ 
պատահական նմանութիւն քոնի։ Ալս - 
պէ,, են նաև գնչ. էա1Եօ1( «ծաղկի ըա- 
ժակ* ^ԱԱոէ, Օր. ԺՏՏ ՏօեձՈճՈՏ, 
Էլ 99) 3 ասոլ ր* տ \) I ե ք* ^ՕՏՏ^* 

րյԱՈՆ բամբակենիդ ^8րՕէ1է61ա. 212)* 

վրադ, &*յյրծճքրր*«|յՀ> թսղթսղուկսւ €ՈթՕՇ– 

«^բոա.»* որ է է^օոյաւստ 7էրրԱԸօտստ 
Լ. Ակինեան ՀԱ 1930, 496, 40 Գադ– 

իանոսի մ էշ րաոս մեկնուած է գանում 
«սպալոն, սպեթղոն*, Որ համարում է 

լն, ՄձևՀ(*ւօ՝1Հ=լտ* շհր^տօտբ10ո1սա «մի 

աեոակ րոչո, որ օգտակար է փա չծա֊ 
ղին*։ 

ԳԻՌ. — Լ* ալքա «մոլոշ, փիփերթ* (նոր 
փ ոխ ա ռութ իմ։ է վբացերէնից), կալ և րաղ– 
թուկ բոլսը Մշոլ բարբառում, բայց չգիտեմ 
թէ լատկապէս ի՜նչ թոյս է նշանակում ք 

ԲԱՂԲԱՃ «կերակուր ի մ սոլ և ի հացէ* (ՅՅէՋ 
V * ունի միայն Քաջուհի , հա* ի* 

277, Գ. 32։ 

Ուսդեգճ (սեռ* քաղնղան* ըստ ՆՀԲ, թէև 
առանց վկայութեան) «պատատուկ բոյսը, 
լա , յ^ճ^րՏԼ ե611^ Լ, ֆրանս* 1181ր6ւ թրՀ* 
սար մաղաղ;» Փիլ* Ժ լս * նեղոս 656* իբրև 
ռամկաձև՝ թաղեղ Բժշ* Գա զիան .— գրուած 
է նաև բաւնեղւ թարեխ Գազիան, (ըստ ՀԲուս * 

§ 312)։ 

= Կազմ ուա ծ է թաղ «կից, լար*, թազել 
«կցել, միացներ արմատից - կրկնութեան 
ձևի համար հմմա* պատ-աա-ել, փաթ-աթ– 
ել, իսկ իմաստի զարգացման համար հմմտ* 
հր պատաւ|լւ6, ւղասւաաուկ ւր^րա^^ (պա֊ 

աել բալից), լա . Շ0աահրէ1ւս5 «բաղեղ* (Շ0Ո֊ 
70170 «ոլորուիլ, պատատիլ* բ ա Փց)* էն* 
«մի տեսակ բաղեղ* (տևք «ոլորանէ, 
գալարուն* բառից), թբ*ք* ՏՅՈ1Լ&§9(1 «բա¬ 
զեդ* (ՏՑրաՋգ «պատել, փաթաթել* բա¬ 
լից)։ ՏեԿ։ նւսվպա բառի տակ ասուածները* 
նկատել լատկապէո վրաց, շաւք– 

յ՛սյլ|ւյա (փոխաոեալ պարսկերենից)։ 


ՆՀԲ հանում է |1 աղէւլ րալից, որով ա– 

ոաջին անգամ ուղիղ մեկնողը ինքն է, 

Լ8ք*. 491 ուզում է կ& ե Լ 

գյւաղիլ և պա տաղ ի քԱ բառերին։ Հիւնք* 
աղեղն րաոից։ - ԲճէՏրՏՏՕՈ* ձր. Ա. 

ճրրրւ Տէսժ. էջ *01 –եղն մասնիկով 

յւաւլհլ րհւոճՔՈ, կապել* բալից (մաս– 
նիկի համար համեմատում է ասեղ(ւ է 

աղեղն, պ&Էղն և տառեղն^* 

ԳԻՌ.— Ալշ . քնադեղ, Զթ. բաղէղ, աղէօղ, 
աղէղ «մի տեսակ բո ԼԱ է, որից պատրաս¬ 
տում են յտաղեղաւղուր կոչուած կերակու¬ 
րը *,— Ոզմ* թ^աոեղ, Շտ* պաււեխ, Մկ . պա֊ 
րւէղ, Ագլ, թա՞րաւլէւը,— ալս ձևերը ճշտում և 
հաստատում են Գաղիանոսի թաււեղ, թարէփ* 
ձևերը. բոլորն էլ կազմուած են աարանմա– 
նութեամբ քԺ1ՏՏւաւ1ՁԱօո/ կրկին զ-երից 
մին վերածելով Ո. կամ 1 նոլն թաււեղ^ա– 
ռը գտնում ենք նաև նբ, Վն*, բայց իբրև 
«մի տեսակ դաշտային ծաղիկ*։ 

ՓՈԽ*—Կալ պրս* 5&ՈեՁ11Ա որ և 

^յսԼ*յ ՀՀ։ §ՅՈեՁ1ա, որ ԳԳ մեկնում է «բոլս 
ինչ բազմաճիւղ և սպիտակածաղիկ* թ րք* 
Ե 07 էՕճՍաՅ, արար, հս1եՅ* (աե*ս 

Կամ ուս, թբք* թրգմ, Ա * 113)։ Ալս ա– 

նանով Բ՝ ալրի զի թուրքերը հասկանում են 
մի տեսակ դաշտային խոտաբոլս ։ որ ոչխա¬ 
րը շատ է սիրում ուտել * տալիս է ոսպի նը֊ 
ման յ բայց անկանոն եզերքներով շատ կար– 
ծըր մի սերմ, որ պարսիկները ծեծելով 1 իպի 
մէջ տապակած ուտում են։ Ալս սերմը Կար– 
նոլ չամանն է, որով ապուխտ են պատրաս¬ 
տում ։ Առաաաթեամբ աճում է Ղ ա ր ադա– 
զում յ որ մեր հին Փալտակարանի նահանգն 
է։ Բառս պարսկերէնով կամ թուրքեր էն ով 
չի կարող բացաարուել, ուստի կարծում եմ, 
որ հլ* *^6թաղեղ ձևից փ ոխ ա ռեալ մի բառ է ր 
Ուրիշ է պրս*^–*ն^^յս 5Ջ11Եց11Ճ ծաղիկը, որի 
վրայ տե՜ս շամշիաակ։ 

•ԲԱՂԿՆԱ «կէա անասունը*, ունի միայն 
ՓԲ . թուի նոր փոխառութիւն։ 

=ւ Բա ալ* եՋ1ՋՈՋ ։ որից նաև խրք* Եջ16– 
110, բուն մայրն է լտ* Եզ11Ջ60Ջ> **ր ***է թէ 
լն, գՀս,%1՝*Ոլ հոմանիշից է փոխառեալ, ալչ 
հիւսիսալին բալկանեսւն անծանոթ մի լեզու֊ 
։ ից (տե՜ս Պք&\ճէ $2 և 801 ՏՑ 0 ց 1012)։– Աճ, 





399 


ՐԱՂ 


ք*Օ.ՂԷՋ. աոանձին անղ Որձ ած ական աբ– 
մատ, որից կայ թաղԼզոէթիւն անսաոյդ բա֊ 
որ. մէկ անդամ անի թբր է կթ է Ծ Ապա թէ ա ֊ 
ոիըէ ծա ռայն չար ի բաղէզաթևան ի լրում, 
աէր իմ յամէ«*«»։ 

ՆՀԲ մեկնում է $ իմա* կամ ընթերցիր 
րսփւածաթիւն, անմտութիւն, և կամ իբր 
հտ մախոհաթիւն նզականի ընդ անձին 
իւրում և ընդ սրտիյիշում է նաե ա֊ 
րաբ 4 տս1շ1ւՋ2Ջ էմաածռլթիլն»։ ՋԲ 
դրում է բառս թ ա գերլարի ւն Լ մեկնում 
(ր միայնռւթիւն կամ խորհեքն ընդ միտս 
իւրՏէ 

ք^Ա/ԼԹ, անյայտ իմաստով բառ, որ իբր օ֊ 
րինակ յիշում է Թբ. քեր> էջ 9. այս միենոյՆ 
բառը ստուգաբանելով Համամ« Ք ևբ« 256 ա– 
սում է. &բաղթ* թոյն է թոզադոյն և տխուր» 
(այսինքն՝ թկ բաղթ բառի մ էջ՝ վերջատառ բ 
նշանակում կ թողութխն և տխրութիւն), 
Տխրութեան հետ կապելուց՝ ենթադրում եմ, 
որ խանգարուած գրչութիւն կ և պկտք կ կար֊ 
դալ բ«Ոթ = բօթ «վատ կամ տխուր 
լուր3)1 — Աճ, 

Այս մեկնութիւնս տե՜ս իմ Հայ. նոր բա֊ 
ոեր հին մատ. Բ. կջ 102լ 
9Ա ( Լ1՝ՈՎՔ * փոփոխումն», ունի միայն 
Բառ. երեմ, կջ 47։ 

•ԲԱՂԻՍՏՐ կամ Ր1ԱԻՍՏՐ «նետաձիզ աշ¬ 
տարակ, նետ նետելու պատերազմական մե¬ 
քենա,» Ա. մակ. զ . 51. «նետ» Երեմ. թ. 8 
(որ սխալմամբ Մխ. երեմ, մեկնում է «սուր 
եռասայր, զոր ունին ղինւորք ի մտրակս 
երիվարաց» (նոյնր բառացի կրկնում է 
Բառ. երեմ, կջ 45 )։— Առաջին նշանակու– 
թեամր և բադի աո ձևով ունի նորագխտ բ. 
մնաց. իզ. 15 օր Ել արար Ոզիա յԵրուսազկմ 
մեքենայս խորհրդովք իմաստութեան, զի 
էիցին ի վեր այ աշտարակացն և ի վերայ ան– 
կեանցն րազիստս և վկմս մեծամեծս», (Սո¬ 
վորական թարզմանաթիլնն ունի «ձգել նետս 
և քարինս մեծամեծս», համաձայն յոլնա– 
րէնի՝ որ է թ*)1 6 է7 Տ$),տյ 1 *0է /,։0օւ; այ 7 «– 

*««)< 1 
= 8ն, «քարաձիգ մեքենա,», որ 

ծագում է թր&ևօ «նետել արձակել» բայից, 
սրանից են փոխաոեալ նաև լա. հո11|տէո. 


ֆրան։,. ԵօհտէՏ, ռուս, Օցյայրրց, ասոր. 

• հ1տէրտ կամ Ե1տէտ 

^15րՕ(.–|<6)տՅՈՈ, էլ 39 ա, երկուսն էլ աո անց 
ձայնանիշի) ևն, Օունարէն բառը չդխոէ 
կէ՛ դործածուած Ա, մակ. ղ. 31 և 
Բ. մնաց. իզ. 15, իսկ Երեմ, իք, 8 ունի 
որ է «նետ», յիշում է միայն $Օբհ0016Տ, 

0ր661( 16X10011, էջ 290 ա՝ վկա յա թ ևս,ն կո¬ 
չելով Պրոկոպիոո (543 թ.), Մալրիկի սս (607 
թ–) և կեսն Փիլիսոփայ (911 իք.), — Հիւրջ. 
342, 

Բւղիզ մեկնեց նախ ՀՀԲ, յետոյ ՆՀԲ ևն։ 
Ա/Լհ*նԼ տե՜ս Բախ։ 

I*Մ/ԼՁ.» ի հլ. «փափագ, իղձ » Պիտ. որից 
բաղձալ Պիտ. Փիլ. նար. բաղձա նալ Փիլ. 
Մանդ, բաղձնոզ Սարկ. քհ. բաղձանք Փիլ. 
Պիտ. Նար. բաղձայի եղիջ. Փարպ. քաղձա– 
1|՚“ Տճ Ւ*՝ բազմաբաղձ Ցհ. կթ. բազմա¬ 
բաղձիկ Պրպմ. երեքբադձեան ճաոընտ, մե– 
ձաբաղձ Խոսր. ճայրենաբաղձութիւն (նոր 
բառ)։ 

ՆՀԲ (բաղձայի բառի տակ) բա և իղձ 
բառերից, 86էէ1օհ6Ր 20^0 1850, 351 
և ^ք1ՇՅ 88, 439 սանսկրիտ, 1ք31յւձհ< 

Տէրվ. ^1էտրա. 00 հպրո, 5օրօ(Ջ «փա¬ 
փագ», Նոյն, նախ ալ. 60 հնխ. ցջհ, 
ւշհ արմատից է հանում սանս, քհ, 
յն. 1797*՝/ «ցանկալ», լա. 0^60 «կարո- 
տիլ», հյ. բաղձ, իղ4<բ–աձ֊ղ, իձ-ղ, 
իսկ էջ 90, հնխ. եհտրջ արմատից դբ– 
նսւմ է սանս, հհրցյ, զնդ, էՁրցյ «շո- 
ղալ» է հՅրՅքտ «անձուկ», յն. քԱ՚յօւ «այ֊ 
Լ ա ՝ ք|3§1՚91՜1 «բորբոքիլ» և հյ, 

բայւկ, բարկանալ, բաղձալ։ Հիւնք. աղցք 

րոտից, Գազանճեան, Արև. մամ. 1902, 
7օ թ մասնիկով իղձ բառից։ Բ3էրսե<1ո)ր 
*,Ա 1906, 343 Տէրվիշեանի վերջին մեկ֊ 
նութեան պէս, թճէ61ՏՏ0Ո, Խ. Ա. յ\րէՈ. 
ՏէսԺւ էջ 128 սսս. ևՁհսո «ցանկալ, 
նախանձիլ» րաոի հես։ հնխ. Եհ61®*հ 
արմատից, որի սլար դա կան է>հճ1 ար¬ 
մատից են չիթ. Էյ 1 \րցտ, լեթթ. Եյ1^Ո 
Հնուէբձ։ 

ԳԻՌ*~– Ակն (Կամրկապ գիլզում) կայ 

ր՚ախձւսՋք (ըստ Մաքսոպհանի), 





ԲԱՂՇՏԱ4 տե՞ս Բաշխ։ 

ԲԱ՚ԷՈԻԿ «հարինք», աո աքին անդամ զոր- 

ծած ել է Անանեան, 9առ. աշխ. –գրր* 1769, 
որից էլ Օղոզլուխեան, ՓԲ և ՀԲուս* § 3307 
Հնորայր ՀԱ 1924, էջ 547)։ 

«պտուղ վշտաց», ունի միայն 
Բառ* երեմ, էջ 47։ 

«բալաստն», գրուած է 
բւսղսամովն Սսկ * ա, տիմ, բաղսամոււ Վեց– 
օր, էջ 101, բաղասամռվն Ոսկ, երբ, բւալա– 
սամոն Գաղիան* վաւլսամ, վաղ սամոն Պի– 
ոիդ, տպ, Վենետ, 1900, տող 911 . բալասա– 
մին Տաթև, հարց. €04։ քօա ճ»Տ6|յ1(0Տհ–^ 
բուսաբանական բառարանի, էջ 61 ա 1 աչս կ 
«հինաչի ծաղիկը, ֆր , Եց1ՏՁ1111Ո6 

Ճ6Տ )0ք(1111Տյ ք գիտական անունով Ետ11ՏՅա1ՈՁ 

հօրէտոտւտ նօ. 

- Ցն, «բալասանի թուփը և 

նրա իւղը», «բալասանի թուփը» ր 

ըսա ալս մ յիշեալ ձևերից ճշաագոյնն է 

բաւլսաւքոԼ — բաղսամոս դալիս է 

բառից, իսկ վաղսամ, վաղսամոն՝ յն. բառի 

ետին ւոա/ւադարձոլթիւններն են, հմմտ, 

նաև ապրսամ և թալասան, որոնցից առաջի¬ 
նը փոխաոեալ է ասորերէնից կամ պաբսկե– 
րէնից, իսկ երկրորդը արարերէնիցէ Յոյն 
բառի ծագումը սեմական է ճ ըստ Թօ1ՏՋ0ղ 

114։֊ԱՃ, 

Զարմանալի է որ ո՞չ և ո չ 

Հիւրշման չեն յ իջում ալս բառը յ 
ԹԱՂՏ1 1 «չարաբախտ, վատ, գէշ»* նորա– 
գիւա անստոչգ բառ, որ մէկ անգամ գտնում 
եմ գործած ուա ծ Վեցօր, 119 «ել առալել ըս– 
քանչանամ ընդ այնս՝ որ հաւաաան նոցա 
զկեանս իւրեանց, մեկնել զրարի կամ զբաղ¬ 
տի կեանս նոցա»։ (Խօսքը բախտ գուջակոզ 
ների մասին է* զարմանում եմ, ասում է 
Ս, Բարսեղ, որ մարդիկ իրենց բարի կամ 
լար բախտը նրանց են մեկնել տալիս)*–~ 
Փափագելի էր յունարէնի համ եմաաութիւնը։ 
Տե՞ս իմ Հաչ, նոր բառեր հին մատէն, 
Ա, 157։ Հ, Գր, Սարգսեան, Բաղմ* 1927, 
179 ուղղում է բախտի «բախաաւոր»։ 
Աչս դէպքում սպասելի էր եւ և ո՞չ թէ 
կամ։ 


ԲԱաՈԻԿ տե՞ս Բաղարջ։ 
ք*Ս»ՂՓ(1է*Ն տե՞ս Բարթանէ 

ք^ԱՀ^ՕՆ, ի–ա հլ, «պատմուճան, վերար¬ 
կու» ՍԳր, Եփր. ծն, էջ 51, Լաստ . որից բաճ¬ 
կոնակ «խեղճուկ հագուստ» Եւագբ, 126, 
Վբգն. ծնա Տօնակ, նոր գրականում ընդռւ - 
նուած է բաճկոնակ «շապիկի վրայից հագ¬ 
նելու կարճ ու անթև հագուստը, ֆբ, ք*110է ։ 
ռուս* թրք* 7 6 1 0 ^ Ւ ս հ 

«բաճկոնակի վրայից հագնելու թևաւոր հա¬ 
գուստը, ռուս, ՈԱյլաՋճն** ՀնապԷս էլ թան– 
կոնբ շապիկի վրայից հագնելու զգեստն էր, 
հմմտ, Մտթ, ե* 40 «Եւ որ կամիցի ոք դա¬ 
տել և առնուլ ղշապիկն քո, թո՞ղ ի նա և 
զբաճկոն քո»։ Սրա րացատրոլթիւնը տալով 
Երգն, մաթ* 125 գրում է, «Տեսակ բանիս 
թուի ինձ սխալ գոլ ի թաբգմանչաց կամ ի 
գբչաց, քանզի բան կոն Վերինն է և շապիՀ 
ներքինն, ոբպէս ասէ Վակաս թէ՝ Ել որ հա– 
նէ ի քէն զբաճկոն քո, մի՞ արգելուր ի նմա¬ 
նն և զշապիկս»։ նկատո ղութիլնը ճիշտ է, 
բայց իրողութիւն այն է, որ մեր Հայրերը 
թարգմանել են ճիշտ այն ՝ ինչ որ գտել են 
յունասրէնում* X^է 0 տ)^1Լ 001 X^^ 

10՝* ՀԼՀԽա (տակի հագուստ) ՅՕԱ 
աոա X^Xէ (վրաչի հագուստ )յ 

ՆՀԲ լծ* պրսկ * ԵՅշ^ԱՈ «մեծա¬ 

գին և պատուական կերպ ասք », 
Ե32՜յՋա,Ջ «փաոաւոր և շքեղ հանդերձ»յ 
վրդ* Սրուանձտեանց, Մանանայ, էջ 
411, քհն «ուս» բառից, իբր թէ «ու¬ 
սերի Վրայ ձգուած զգեստ»։ Պատահական 
նման ութ ի ւն ունին ասոր* ^ V 
ք)312ւքւ1էՕՈ «մի տեսակ կերպաս» և թբք* 
ձ0րէ6Ո, ճ61էա6Ո «թիկնոց» ($յ– 

^ՑրՕՑե, I, էլ 469)։ 

*ք՝ՍԼՄՍ* «զոհի բարձր սեղան, բեմ, բար¬ 
ձունք» Ա. թագ. թ , 19 են է 

5= Եբր* եՁաէ «բաբձրութիւն, բար¬ 

ձունք, գոհի սեղան» բառն է, ոբ յունարէն 
թաբգմանութեան մէջ, իբր լատուկ անուն 
առն ո ւելռվ , պ ահու ած է Տօդւճյ որից էլ տա– 
ռադարձուած է հայերէնը։ 346՞ և 

ՏօբհՕՇ10Տ 296՞՞ յիշում են բաոս ՝ իբրև 
եբրայական փոխաոո։ թիւն։ նրա որոշեալ 




ձևն է երբ. 11ն^Ո ԽւԵՑԱ^), որ աառագար֊ 
ձււէ ած է յն. օփպյւս (այլ ձ. /յ րից 

էլ հյ. սւթրանա | ք ս։հ*ս ալս բառը)։ 

ՆՀԲ և ԱԲ դնում են եբրայեըերէնից։ 
ԲԱՄԱՑ Հյո՜ւմ մայր», այսպէս անի Բառ* 
երեմ– էջ 47. ինչ լինելը յա յանի չէ։ 

*ԲԱՄԲ (փ հլ* ըստ ՆՀԲ, թէև առանց վկա * 
յութեան) օր նուագարանի խոշորաձայն հասա ք 
թելը. 2* հասա ձայն» Երգն, քեր. Ոսկիփ. ո֊ 
րից թամբ երգային Հհաստ ձայնով երգողս 
Նար . բամբչաթակ, բամբչութա կաճար* (նոր 
բառեր), գրոլած է պամ Երդն, քեր, տե՜ս և 
թանդ, բանդախառն։ 

=Պրս. Է)է1 III * որից փոխառեալ արաբ* 

^,1 հ;ւա ա Հ բամբ, հասա ձայն է քնարի 
հասա թելը»* վերջաձայն բ՝ հայերէնի մ էջ 
յեաոյ է ալեյա բրած. հմմա. բեմ>բեմք, 

պատջգամ>–պատշգամբյ— Հիւրշ . 110։ 

Ուղիղ մեկնութիւնր տուալ նախ ԳԴ։ 
Նոյնը կրկնում են յետոյ ՆՀԲ, Լջ^. 

Սրյյտտշհ. 029 ևն* 

ԲԱՄԲԱԵ (՜յւ-ա հը* ըսա ՆՀԲ, թէև առանք 
վկայութեան) Հբամբակ» (գրոսսծ նաև բան– 
ջակ) Կաղկանա, Խոր . աջխ. Երգն, մտթ* 
231» Մագ ր և Երգն. քեր. որից բամբակենի 
<ր բամբակի բոյսը , քօտտյփաա հտրեՋՇՔաո Լ » 
Մխ. առակ, նոր գրականում թամբակեդէն, 
բամբակեայ, բամբակավաճառ։ 

= Պհլ. բնաԵՑ1< <ր բամբակ» բառից, որի 
յաչորգներն են պազենգ. բՋՈեՁ և պրս. 
ք>ՁՈԵՋ € բա մ բակ»։ Այս իրասնեան ձևի ծա¬ 
գումը և ստուգաբանութիւնը յա յանի չէ։ 
Փոխառութեամբ ա արած ու ած է դէպի Արև¬ 
մուտք մինչև Եվրոպայի ծայրը. այսպէս 
յն. տւբ|ՅօԼ նյն. ք1օյէ^*ՀԼ^, քհբք&ևւ, բռռբռձէԼ 
(հնագոյն փոխ առու թիւն է ք3նթ.|3ս5 Հշերամ, 
մետաքս»), մ. լատ. ԵօտԵՋՃ, ԵօաԵՋԸաՈ, 
արաբ* ԵՑաեՑԼ քրդ, թՅՈեԱ, 

վրաբ* &ձ8ծձ թաւքթա, բաւքթակխ 

խաշ* թտմթա, օ«ււ* էաաԵՋ§, եձաբ‘%, 

արևել. թրք. կամ լազաթ. ա31ՈԱզ, 

օսմ, յ^**օև յ>ՋաԵւ։զ ։ ալբան. քՋաես^, 

ռսւմ» ԵաոԵտէ, չեխ. թՋասե, հունդ, բՋւոս& ։ 

բտասէ, սերբ. ԵււտեՋն, բշտես հ, բշտսԱ, 

ԵօեՁՇ ր , խորվաթ. եԱաԵտւէ, բու չգար. բՁ01ս1է, 
թԶաԵսէ, ռուս. € թուղթ», 

Ար *քա տ տ կահ բա ււ արան—241 


ա։1ՀՆ * թղթապանակս, 6$ հ\ԱՅՇՈ * բամբաս- 
կևայ կաաւ» է իա ալ. ԵՋաԵ^1Ց, հօանն^©, 
ՈէէՈ. փամթյւկ (ազդակի փոխառա թիլն ի֊ 
րանեանից՝ նախաձայն Հխ-ի պատճառ ալ) ևն։ 
ՀսայերԷնը, ինչպէս նաև աէիւս լե ղաներիդ 
շատերը, նախաձայն ր փոխել են ե=|՚* 
բաս ա մ էջի է)֊/* ադդեցու թևամբ։ — Հիւրշ. 110։ 

Պ արսկերէնի հետ համեմատեցին նախ 
ԳԴ, յեաոյ ՆՀԲ ևն։ նօտօետ, էջ 22 Հե¬ 
սի քիս սի ալան դա ծ փռի։ դա կան 
«վերարկու և ամօթոյք» բառը հա¬ 
մեմատում է հյ* թամբակ և պրս. յ)ՋՈեՋ 
բառերի հետ յ 

ԳՒՌ .~– Տփ. թամբակ, Ախք. Երև. Կր. Հղ. 
բամբակ, ննխ, բամբագ, Ալշ. Խրբ փ Մշ. Սեր . 
Ալ. բ՚ամբագ, Պլ. բամբագ, փամբագ, Ռ. 
փամբագ, Տիգ. փամբագ, Ասլ* փամբայ, Ջթ> 
Հհ. բ ամբօգ, Ոզմ* փամբրոկ, Գոր. Մկ* Վն. 
պամբակ, Մրզ* Սլմ. պամբտկՏ Շմ* պամ– 
բագ^, Հւր. բանբակ, Ղրթ* պէ^մբակ, Ագլ. 
թի՜մբակյ քի^մբէկ։ Նոր բառեր են բամբա¬ 
կել, բամբ ակի լ, բամբկուն, բամբակածախ, 
բամթակարա, բամբակաքաղ, կրճաա՝ բամբ– 
քսող և ք ամբահաա օր բամբակի սերմ»։ 

+ ԲԱՄԲԱՍԵԼ 

= Կրկնրւած է բալ Հասել» բայի ներկ. 
եզ. ա և բ ղէմքերիը, իբր բամ ոասեմ»–է 
բաս օր ասես», ընդարձակ տե՜ս բալ։ 

Տաթևա հարը. 381 Հբամբասանքն բա¬ 
սիր բանը զայլմէ»։ ՆՀԲ (՜բամբասանք 
բառի տակ) բամ, բա 1 կամ բամբ և ա– 
սել բառերից։ ^ՋՐՏէ, Ցոլշարձ. 406 սու¬ 
մեր. թՋՈՆ |)ՅV Հյայաարարել»։ 

ԳՒՌ. — Ննխ* բամբաս էլ, Տփ. բամբասիլ, 
Հճ . Զղ* Ալ* բ՛ամբասել, Զթ* Խրր. բ^ամբա– 
սիլ, Ախք. Կր, բնմբասէլ, Աչշ. Մշ, բ՛ամ¬ 
բ՛ասել, Սեր. բ՚ամբ՚ասէլ, Երև. բ՚ամպասէլ, 
Ոզմ. բ՛ամբասիլ, Ագլ. բմթա^սիլ, Սլմ. Վն. 
պամբասել, Շմ. պամբասիլ, Մրզ. պամբա– 
սէլ> Մկ* պամբաւփլ» Գոր. Ղրբ * պմբա՜սէլ, 
Պլ. Ռ. փամփ աս էլ, Ասլ. փամբքսէլ՝, Տիգ* 
փամփաււէլ, էնկիւբիի թրքախօս հայերն էլ 
ունին փամփասանք։ 

*ԲԱՄԲԵՇՆ, ն հլ. (–շան, ֊շաՆԷ, –շամբ.) 
ձթագուհի» Եւս. քր. Ոսկ. մ, գ. 14* Եփր. 
թգ. 420* Արծր* Փիլ. յետնարար եղել է բամ– 






ՈԱՄ 


402 


ԲԱ՛Յ 


ր|ւշ ա» որի համեմատ սրբագրուած է Մծբ* 
դ * և որ նոր գրականի էլ ընդունած ձեն է 
(բալը քիչ գործածական)։ 

= ՊՀլ. ւրպյւրյ Ե§ոԵ15ո * թագուհի*, 
լաոաջանում է էլևդ* ճէ>Մ1§ո5 թ&Տ111 Հաան 

աիչաւհի» ձևից՝ ըստ 1՝6(16ՏՇ0 0ՏԼ 26, ^ — 

66, որ ընդունում է ԱճւԱճէ, Օրձա* ճս V* 

թ6րՏ6, էջ 71. նորաղիւա մ անի չէական պՀլ* 

ե»ոԵ15ռ *թա Ղ ուՀի* (Տ^ատաս 

աո1էհՋ1Տ0հ6 Տէսճ. 3X9, 8 (1908)յ 

էշ 59ի — Հիէ֊բշ* 116—7 1 

Ուղիղ մեկնութիւնը աուաւ նախ և ա֊ 

ռաշ ա116ր Տտ^ 66 (1870), էջ 270 
(նոլնը նաև 8, 284), համե¬ 

մատելով պհլ,–պազենգ. 46 բ առա բա– 
նի (էջ 06) անորոշ մի դրութեասն Հետ, 
Ալս րաոը կարղացւում էր եՏոեՕ§ՈԸ. 

Լջ§. ձրա– ՏէԱէև § 244 մեր բամբշան 

սեռականի Հետևողութեամր կարդար 

ԵՋտեսՏԶՈ, իսկ Հի*–բշ. 23* 402 

ուղղեր եՋոԵ1§Ո, որ և հաստատունը մա - 
նիքէական պահլաւերէնի գիւտովէՀիւնք, 
շաւքթՈՆշ բառից։ 

ԲԱՄԲԵՌՆ տե՜ս Փանդիռն է 

ԲԱՄԲՈՑ կամ ԲԱՆԲՈՑ «մի տեսակ խի- 

մաթեր բոլս»* մէկ անգամ ունի Գաղ)։ան. 
իաւնկ ի բամբոցէ (կամ ի թտնբոցէ^ ձևի 
մէջ որ ՆՀԲ համարում է 0^01111116 ՅՈԳաՕ– 
ուՁզս0Քք 

նՀԲ բամրոց համարում է Հգաւազան, 
որով լինի բախել գիմն կամ զնուա դա¬ 
րան», որով թուի թէ կապել է ուզում 
բամբ «հաստ ձայն կամ քնարի հաստ 
թել» բառին։ ԱԲ դնում է բամբոց «եղէ– 
գի տեսակ մը* պամպու»։ Արանով բա¬ 
ռը ուզում է հանել հնդկական եՋՄ1– 
Եւ 1-ից* ալս պարագա լին թերևս լարմաը 
էր սրբագրել բառը բամբճյ, ինչպէս ա՛¬ 
նում է Թաղիադ&ան, Առաջնորդ մ ան¬ 
կանը, էջ 38 և համարում է հնդ* էՋՈ1֊ 
Ես– իսկ իաւնկ ի բամբոյէ համարում է 
հնդկական բանս—լուշ՝ որ հնդկեղէգի 
խունկն է, սաթի նման բիւրեզացած մի 
նիւթ՝ որ թամբուն կոտրելու ժամանակ 


երբեմն միջիր դուրս է գալիս։ — ՀԲուս. 
(տե՜ս § 300 և յալել. էջ 663) ուզում է 
կցել կի լի կետն բարբառով* բամբււզ» 
բիւմբաւ բուսանունի հետ։ Բալը բամ– 
բոս (Զթ . Կր* Մշկ.), ինչպէս նաև քամ– 
բուզ Ակն. բոլորովին տարբեր բո լսեր 
են և չեն կարող լարմարիլ բամբոց–^ ծ՝ 
որ խէժ ունի ։— Բամբոս նշանակում ք 
<ր ձնծաղիկ», իսկ բամբուզ <ր ցօդնաւոր, 
կոկոնաւոր մի խոտ՝ որի մէջ կալ բամ¬ 
բակի պէս սպիտակ մի նիւթ»։ 

ԲԱՄԻԿ կկուտեր ունեցող անծանօթ մի 
բոլս է» Բմշ փ ունի միայն ՀԲոլս. § 301։ 
Արղեօք ծանոթ բամիա՜ն է։ 

+ ԲԱՅ տե՜ս Բալ բալը։ 

ԲԱՅ (ի հլ. ըստ նՀԲ * բայց կալ միայն ի 
բայի ներգոյականը) & գազանների որջը կամ 
ձմեռուալ քառասունքը» Շնորհ, եղես, որից 
բայանալ «որջը մտնել» Փ/(| ք լին* Արծր, 
հրտր. Պաակ. էջ 119* բայոց օր արջի ձմեռա¬ 
յին քառասունքը» Եղն* բայեցեալ Հքառա– 
սունք մտնելով թմրած կամ քնած» ^ ո է* 
գրուած է բան Վրդն, այգեկ* 85։ 

ՆՀԲ Հոըպէս պահ, այսինքն՝ դիպահ և 
պահք»։ Հիւնք. յն, օդաբան ամ– 

րոէթեյսն»։ 

ԳիՌ .— ՆՀԲ և ՋԲ իբր ռմկ . յիշում են 

բայ կամ բահ, որ ինձ այլուստ ծանոթ չէ։ 

ԲԱՅԱՍՏ ձեթ է արասցես ապստամբու– 
թիլն» այսպէս ունի Բառ, երեմ* էջ 47. ինչ 
լինելը չէ՜ լայտնխ 

ԲԱՅԺ «կոտոշ, եղջիլրէ» նորադիւտ բառ է 
որ մէկ անգամ գտնում եմ գործածուած 
էֆիմ. 332 «Թաթաւեալ հուրն է հրացեալ 
ծիածանդ որ տարահոսեալ ընդ օգոյն, եր¬ 
բեմն սովորի հպիլ թ ա Տ^ի Երէվայրից»։ ($իչ 
յետոյ կայ մի ուրիշը * «հպին ծառոց և նա– 
էուց» )։ 

ԲԱՅՑ «սակայն» ՍԳր. Եզն, զա նազան 
դարձուածնեըով ունինք բայց միայն, բայց 
սակայն, բայց արդ, բայց եթէ ՍԳր* Ադաթ, 
կայ նաև բայց <ր միայն», բայց ի «բացի», 
բայց միայն «բացի» ՍԳբ. Եզն.։ 

ՆՀԲ ր որպէս թէ ի բաց ասեալ կամ բաց 
ի բանէ աստի». ԲճէշՈՈ. 251 քաց 0^6ր– 
եսա» բառից։ 1ՀՋր$Ն Ցուշարձան 402 




403 


ԲԱՆ 


ԲԱՆ 


սռւմեր. հՋյ ԵքՈ բացասական մասնիկի 
հետ։ 

*ԲԱՆ Ծմի տեսակ արաբական բոյս է նրա 

ծաղիկը լ իւղը, ա 7 րօե 8 1ոաւա, աօր1ոքճ 

<Փէ€քճյ> Խոր* աշխ* 612* ծ վայրի կաղին կամ 
ամէն* իւզային և դառն պտուղն Վբդն. ծն* 
յետին տաոա դարձա թե ամբ գրռլած պան 
Վսակ* 86* Ամիրա* * 

Ջ V 11 * հ^Օ, որից նաև արաբ* 

ք>ՋՈ ^ա^րօծՋւՈՈԱա 11 (աե՚ա, Կամաս է թրք* 
թրգմ. Գ * 602 և էթայնշնայդէր II, 

314)։ Պէտվ յ է նկատել յ որ լունարէնի մէջ էլ 
սւնինք խճօ.՝էէ>Հ «վայրի կաղին կամ կաղնի», 
լԽ7.(1>4; Ւ 1 – ՝ՀյՀ՚յՀ7.՜1յ կամ մի բառով 

«բան, այրրօԵՁ1ցոստ.»»~ Հիւ թշ . 117, 

ՆՀԲ էորպէս յն, ֆօ).Ղ*է>՝է», Ուղիղ մեկ– 

նութիւնը սալին միևնոյն աարում (1877) 

Լց^ցրճտ, ձ.րա. Տէսճ. § 348 և Պա ակ* 
Խոր. աշխ. էշ 57– ՆՀԲ և ՀԲ ուս* § 244 

եբր. տարբեր բո լսեր են լիշում |1Աւն և 
պան։ 

ԲԱՆ € մեղրահացի աե ր ս Պան։ 

+ ԲԱՆ օր խօսք* աՒ/ս թալ բայը։ 

Օձո 1ՈԼ, նէ է (Տէյք|Ո, 194 |>աՏ Հխօսյչ* 

- յն* գ%1՝պւգւ € երևալ*, իսկ 234 բա– 
6իլ Հդործեչ)*=իսլ* ^ՈՈ, րեշուա չեղա 
ւ-ով ՏՋՈ Հանել*։ Այս բառն է տեսնում 

7րօա10ր, Բ1տբսէՋ«օ ( էչ XXIV (ըստ 
1<որտէ, Օշտօհ, ժ. ձրա. բհւև էշ 2) 

Ցովսէփ Նահապեաի եգիպտ* ԲօՈ0Շհ 

տիտղոսի մէջ։ Մ առ 380 35 ^ էշ 23 

բան Հգործ* և բա Թիլ Հդործել* = ելամ+ 
աճՈ Հ շինել*։ Թիրե արհանշ Արի ահա յ 
րռ* 97 պրս. ԵԽ% (>վաԹկ) բա֊ 

ռի կրճատ եՋ11 ^Ա ձևիր գնում է բան 
Հխօսք*, իսկ պրս. ^ Է)8Ո Ծանդ, ան֊ 
դաստան, մշակութիւն* բառիդ բան 
Հդոբծ*։ 

ԳՒ/հ*– Տփ, բանք (ր խօսք* իմաստով գի– 
աէ միայն Սայեաթ-նովա* այ լուր ամէն աեզ 
գործ կ ածւամ բան <րիր* իմաստով* այսպէս՝ 

Ննխ. Պլ. Տ,ի. թան, Ալշ. Ախց. Ակն՛» երև. 
Խրբ. կր. Ս՝շ. $ղ, Սեր, Ալ. ք՛ան, Ոգմ. թ՛ան, 
Ա՛ՂԲ– քէն* Գոր, Մկ, Մրղ. Շմ. Սլմ. Վն. ււլան, 
Ղրր– «յ1.ն, Ա՛ • փան, Տիզ. փան, Ասլ. փա, Զթ. 


ր՚օն, թ՛ոն, Հճ. յւ՚օն, Հմշ. սյօն, Ա դ լ. յտխն։– 

Այստեղ է պատկանում նաև բանիլ «գործել, 
աշխատիր, սրի հնադոյն գործածս,թի լնը 
գտնում եմ Ւգնատ. ղկ, 335 «Արոլեստք են 
սորա եր կրադործաց, որով զանրան երկիր 
ածեն ի պտղաբեր,։, թի, ն». (անշուշտ այստեղ 
անբան նշանակում է «չգործուաձ, չբանտած, 
չհերկոլած»). Նոյն իմաստով է նաև անբան 
Անկ. գիրք նոր կտ. էջ 90 «Ընդէ՞ր տրտում 
նստեալ գայթ աստ դատարկ անբան», ուր 
անբան նշանակում է «անգործ »,— նոր բա֊ 
ոեր 4ե՝|>անգէա, բանարար, բանեցչէք, բան– 
թող, բանկալ, բա&լաբ, բանար, բաննաք, 
բանա զովի ևն, ևն, իսկ բան «խոսք» թառից 
են բանոց «խոսելու վերաբերեալ», բան֊ 
սարկի <ր բանսարկու» և թերևս բան^նցել 
«հարցաքննել», թրքախոս հայոց մէջ կայ՝ 
էնկ. անփէն «անբան, ապուշ», Ատն. փա֊ 
աս փա ն էլ օլւքաք «ուրախանալ», 

ՓՈԽ. ՝1քաց. ■ց&նոծյ ուբնոբա և լդ. 
«Յծնաձծն։» ուբնոբանի «խօսակցաթիւն, ճառ», 
բայական գործ ածու թեամբ ՈՆի&ոբա, 

3՝շ|&6ո& վւււբնոբ «խօսիլ, խօսակցիլ», ար֊ 

մ աս, ական բաք։ ձևով՝ բանիքւա ըստ Մառ 
300 13, 63, — Ունինք նաև ղնչ, ք)6Ո0Օ 
<ր խոսում եմ», |)ՏՈՅ «պատասխան», թ6Ո0* 
10 «խօսուած», բ6ՈՁ\՚3, ԵաՆ^Յ «խօսիլ, ա– 
սել», բոշա, փանել «ասել, պաաուիրել», 
որոնք ԲԼՈՇ|է, Օւշ ՏէՏ11սՈշ ՃՕՏ /Աա.– 

21Տ6սո6ոտօհտտ 1ա 1<րտ1տ6 ճօր Vտր\I^րՅո<յ- 

է611 ^սոճձրէտո, էջ 14 հանում է պր ակրիս,. 

ե|13ռ–31 ձևից, 

ԲԱՆԱԼ (բացի, րա ր ց) «բանալ, մեկնել, 
բացատրել» ՍԳր. Ագաթ. Կիլրղ. ղևտ. որից 
բանալի ՍԳր. բաց, ի-ա հլ. «լփակուած» 
ՍԳր. Ոսկ, ես. եփր, ր. կոր. ի բացի <ր դաշտի 
մէջ» ՍԳր. բաց ի (արդի լեզւամ միացած 
ք ա ՏՒ> Ւ^չպէս ոլնինք և գէպ ի>դէպիյ 
«զատ, ջոկ » ՍԳր. բացացոյն <ր աւելի հեռու » 
ՍԳր. բացատ «միջոց, միջավայր» Եզեկ. խր. 
13. Եփր. ծն. Բուղ, ի բաց ՍԳր. Ելա. քր. Կոչ. 
ի բաց Լայ ՍԳր, Եւս. քր. բացէ ի թաց ՍԳր. 
Վեցօր. Եփր. յես. բացօթեայ (սխալ է գրել 
բացօդԼայ՝ ինչպէս 

աարածուած է Կովկա֊ 
սում, տգէա գրողների մէջ) Ղկ– բ– 8. բա¬ 
ցարձակ «հեոսոոր» Ա. մ ակ. ը. 3. Սերեր, 





404 


ԲԱՆ 

Ոսկ. մտթ. անթաց «չրացոազ, չփարատուոդ, 
Աուսացող» Իմաստ* մթ* 16* գփփբաց Վեց– 
որ* երկբացիկ Գ, Ղ՛ ^4. կիսաբաց Ոսկ. 

մտթ* մշաաբացիկ Անահ, եկեզ , բացադիմի 
Եփր* մատ, հա* Դ, էջ 246 (այս բառի վրայ 
տե՜ս իմ Հայ . Նոր բառեր հին մատ* հա* Բ, 
էջ 269 ),— յետնաբաբ ատր մասնիկով աար– 
բանալ ՀաարածանելՖ Բառ* երեմ, էջ 308* 
կ բա է. բտնիլ <ր րացուիր Սասն* 34 ։—Բաց 

բառը չուն արան հեղինակների մօա դարձել 
է նախամասնիկ ՝ համապատասխան յն* $Ո0– 
և &Հ- նախամասնիկներին է որով շատ չու - 

նար էն բառեր ստրկօրէն թարգման ուա ծ են 
հաչերէն, ինչ. բացարձակ = չն.խօ)աօ^ բա¬ 
ցատրեի (կազմոսսծ տալ– չն*. 

օէ5աբւ բայից*– Ցհ* կաթ* Շար* գրած են 
բացադրել, ինլպէս ընդունել է նաև արդի 
արևելահաչ գրական լեզուն* բայց, ինլպէս 
յոձարէնր ցոչց է տալիս, չաչանի սխալ է* 
բացադրել քգնել բաչից) = չն է (*7ւօրէԱհյ|Ա նը– 
ջան ակում է Հհեռացնել, մէկդի դնել, առա¬ 
ջը դներ)* բացաասթիւն= բացա– 

սել–ձ^օ^բւ, բացակայիլ= են։ (Աչս– 

պէսովք աց նախամասնիկը<Հև բացի Հ^դաշտ$ 
բառից և արա նախամասնիկը<Հարա Հան– 
դաստանն բառից՝ կունենան միենոչն առըն– 
չութիմւը իրար հետ)։ Մեր արմատի զանա¬ 
զան նշանակաթեանց հետ համաձայն են 
գալիս՝ լա* Ջբ€Որ6 Հրանար և Հմեկնել, բա¬ 
ցատրեր, Ցթ6ճէ6 «բացյ> և Հրաց դաշտի 
մէջՖ, թրք* Ցճատգ Հրանար, Հրացձ, 

8ճ3զ13զ Հբացաա, բացօթեաչ տեղ, դաշ– 
տը$, գլռ* թբ Ք . Հրանալիս ։—> Նոր գրա¬ 

կանում կազմոլած բառեր են անբացաարե– 
լի, բացագանչական, բացաաոթիւն, բացա¬ 
ռաբար, բսւցւաւապէս, բացաասկի, բացառիկ, 
բացատրական, բացարձակապէս, բացոաշ, 
բացիկ Հբաց նամակդ են։ 

ՏրՕՏՏՏէ, ^Տ. 1834, 378 համեմատում 
է վրաց* ն Խ լի բառի հետ է ՆՀԲ երբ* 

ֆաթաի) Հրանար բառի հետ արմա¬ 
տակից է դնում։ ՏօէԱշԽր, &ՈՇՁ 86, 

422 և ԼՁ^ՋրճՔյ ՍրՏ6Տ€հ– 186, 128 

պրս* նա ՀբացՖ և չն* (յ«է«^ Հերե֊ 

վիլՖ բառերին կցելով բանալ գնամ է 


ԲԱՆ 


հնխ* հ118 արմատից։ Աչս մեկն ութ իւնը 

մերժում է ինրը ^Ո11 է Տէսճ. 

§ 349, որովհետև պրս * Ե12 - սանս* Զ՜ 

ՊձճՇ։ 86էէ1օհ6ր 20^0 1850, 351 բաց 

֊սանս, ^՚ՑեւՏ ՀդուբԱՖ։ ^սԱ^ք 

42, 255 պրս* Եէ 2 =բաց։ 8օբբ, Օր&ա, 
շօաբ. II 413 բաց ՀհեոուՖ - սանս* \ ր 8– 
հ1տ կամ Ե&հ1տ» Տէրվ. նախալ* 94 բււց, 
բաց, բանալ 4 բոկ բասերը կցելով չն ■ 
(թա; Հրոց*, Հերևիմ* և սանս* 

եհՑ ՀաստղՖ բառերի հետ ՝ բոլորը մի¬ 
ասին հանու մ է հնխ* Եե8 արմատից։ 
1հհլրօ)ձ1պ^ 1^0)33. օպ*Հ>* 96 կապագով– 
կետն րէ6;օ Հ պարապ Ֆ և Հգա– 

տարկելՖ բառերի հետ։ Հիւն^ք* բանալ 
հանում է բեբան բառից։ Այսպես նաև 
8, Արշէղ, Բազմ, 1897, 51, արմատը 

համարեչով թա = չն* <բօէԽտոս ԲՋէաԵճո^ 
ՀԱ 1904, 94 հնխ . հհն Հլինել, մեծա– 
ն$սլՖ արմատից։ Տշհ0քէօ1Օ 88 89, 
37 ղնգ* Է>Ձէ8 Հթաց, անծածկոչթՖ, 
գոթ *եՅՈյՋ Հվեր^Ֆ բառերին ցեղակից։ 

ւՀՑրտէ, Ցոլշարձան 403 սումեր* է)8 Հբա¬ 
նար և հ&ճ Հբացուած^քՖ բառերի հետ։ 

-Օէտրբտոէար 1Բ 25, 248 (1909 թ*) 

հրդ, ԵՁՈՈՋՕ Հպաաժի կամ տուգանվի 

սպառնալիցով հրամաչել, սոէ6ր ՏէրՅ” 

քՅՈճրօհաւ^ Ե0է6հ10Ոյ բառի հետ է 

համեմատում։ Ւ1, Բ6է0քՏՏՕՈ, ^.1, 

Տէսժ– էջ 183 Հանկասկած պատ¬ 
կանում է սանս* ԵհձէԼ Հլուսաւորել, 
երևար, Ե11ՋՈ8 Հլոչս, երևոչթ* բառե¬ 
րին, նախաձևը չինևլոՎ ^հեճ"Տ1է “0՜ 

>բացյ»ւ 

ԳԻՌ,~ Ննխ, Պլ. բանալ, Ալշ, Ախց* երբ* 
Կբ* Մշ* Ջղ> Սեր* ^.թ՛անալ, Ոզմ* քնանալ. 
Զթ* Հ6* բ*անօլ, Ասլ* Ռ* Տիգ . փանալ, Ագլ. 
բա՚նիլ, Մկ* պա նալ, Վն , պանա՜լ, Գոր. 
պա^նալ, Ղրբ< պԷ՚Խզւ Սի պօնուչ։– Աչս 

բայը կորցնելով բաց բառից վերակազմել 
են Երև* բ – աց անէլ, Տփ* թաց անիլ, Սլմ . 
պա ցել, Մրզ* պացէլ, Շմ* պացիլ– ըստ իս 

աչս ձևափոխութիւնը կաաաըոլած է չշփո¬ 
թելու համար բառը բանիլ <ր գործել, աշխա¬ 
տիր բայւ^ր հետ* հմմտ* ներկ. բանււււ1 եմ, 
անկաա* բանում էի, որոնք երկու նշանա- 




405 


ԲԱՆ 


բան 


կութեամբ էլ կարող են գործածոլել ։— Բաց 
թառի ձևերն են՝ Պլ. Տփ, բաց, Աչշ. Եբև. Խրբ * 
Մշ. Աեբ . Սչ* բ^աց, Ասչ. փաց, փաս, Օզմա 
թ*աց, Մղբ* թէց, Գոր, Մկ. Մրղ. Շմ, Վն. 
պաց» Ղրբ> պէց, Ագէ բէ*ց, Զթ* Հ&* թ^ց։– 
Բանալի բառի ձևերն են Ղթբ– պնո1*լի, պլո/– 
նի, Ախց. Կր. ք*անլիք ք Խրբ. թան լի, բ^ալլի, 
Երևա սյալանիք, սյլանիք, $փ, թալնիք, Աա. 
Մշ, բ՚ալնիք, Հճ. Սչ. յբ յ սւլլ|ւնք^ Պլ. բալլինք, 
յւալլիք. Ակն, թալլի, Սեր, բԿււլլիք, Ռ. փալ– 
փք, Տիգ, փալփՏք, Ննխա թափք, Ջթ - բ*ա– 
լընք, Ոզմ. բ՞ալնիս» Մկ* Վն. պալնիս, Ջղ, 
բալանիք, Ագլ , պլո/նիՐ, Օլմ. պրՈլքա» Մ րղ. 
պանիս, պանէս, Հմշ, սյօնլիք, Ասլ. փայլի։ 

ՓՈԽ ,— Մարքվաբթ ՀԱ 1913, 526 հյ. բա¬ 
ցա գնաց «դաւաճանութեամբ թշնամռլ կողմն 
անցնողը բառից փոխառեալ է դնումլե^ԱԳՂ– 
7^2&ւլ; լատուկ անունը քՈւճՕթհճՈ» ՇերՕՈՕ§ր 
էջ 344, 25 տպ,ձշ Տօօր^ որ ինքը ածա¬ 

կան է համարում կամ մականոմո (Խոսքը 
Թէոդորոս Ռշտունոլ մասին որ բացա– 

գնաց եղալ և յոյներից անց ալ արաբների 
կողմը )։— Հայերէնի՞ց է արգեօք գնշ. ք)1ո– 

րւօւ^Ջւ^տ, բտէ^տյՋ, բ1ոա^3, բւա^Ձւ^ 

Հբացուիլ (գոան, օդի)*։ 

ԲԱՆԱԿ, ի-ա հր V զորքի խումբ. 2. ու գե¬ 
լոցների կարաւան, 3, բանակի իջած՝ դագա֊ 
րած տեղը* ՍԳլւ. Բուղ. որից բանակիլ ՍԳր. 
թանակեցռւցանել Ա. մակ, զ. 33, բանակա– 
կից Ոսկ, մ. ա. 1. բանակաւքէջ Բուղ, բա– 
նակեազ ՍԳր. Վեցօր. եփր. ա. կոր. բանա¬ 
կատեղ Ստեփ. սևան, ջրչաբանակ Գնձ. գօ– 
րաբանակ (նոր բառ)։ 

Հիւեք. բնակիչ բայից է հանում։ Տօե^ք– 
էշԼօ^ւէշ 58 29, 37 մեկնում է բանալ 
ր ա Ժ&* երրն «բաց տեղը է Թիրեաքեան, 
Արիահայ բռ, 97 պրս. Եա1Ձ Հաոլն– 
աեզ, կարասիքը։ 

ՓՈԽ .— Վրաց. ծծնծյօ բանակի <ր բա¬ 

նակը, ձծնձյը&ձ բանակեբա «բանակիթ, ջօձ– 
դաբանակհբա <ր ճակատ յարդարել, 
բանակիլ և կռուի պաարասաոլիլը ։ 
սաբանակե <ր բանակ, վաշտը, Խձյ&ծյըՅ* 
նաբանակեվի Հ բանակատեղիդ է Կասկածելի 
է սակայն որ այս բոլորը՝ 1 հայերէնի հետ 
միասին փոխառեալ լինին պահլաւերէնից, 


ինլպէս ցոյց է տալիս բառի ֊ակ վերջաւո– 
րոլթիւնը։ 

ԲԱՆԱԿ ԻՍՏ «գերեզմանը. ունի միայն 
Բառ. երեմ. էջ 48։ 

ՐԱՆԲՕԻՇ, որ և բամբաչ բեբղօշ, բաք ոօշ 

(անսաոյգ ընթերցվածներով) ոմի տեսակ 
ծաղիկը Աալաձ, ունի միայն ՀԲուս. § 303, 
327։ 

Ոստ նորայր 3 Բանաս. 1901, 103 Նոյն 
է թւում Սասնեցոլ (էջ 59) բբղօշ բառի 
հեա, որ սակայն ըստ իս անասունի , 
մանալանգ թռչունի անուն է թւում։ 

ԲԱՆԳ կամ ԲԱՆԿ «մի տեսակ թոլնաւոր 
և թմրեցնող բոյս է, լա.նյՕՏՇ^ՅՈ\ԱՏ է ֆրաՆս. 
յստզս 1 տա 0 , անգլ. հԸՈէՑՈՇ, ոուս * ճ0–16«3, 

գեր մ, Տ 11 տ 0 ՈԿրՁԱէ (սրա գործա ծութի ւեը 
զառանցել է տալիս) յ> Գա զիան, որից ուՆինթ 
թանկեխոտ Բժշ. (գիաէ միայն ՀԲուս . § 305;, 
տզուտշթանկ (իբր «խենթ բանկը), գրուած 
նաև ագաէշբանկ, ադշյանկ, ագշսյէնկ 
Վստկ, 32, 224։ 

= Պրս. ԵջՈ^ «բանգը, որի հին 

ձևն է զնդ, Ե Ջ Ո հ 3. - &մի տեսակ բոյս, որ 
սաղմը վիժելոլ համար են գործածում և ո– 
րից պատրաստում են թմրեցնող մի ըմպե֊ 
չիքը– սանս, ԵհՑո§քՁ շրկանեվյ և նրա սերմից 
պատրասաուած գինովցնող ըմպելիքը (տե՜ս 

83րէհօ1օաՋ0 925, ք-քշհո 1 <ս 1 էսրբք|Ջււշշո 
484 % Ւ1օրՈ § 232)$–>Ըսա 1^^001 0^16, 
01 շէ Քէ^աօև Ժ 0 Տ աօէտ քր. ճ՜օրւջէոտ օրքշո֊ 

է316, Բ3ր1տ 1870 Հնդիկները ալս անունով 
(եձոջ) են կոչում թէ՚ հ Հնդիկ կանեփը կո~ 
էուած բոյսը և թէ ր նրանից պատրասաուած 
թմրեցուցիչ հեղուկը։ Հնդիկ կանեփը կազ¬ 
մում է Հաշիշի գլխաւոր տարրը։ Հնդիեները 
երբ որ ուզեն ուղեղը անզգայացնել, ցաւերը 
խաղաղել և անհոգ ննջել, փոշիացնում են 
եՋՈյ*–բ, խաոնում ափիոնի, 3 ր 00 “^ և շա¬ 

քարի հետ ու կուլ տալիս։ Իսկ երբ ուզեն 
ուրախանալ, խառնում են մուշկի, լամբարի 
և շաքարի հետ ու խմում։—Իրանական բառը 
տարածուած է շատ ուրիշ լեզուների մեջ, 
ինչ. աֆղան. ԵՁՈք՝ «ր կանեփ ք, արաբ Գ 

ԵՋՈ1, վրաց. թա1գի, 110Տե1էՋ 

«կանեփը, լեհ. բ16ոէՋ, բՏոտհ, 





ԲԱՆ 


406 < - ԲԱՆ 


դեր մ, 0ՋՈ§6Ոհ րԶԱէ, պորտ. ԵՁՈցՕ, ֆրանս* 

ԵտտթԱՇ ևնւ — Հիւըշ. 263։ 

ՆՀԲ յիշում է պարսիկ բառը" առանք 
Նմանութիւնը շեշտելոս ԼձքլԶրճշ, Սր^– 
834 յ Օ05ՈՈ1- ճեեէՆ 83 ուղիղ համե– 
մատում է հիդ* և պրս. ձևերի հետ։ 

ԳԻՌ .— Տփ, բանգ, որի համար Ախվեր– 
դեան (Սայեաթ-նովայի հրաաարակութեան 
մէջ, Թիֆլիս 1832 1 էջ 46) ասում է թէ աէս 
տեղի բնակիչներն էլ ամէն տեսակ քնեցնօղ 
դեղին ասում են բանգյ>*— Ղրթ* բո/նգի ոմի 
տեսակ թրոնալոր խոա է որ նման է շուշան 
խոտին, ուտողը խենթանում է*. սրա համար 
էլ ասում են բա՞նգի ես կերել ոխե՞նթ ես, 
գժոլե՞լ ես, ի՞նչ է*. հմմա. պրս՚^յԼչ եՁՈ^ք 

օր անմիտ» (Գ1օրՈ § 232 )։— Օւնինք Նաև 
աղշբսւնգ (որ է ադաաշբանգ^) Ախք. Մշ. Նբ . 
Շիր. (բոյսի նկարագրութիւնը տե՜ս Ամա– 
տունի, Հալոց բառ ու բան, էջ 22 ).— Նոյն 
բառը գանում եմ աշըղպանգ ձևով՝ Ազգ, 
հանդ. Ա ա 137, իբր Ախալքալաքի գաւառա֊ 
կան ով։ 

# ԲԱՆԴ IXթառի կամ նման երաժշտականդ 
գործիքների թևի վրայ ճ չարերի տակ՝՝ իրա¬ 
րից մի մի մատ հեռաւորութեամբ ՝ գօտու 
նման փաթաթուած թելերը, որոնց ւ(յ*այ դնե - 
լով մ ատն երբ" սաացւում են ձօ, 1Շ, ՈԱ*** են 
ձայները, ռուս. յւձքԼհ, ֆրաՆս , էօսշեճ, գերմ. 

Աւ ս բառի առանձին գործածութեան 
չեմ հանդիպած, մեր բառարաններն էլ լգի֊ 
տեն. բայը նրա ապացոյցն է էծ. սահմ. 274 
դրոսսծ վկայութիւնը, որ հետևեալ ձևն ունի. 
<է Բազա զան ութիւն հնչմանը..* որ այլևայլ 
ձայնքն բաղկանան և մի չինին ժիրն և 
բանդն, զի երաժշտական արուն սան չափով 
և քանակիւ է*։ Այստեղ Ժիր և բանգ աղաւաղ 
գրչութիւններ են, փոխանակ գի 1 * և բաՄբ 
(պրս. արաբ. ^ ^ 711 Ա ԵՑՈ1 Հբարձր ե 

քած ձայները*), բայց յա յանի կերպով ցոյց 
են տալիս, որ բանդ երաժշտական մի բառ 
գոյութիւն ունեցած է։ Աչս բառից է կազ֊ 

4 Խլած բանդախառն ^բանդերը խառնուած^ 
(կարող է երբեմն պատահիլ, որ նուագարանի 
բանդերը իրենց տեղից շարժին և այն ժա– 
ւքանակ ձայները սխալ դուրս կգան և ան¬ 
ներդաշնակ մի բան կլսուի). այս բառը մէկ 


անդամ գործածուած է Թէոփ. ի խ. մկ. ճխօ– 
սիմք նուագարանքս քո. և արդ մի աղի պա– 
կասեաց. ժրացո* ղրան դա խառն երգարանս, 
ղի մի* և այլ թերասցի*։ 

- Պրս , օ^օ ԵյոՃ բառից, որ բացի սո¬ 
վորական «ր կապ, յօգուած, դօտի * նշանա– 
կութիւննծրից, ունի նաև վերոյիշեալ րէ0Ա* 
օհշ, յ1Ջք։եյ> նշանակոէթիւնը, որ թէև չկայ 
պարսկերէնոլմ, բայց կենդանի է մինչև 
այժմ էլ Ղ ա րարաղի թուրքերի և հայերի 
մօտ՝ ՆջոԺ ձևով. Գէորգ Գպրի բառարանն 
էլ պիտէ ^ ենՈէԱ–59հր1յք&ր րէ ա֊ 

նոլն երաժշտական եղանակի միոջ *։— Աճ. 
ՆՀԲ 1 որ գիտէ միայն բանդախաււն բա– 
ռը վերոյիշեալ վկայութեամբ, մեկնում 
է <ր կապակցեալ, բարեյարմար, դա շնա֊ 
կաւոր (նուադարան )*։ ՆոյՆլ ր նաև $Բ 
Հպնդեալ և խաոնեալ, այսինքն կա– 
պակցեալ, բարեյարմար, ներդաշնակա– 
արX։ Երկուսն էլ ճիշտ հակառակն են 
հասկացել։ Երբ հեղինակը (Թէոփիլոս ) 
ասում է, թէ նուագարանի թելը կտըուել 
է և սրա համար օգնութիւն է խնդրում, 
այլ ևս յար մ ար չէ ասել ^բարեյարմար 
կամ դաշնակաւոր *, այլ Հաւրոսսծլ 
խանգարուած*։ Վերի հաաոլաձը թարգ- 
մանլում է ըստ այսմ 1 &Մենք քո նուա– 
գարաններն ենք՝ որ խոսում ենք. ահա 
մի լար պակասեց, դու* ուղղիր այս ալ֊ 
րուած ն ուա գա բանը, այնպէս որ մէ*կ 
էլ չաւրոլիո ։— ՆՀԲ հանում է բառը պրս. 
պէնա զկապ* բառից, ՋԲ Ճ պնդել բառից։ 

ԲԱՆԴԱԳՈ8Շ. արմատ առանձին անգոր¬ 
ծածական, որից կազմուած են բանդա դո ւշիլ 
* խելքը տԽԽ 8 նքք է*Խ ցՆորածի Նման խօ– 

սիլ, ցնդաբանել* Սիր. լա. 6. Բսկ. գազ. և 
մ. ա. 19. Եզն. Եփր. ա. թես. 183. բանդա¬ 
գուշել Ոսկ. գազ. բանդագուշա ցուգսւնել 
Փարպ. բանդագուշանք $ յիմարարանութիւն* 
Եղն. Փարպ. բանդագաշան (նախորդի եդա¬ 
կին, որ անսովոր է) Մեկն, ղևա.։ 

ՆՀԲ յն. գԱ՝ոա՚ւ% $ցնորք* բառի հետ 
Նոյն է դնում։ Տէրվ. ^ԱէՅՐՈՆ 11 Լուծում 
է բառս բանգ և գւււշ. առաջինը համե¬ 
մատում է սանս. ԵհՋՈ(1 Հուրախութի։– 
նիք բղա լել * ձևի հետ, իսկ երկրորդը 





հյ* գաշակել և սնս, քքաՏ «դոշել, բղա– 
ւևլ*։ Տէրվ, նախ ալ, 95 բամ, բառ, բայ 
ձևերի հետ, որոնց վրայ տե՜ս բալ։ Բ՝ի– 
րեաքեան, Արիահայ բո, 98 պրս. 

€ ծ աո ալ *–|– ց6§ V ականջ* 

քառերից, էրր € ականջի ծար. այ*։ 

*ԲԱՆԴԱԿ կամ ԲԱԴ ԱԿ հհ պա աղի քամած 
և եփած հիւթ, օշարակ* Մխ. Բժշ. էջ 82 (և 
յաճախ), էջ 86 լորս անգամ անի բանդակ; 

- Վրաց. բադադի «ռուպ, մաթ 3 

0Ց701ՀՅ, քյաճճքաւ>յ># ուտ, բադ ակ «խազմուզ, 
քաղցու, խաղողի շիրան։ — Աճ, 

ճչաիլ կարելի է համեմատել պրս, Ը >կ 
հՕւԼւ $գինիո բառի հեա. այս պարսիկ 

բառի սս։ա գաբանութիլնը ծանոթ չէ. 
բ ա յց կայ ձյ>կ ՆԱհո Xգինու ամանն, 
որի հին ձևը դնում է ՒԽւ՜Ո § 155 պհլ. 
եճէՁե. հմմա* Տուն ար աւանդած խՂւ6.*պ 
«մի տեսակ աման* պարսկական բա֊ 
ռը։ Սրանք &ոյ& են աալիս, որ պրս. 
1>ջԺջ բառի հին ձևը պիտի ունենար է 
ձայնը, ո/յյւ^ երևան եկած նման ութի ւնր 
յօղս է ցնդում։ Պատահական նմանոլ– 
թիլն ունիՆ նոյնպէս սանս. թհՋՈքՑ «նոր 
կարագ, առաջին խաշու*, բհաւք Հջա֊ 
քարի խմոր, կաթնախառն ալիւր*, յ>հՁ - 
0 < 13 ք 1 ա 1 Xկաթից կարագ հանել*, ռուս* 
11Ձ701ՀՋ Հրէոլպ , մաքրած մեղր ևն*ւ 
Թիրեա^քեան, Արիահայ բո. 98 պհլ, 
Եէ1աՅՋ1( «կապ* բասից, ճիշտ ինչպէս 
այժմ կայ պրս. Է)ՋՏէՅՈ I € պաղպաղակ , 
բանդակ ԵՋՏէՅՕ չկապել* բալից։ 

ԳԻՌ — երև. բադադ քթութի կամ խաղողի 
մաթ, բաքմազ* (տե՜ս ԱբովեաՆ, Երկերը, էջ 
355, այժմ Քանաքեռում այս բառը անգոր֊ 
ծ ածական է. նոյն իսկ ծերուհիները շիմա֊ 
ցան), Հմշ, բետ էր խազմուզ, շիրա*։ 

ԽԱՆԴԱՐ էր բանուկ վաճառաշահ քաղաք*, 
նոր ագի էտ բառ, որ մէկ անգամ գտնում եմ 
գործածուած Յակոր Կարնեցու Վերին Հա¬ 
յոց աեզագրութեան մէջ, էջ 37 «Զի այժմ 
քաղաքս այս յոյժ բանա ար (այսպէ՜ս գրուած, 
ըստ յեաին աառաղարձաթեան) է նման 
Ստամպօլայ, որ տարին ՀՀ բեռ մաանէ և 
ելան է*։ 


= Արաբ, եՁՈժՋր *առևտրական 

նալահանգիստ*. այս բառը համարլում է 
արաբեըէն ՝ ըստ Կամ ուս, թրք. թրգմ. Ա. 775 
և Տ^ՋրՕՑև /, էջ 270. բայց ըստ ԳԴ կայ 
պրս, Լ)Ջ0է1Ջք <ր տեղի՝ ուր վաճառս։֊ 

կանք առևտրաթիւն առնեն*։ Անշուշտ բնիկ 
իրանեան է և ծագում է եձՈճ «կապ* 

բառից, հմմտ, պբս. յյկ նԱՈճ «ջրի առաջքը 
կապուած թումբ*։ Նշանաւոր են Պարսկաս- 

տ աււն ՛՛՛մ ՏՅոժնր^ՋՅ։, 83Ո(ԽրոԵեՁՏճ8աւ(Խր– 

հււ51ր նաւահ անդի սաները Կասպից ծովի և 

Պարսից ծոցի վրայ։ Հմմտ, Նաև պրս, 
ԵՅՈմէՄքյՅհ «է տեղք։ն այն 1 յորում վաճա¬ 
ռականք բնռինս կապեն և բանան, և ևս նա– 
ւահանգիսա, ո։ր նաւք ւ Էաճառականաց 
եկեալ գնալս իլրեանց թափեն*։ Տաճկերէնի 
մէջ եՁոժՋՐ դարձել է «մեծ, նշանաւոր, վա¬ 
ճառաշահ (քաղաք)* իբր ած, ինլպէ ա Հ Եքաճ^ր 
5շհ1ր մ1ր «մեծ քաղաք է*։ Այս բառից է 
նաև տճկ, (–պրս.) «մաքսապետ, 

2* հիւպատոսյ առևտրական գործակալ*։– 

Աճ. 

Այս մեկնոլթիւնը տե՜ս իմ Հայ, նոր բա¬ 
ռեր հին մաա, 8, էջ 48 և 92։ Պատահա¬ 
կան նմանս էթիլն ունի հյ, բան-ք-աաՐ 
(թան և աանիլ բառերից), ինչպէս ու– 
նինք նաև բանռւկ։ 

ԽԱՆԴԱՐ * անսաոյգ նշանակութեամբ 
բառ, որ երկու անգամ գտնում եմ գործա - 
ծուած կեղծ Շապուհ Բագրաաունու Պատմու– 
թեաՆ մէջ, էջ 76 «Ել Նա կոլեաց ղրան դար, 
որ կարդացած էր ի դուռն նորա, զաեսոլչ 
զշրացն Պարսից և ասէ. «Ա՜ռ զայս երկու 
մանուկս և հովանա՜ դնոսա որպէս արժան 
է և տե՜ս, ղի՝ որդիք են ամիրային Ապուսէ– 
ճայ*։ Է առ և երետ ի հոգացողը դնոսա բան¬ 
դա ր և ասէ,..*։ 

Կարող է լինել յատուկ անուն, բայց կա– 
րող է լինել նաև պաշաօնի անուն, 
հմմա , նախորդը և տե՜ս իմ Հայ. նոր 
բառեր հին մատ, Բ. 48։ 

ԲԱՆԴԵՌՆ տե՜ս Փանդիռն։ 

ԿԱՆԵԻՆ «թնթիլն ահեղ*, այոպէս անի 
միայն Բառ, երեմ, էջ 48։ 

ԲԱՆԿՆ «առասպել, հէքեաթ, մասալ* Ոսկ. 





ԲԱՆ 


40Ց 


ԲԱՆ 


Կող* էջ 582. Բրս* մրկ. գրուած է նաև բանգն 
Ոսկ* եբր. թ * 500. բայց լաւագոչն ձևը թւում 
է բսւնկն, որից նաև բանկնարկել «առասպե֊ 
լաբանել# Եւս. քր. ա. 25$. կաչ դարձեալ յգ, 
հյց. թսւնկանս «առասպելներ# Պարապմ. 
225 (որ ՆՀԲ համարում է բանիկ բառից, 
բայց ըստ իս այստեղ պիտի դնել). ԱԲ էլ յի– 
շոլմ է բ ունկն ձևը (չգիտէ ՆՀԲ), որից յա֊ 
ոաջացած է անկն ն, թոլնկն «ցնդական խոս– 
բեր» Մխ* ապար .* 

ՆՀԲ դնում է բան «խոսք# բառից է Տէրվ. 
^ւէՋրա– 11, նախալ* 95, Մասիս 1882 
մ այ" 24 հանում է քամ, բաս, բայ ձե֊ 
վերից։ Հիւևք* պրս* մՍե ե9ո1է <ր ձայն# 
բառից։ Մէնէվիջեան ՀԱ 1914, 244 պրս. 
հՋՈ^ քբանգ խոտը# բառից փռխառեալ 

ա 

ԳԻՌ *— Վն - պայնս (րվէպ, պաամութիւն#, 
որ ծագում է հնագոյն *բանկնս կամ *թան“ 
գբնս ձևից. Զզ* բ՛անգն «հէքեաթ#, Ղրբ* 
սյը՜նգբլ, Շշ* պունգլը, է. բանգլ <ր հանելուկդ. 
Ամա. թան ներս պնգլ է եղել «մեր գործը 
վատ է#* նոր բառ է բանկլիկ Խն. «մանրա– 
վէպ, առակ»։ 

ԲԱՆՋ-ԱՌ, անստոյգ բառ, որ մէկ անգամ 
ունի Վստկ. ժդ. «Երբ ի վերայ պուտկի կամ 
պղնձի՝ երբ ի վերայ կրակի լինի, զկրակն 
իբրև զրանձառ մարգրտապէս յեզուիլ, նշան 
է անձրևի#։ 

ՆՀԲ մեկնում է «ցիրուցան կամ շիթ առ 
շիթ, պոլա պուտ, ցրցնքած#։ Այսպէս 
նաև ԱԲ։ Ըստ իս անհաւանական է այս 
մեկնոլթիւնը, որովհետև իբրն, զ բառը 
ցռյց է տալիս, որ բանձաււ գոյական է, 
որի ածականն Էլ է մարգրաապէււ։— 
Սակայն ՆՀԲ գաւառական բառերի չա– 
ւելուածում (հա* Բ. էջ 1061) դնում է 
Նաև «պաստառ կամ ցանցառ և ցնցըղ– 
կեալ ինչ#։ 

ԲԱՆՈՆ «դեսպան 2. գիտէ միայն Բառ. 
երեմ* էջ 48։ 

*ԲԱՆՈԵԿԱՆ X պալատական տիկիններ#. 
խանգարուած ձևով գռբծածուած է երկու 
տեղ* «Ել առին զկապուա զա լար բանակին 
և զկանայս թագաւորին և զբամբիշն և ղքա– 
նըսկան ընդ նոսինա Բուղ* Գ. իա* աեւ Նոքա 


առին գբանակն ամենայն հանդերձ արքու¬ 
նական գանձիւքն։ Եւ կալան զբամբիշն և 
զբանակն» Սեր. հրտր. Պտկ. էջ 27։ Երկուսն 
էլ պէտք է կարդալ բանական, որով այս եր¬ 
կու հատուածները համաձայն կըգան Բոլ- 
զանգի ուրիշ երկու հատռլածների հետ* «Ել 
ըմբռնէին զտիկնանց տիկինն հանդերձ այ֊ 
լովք կանւսմբք ն* Բուղ. Ե* 2. «Եւ ամենայն 
կանանօքն և հանդերձ տիկնանց տիկնաւն 0 

Բուղ. 9% 21 1 

- ՊՀլ* ԵՏՈԱեՋՈ ր տիկիններ#, որ Հոգնա¬ 
կին է պհլ, եՏոսէէ «տիկին# րափւի* սա էլ 
դիաւում է իբրև արաղ արան ութիւն հՋՕԵՋ– 

ՈԱ1է բաոի, որ յառասշտցած է (1աՋՈՋքՋ0ՈՒ 

<ր տան տիրուհի# ձևից (աե*ս 1՝6(1€ՏԸ0 ԶՏԼ* 
26, էշ 65—66). նոլն են նաև րելուճ. 
ԵնՈս1է «տիկին#, պրս ֆ Ե&ՈԱ «տիկին#, 

էգ. եՋՈՕ^ձՈ կամ եՋՈԱՑՈ 

«տիկիններ#* ծագում են պրս* Ե§Ո 

«տռւն#=պհլ* ք>ՋԸ «կտուր# րաոից և նշա¬ 
նակում են բուն «տանտիկին# (Ւէօա § 175 
և 178)։ — Հայ&րէնի մէջ պահլավերէնի մի¬ 
ջին երկար Ա ձայնաւռրը կարոդ է պահոլել* 

ինչ* ՄեՏրո ւծա^<Հպհլ* ^41էրս6311 ։ Սարեն < 
պրս* Տնրտո, Ապզաակաւսաւ<Հ^Ր ^քշճէ– 

1էձ^է են ։— Բառիս աւելի նոր ձևն է ներ¬ 
կայացնում վրաց* 5 օ րտԹովանի 

«տիկին#, որ փռխառեալ է պրս* ԵՋՈՕ^ՋՈ 
ձևից , մինչդեռ, մեր բառը պահլաւերէնից 
է* սրա համար է, որ հայերէնռւմ գտնում 
ենք, կ* որ չկայ վրացերէնում։ 

Ուղիղ մեկնոլթիւնը աուել է ի.. 0ձՐՐ16՝ 
«Շ, որ մի նամակով դիմելով Հիւբշմա¬ 
նին (տե՞ս Հիւբշ* ճաՆ 0րՋՈ1– 117), 
առաջարկում է սրբագրել վերի բառերը ՝ 
Բուղան դի մէջ բանոկան և Սերէոսի մէջ 
զբանոլկսն, որոնք համեմատում է 
վըաց* բանոգանիյ պրս. եճՈԱ, պհլ. 
Ե^ՈԱէէ և բելուճ* ԵՋՈԱ^ ձևերի հետ։ 
Վրաց* ձևի մէջ վ ձայնափոխու- 

թեան համար հմմտ* աիոյէա11>^/քայ, 

Հ>ե(ոշ^նօ աիավաճի, թրք* 
վրաց* ^3^*4° բավբակի։ Բայց ի հարկին 
կարելի է վր^ց* բտնովտնի 

սրբագրել բանոկանի (՚ց վ և 

ձ կ տառերի նմ անութեան պա տ ՛ձառ ալ )։ 




ԲԱՆ 


409 


ԲԱՆ 


Հիւբշ. անապահով է համարում այս 
մեկնոլթի ւնը ք որովհետև նախ վրաց. 
բանոգանի պէտք է կարդալ բանովանի 
(հմմտ, Գի լան ի նորապարսիկ բարբա¬ 
ռով ԵՅոՕ^ՏՈ «թագուհի* աօրո § 17 Տ) 
և երկրորդ որովհետև պհլ. >Հ/* 

բանակ ձևը պիտի տար յգ. *բաքաւկք 
կամ հալաքական *բ անկանի/— Այս բո¬ 
լոր անպատեհոլթիւնները կվերանան , 
եթէ մեկնենք այնպէս, ինլպէս վերր 
մեկնեցի։֊– Մառ, Րբ0*1. յԼթ.–&բա. էէ ^ 
առանց յիշելՈԼ աղրիլրը՝ վրաց * բանո– 
վանի և հյ, բանական (եզ . բանակի 
դնում է պարսկերէնից փոխառութ իւն։ 

ք^ԱՆՅէ՝ տե՜ս Բռինչ։ 

ԲԱՆՊՕՏ, որ և բօնպօաին, բօնբօն «մի 

տեսակ բոյս, պասպայիճ, թօ1>Փ°^։ ԱայԾ 
ունի միայն ՀԲուս. § 308։ 

ԲԱՆՋԱԲ, ո հլ. (յեանաբար նաև ի, ի-ա 
հլ.) <ր կանալեղէն, խոտեղէն* ՍԳր, Եզն , 
Փարպ. (չեանաբար նաև «ճակնդեղ կամ բա - 
ղուկ*), որից՝ բանջարիկ Ոսկ, եփես. և ա. 
տ իմ • խառնաբանջար Ելա, պամ. 089. բան– 
ջարանաջակ «բուսակեր* Ագաթ, թտնջարտ֊ 
նաջակոլլփւն Կորիւն. բանջարեղէն Առակ, 
Ժե. 17. բանջարակեր Վրք* հց. բանջարանոց 
Վրք, հց. ևն։ 

նՀԲ մեկնում է «բան նա է՝ակելոյ *։— 
Մորթման 20*10 1870, 80 համեմա¬ 
տում է թրք. թՍՈ1 Որ «ճակնդեղ* 

բառի հետ։ Սրան պատասխանելով 
Պատկանեան ։ Փորձ 1880 մալ։ա, էջ 93 
ասում է ք թէ պէտք է համեմատել ո՜չ 
թէ թԶՈ^Յր, այլ թրք, ԵՋՈ13ր * մո¬ 

լոշ, բանջարեղէն, րոյս*։ Հիլնք. թրք. 
ք)ՅՈ1Ցր «ճակնդեղ* բառից փոխ առ– 
նուած և ընդհանրացած։ ԲՋէաԵձոյր, 
Բանաս. 1902, 80 և 1ք 14, Տ8 բանալ = 

յն, բայից, իբր «բացուած*, ջ և 

ար մասնիկներով. հմմտ. ջին~ջ, ար¬ 
դար, դալար ր 

ԳՒՌ.— Ալշ . Ախց . Երե, Խրբ . Կր. Մշ, Ջղ. 
բ^անջար, Ոզմ, բ/անջար, Մկ, Մրղ. Շմ. Աչ մ, 
■քե. պանջար, ննխ. փ անչար «մի տեսակ 
րոյս է. ռուս, յաճՋ&Ջ*, Տիգ, փանջար է Ղրբ՛ 
պէ՚նջաւ», Հմշ. պօնջտր– «մի տեսակ բաց 


կաղամբՋթ* բ՚էնչօյ, բ՚էճջօր, Հճ, բ՚էնջոյ, 
Ա՝Գ1՝ բի նջար, բոլորն էլ ընդհանուր կամ 
մասնաւոր խոտաբոյսի անուն է նոր բառեր 
են բանջարամայր, բանջարաքաղ, բանջա– 
րաքոլ, բանջարբսուկ, բանջարքաղի, բան֊ 
ջբրար ևն։ 

ՓՈԽ, — ՝1 ա բաց, բանջաբա «բան* 

ջարեդէն, ՕՅՕԱԼՈՀ, քբդ. թԸՈյՋր * կա– 

նաչեդէն*, արև ել. թրք. ե^Ո^ք «ՈբՕ– 

պարտէզի կանաչի* ^Տ^^ՁՐՕնՆ 1» 

&70), յոլԼՀ բօո|6ր ։ ^Այօ բշոյյՄ «ճակնդեղ , 

յաակապէս տերևները* (5յրյզՁրՕԱՆ 1* 311), 
բնււյսր «ճակնդեղ, մոլոշ, կուռեմ * քք), 

Ժշ Օօսրէ,), *սմ ա ^եէՅկ թԶՈ13ր «ճակնդեղ*, 

նաև գավառական թուրքերէն րարր ասն երից ՝ 
Կս. Կր. բօռյօր, Ակն, բօո10ր, եւ Գ . Տ ր*յկ 
բՋՈյՁք «բանջար, ատելի խոտ*, էնկ, քնաև 
տեղացի Աունաց լեզւով ) թՕՈ^ր «րանչար, 
Հ ակնդեղ *ւ 

4 ԲԱՆՏ կամ ԲԱՆԴ, ի հլ, «յանցաւոբին 
արգիլելոլ տեղ* ՍԳր , Եփր. ծն. որից բան¬ 
տակալ Ագաթ, բանտական Ոսկ. ես. Ագաթ, 
Կորիւն. բանաամատ Ագաթ, բանտապան 
Կոչ. բանտապան Կոլ. բանտապետ ՍԳր. բան¬ 
տարգել Գծ* իղ. 10. Ոսկ. մ. ա, 7. խաւարա– 
բան դար գել Սերեր, ևն։ Այս բոլորը դրևում են 
թէ՜ ա-ով և թէ ղ-ով. նոր գրականում թէև 
ընգունուած է գրել ա~ով է բայց հնագոյն և 
հարազատ ուզղագրութիւնը ղ-ով է, ինլպէս 
ցոյց ք տալիս բառի ծագումը։ նոր բառեր են 
բանտարկել» բանաարկոլթիւն։ 

= Պհլ. *ԵջՈ(1 €բանա* բառից, ոբ թէև 
չէ աւանդուաձ գր ականութեան մ էջ, բայց 
նոյնն են հաստատում պա զեն դ. 5յոՃ 0 կապ, 
կապանք*, պրս. ԵջոԺ «կապ, չանցա¬ 

վորի ոտքը զարն ուա ծ շղթան*, աֆղան, հՋՈէ1 
«կապումն, բանաարկութիւն, ձերբակալում 
թիլն յ գերութիւն *, սոգդ, նորադիլտ ^ՁոԱ 
«բանտ*, բելուճ. ԵյոԺյ^ «կապեալ *, քրգ* 

ԵԹՈ, 1)^0 եՏՈճ «կապանք*. Որոնցից 
կազմուած են պրս. եՅՈ<1ք\ ի Տո «բան* 

տապան * - պ հլ. ԵջոՃ 1թՋՈ և սոգդ, 
«բանտապահ*, հմմտ, նաև Թուրֆանի սա¬ 
սան. պհլ. 1)011 <ր^ա*^յ* 4 Եօււետճ «բան տա¬ 

պնա*, ԵօոճտէՅո «բանտ* ք8Տ2 հտ+ 33, 

99, էշ %օ7)* բառիս բան և նախնական 





410 


ԲԱՇ 


ԲԱՇ 


նշան ակութ ի ւնն է ք կապանք* և ալս պաա– 
ճառով լաճախ ասում՛ են տուն ք անտ|1| աքն 
է € կապարան *: Իրանեան բառերին ցեղա¬ 
կից են ղնգ , ք>Յք1(Ա սանս, Ետաճե, ԵՋՈճեՑէ1 ք 
պոթ. ե1Ո(ԽՈ ։ Հբգ* Եքոէ&Ո, գերմ, Եէ11ճՏՈ ։ 
թրակ. էէկապել *, լն* Ո&1հ1բ% (<Հ*ՈԳ՝էՀ~ 

յբ,7. ) Ապարան, թոկ* ճ՛աներ* 

(հմմտ* սանս, ԷյՁՈճհս €ագգակա%Ֆ) է լա. 
01ք6Ո(1։^ ճ քահանա լական փակեղի կապերը*, 
լիթ, ԵտՏԺրՋՏ € մասնակից ընկեր*, միոլ , 
ԵսՈՈՋ Հկապ»։ Ալս բոլորի արմատն է հնխ, 
ԵհձՈԺե, ստորին ձայնդարձով եհ^ճհ, որ 
լետոլ արիականում գարձալ նաև Ե6Ոճհ>> 

ԵՅՈՃՏ Հկապել* ք^Ձ1Ժ6 537, 8օ1ՏՑՇզ 753, 
7(5(է ք 7րՑսէաՅՈՈ 30, ^111^6 57)։ Ի*%չ պէաք 

է տար ալս արմատը հալերէնի մէջ. հնխ, 
հե դաոնում է կ* բ, իսկ հնխ* 5^/* պ/ 
Ըստ ալս մ հնխ* նհ^հ կարող էր տալ հլ* 
|սււնդ (Հի*֊Ր1* &Ո11. ՕրՋՈՆ 511 )է իբրև բնիկ 

հալ բառ, բալը որովհետև ունինք հլ+ լդի նգ յ 
որ հնխ* հ60Ժհ ձևի կանոնաւոր ներկա լա– 
ցուցիչն է (հմմտ, Ռինգ^ և հարազատ հալե֊ 
և որովհետև ճբանտՖ իմ աստը իրս*֊ 
նեանի մէջ մի ալն կալ, ուստի հի թանդ փո– 
խաոեալ է իրանեանից , Որի հարազատ հա¬ 
լերին ձևն է պինդ; Իրանեանից փոխա - 

ռեալ է նաև վրաց. &ձ6ջօռ թանգի ճկապեալՖ; 

-— Հիւրշ * 117 ք 

Ուղիղ մեկնութիւնը տոսսլ նախ ՆՀԲ, 
որ համեմատում է պրս. ԵզոԺ <ր կապ* 
բառի հետ, թէև սրա հետ միասին շիջում 
է նաև հի պանանդ։ Բօէ6ա. 17, 21 
սանս. ետաճհ, պրս ♦ Ետււճ* ^քւաՅւտնհ. 

14 սանս. եՅՈճհՑ/ Սանտալճեան, Բաղմ* 
1904, 500 լծ , հի բասաաբան։ 

ԳՒՌ 4 — Ալշ. թ՛անդ։ 

քի հի ըստ նՀԲ, թէև առանց վկա– 
լութեան) Հձիոլ և Ուրիշ կենդանիների մա¬ 
ղը* Վբդն* առակ* ճառընա* Վստկ. 198, 204. 
Մարթինա որից երկայնաբաշ ԱԲ, գբուած է 
նաև փաշ Վստկա բալց հնագոլն ձևն է բարշ 
(սեռ. -ի ) Պիտ*։ 

=Պհլ, *&Զք5 բառից, որ թէև աւանդոսսծ 
չէ, բալց կան սրա միւս ընկերները, ինչ. զնդ. 
Եջ1յ5յ– ճձիու վիզ կամ կռնակ*, ԵաՏ, 


րելոլճ* ԵսՏէէ ճձիու բաշՅ, պրս* ^ Ես§, 
բյ5, յւ» ԽՏ «վիգ, ձի ու բաշ* է աֆղան , 
ՀբաշՅ, օսս. Եճ1՚26 է Ե1 Ո €վիզ* (Ւ1օրՈ 
§ 220)։ Հի թաթշ բառի բ ձալնը իր ներ¬ 
կայացուցիչն ունի զնգ, բառի մեջ, իսկ փա^ 
ձեոաղրական սխալ էէ, ալլ հաստաաւում է 
պրս. քԱ5 ձևովւ՜–~Հիւբշ* 118 1 

Ուղիղ մեկնութիւնը աո։ալ նախ ԳԴ, 
համեմատելով պրս . փէշ ձևի հետ ւ 
^քՈՆ Տէա1* § 355 վարանում է համե¬ 
մատել զնգ» և պրս* ձևերի հետ։ Սան– 
տաչճեան, Բազմ. 1904 ր 500 քա^ջ=լծ* 
հյ, վարս։ 

ԳԻՌա — Վն. բաշ (դիպերը փաշ,) օր ձիու 
բաշ*, Խրբ. բաշ. Մի քաջ, Սլմ. պաշ, Ասլ. 
փաշ ճձիոլ բաշ», իսկ Տիգ. փաշ ճաղջկալ 
վարսՖ նջանակութեամր գործածական է մի¬ 
այն անեծքներում* նոլնպէս կայ Ծրղ, պաշ 
էմիալն հողը բաշիդ դնեմ կմեռնի*ս* անէծ– 
քի մէջ )։— Կերևի թէ նոլն բառն է և Երևա 
բաշ, Ղբբ • «|1;շ $ կտուրի եզերքը, տան պատի 
վերի ծայրը, կատար, գագաթ*, նշան ակու¬ 
թն ան զարգացման համար հմմա* թրք. յԱ 
7^1 &ձիու բաշ*, բալը Կովկասի բարբառ֊ 
ներում նաև Հլեռան թեքուած մասը*, ռուս* 
քքաՏՋ Հրաշ, երկար կատար լերանց*։ (Չի 
կարող լինել թրք . Են§ <րւգլուխ* բառից, 

ինչպէս ցոյց է տալիս Ղբբ* պէշ ( որ փոխա– 
ռութծան պարագա լին գոնէ *բէշ ձևը պիտի 
ունենար )։— Կայ սակայն ղնգ* Ե913ՏոՁV- 
Հբարձբութիւն, գագաթի չեռան, մ արդու* 

քՏՋրէհօ1օ1ՈՋ6 951), որ չգիտեմ թէ կապ 
ունի* այս բառի հետ։ 

^ատահաւ հ քուռակ, ձիու ձագ*, գործա– 
ծոլած է միայն երկու անգամ հայ գրակա– 
Նութեան մէջ * «էծէ չէզռքն, որպիսի՝ քուռակ, 

բաշահատ, մաաաղաձի* Մագ. քեր , 241 = 
Երզնա քեր . ^Խորհուրդ ի մէջ առեալ լան֊ 
սանձս էդին բաշահատ ջորոջ– զի թէ ուղղա– 
կին երթիցէ պողոտայ, նոյն բարի եղից ի* 
3 այս մ, նոյ ր 18։ 

՜ Բարդուած է բաշ հաա^ անել) բառե¬ 
րից։ Հայոց սովորութիւնն է քուռակի բաշե¬ 
րը խուզել մինչև 3 տարեկանը, որից յեաոյ 
դառնում է ձի և այլ ևս բաշերը թողնում են։ 
Այս Աովորութիւնը ստուգեցի Երևանի կա– 




ռապաննևրից ու ձիապաններից։ Այսպէս է 
եղել նաև գիլզերում։ 

Ոպիղ մեկնեցին նախ ՀՀԲ և ՆՀԲ։ 

ՓՈԽ*֊ Վրաց* փաշտտի «փ ո քր 

զամբիկ ձի. ԱՕճատ 1*8յ (Զարի֊ 

նով ։ Էշ 2 298) է ֆաշասփ ցխենի *էգ ձի* 

քէւրշ^րէ, Բ1է $բր. ճ. «յա 1(. $էոաա0տ §346), 

մինգր, ֆաշասփ «քուռակ®։ Այս րառերը ան֊ 
շուշա փոխառեալ են հայերենից, որովհետև 
հայերէնը ունի իր ստուգարանութիւնը, իսկ 
։ էբո։ցական ձևերը ոչ մի ստոլգաբանութիլն 
չունին վրացերէնով։ Բայը վրացական ձևերն 
էլ ծագում են հյ . գւռ. *փաշատ ձևից, ըստ ո֊ 
բում հյ, բաշ բառի գւռ. ձևն է փաշ* աւելի սո¬ 
վորական է 6ատ>աա կրճատումը, ինչ * սեււ– 
նաա, քյ>աա, սյնշաա, ականջատ, կռնատ ևն։ 

*ՐԱՇԽ, ի հլ. «աղքատներին բաժանոսսծ 
ողորմութիւնձ Պամ* վր. էջ 74 * «հարկ , 
տուրք® ( ման ալանդ անեզաբար) Խոր. Գ, 65. 
«(ճակատագիր, բախտ® ,Եզն. Վեցօր, 11$* 
Սերեր* Խորա Բ. $3 ( ա չս վերջին երկու նշա– 
նակութեանց համար հմմտ. բաժ «հարկ, 
տուրք, ճակատագիր® և բաժանել, բաժին 
բառերը)։ Այս արմատից են ծագում բաշխեի 
«բաժանել կամ իբրև պարգև տալ® ՍԳր, 
Եզն > Ադաթ, թաշխոյք «պարգև® Բ . մ ակ, դ. 
14* բաշխիչ Ագաթ . բազմաբաշխ Իմ* է, 22, 
պարգևաբաշխ Ագաթ, բ աշխատ ել «բաժան 
բաժան անել® Վ սակ, 166. կճղակաբաշխ 
ՍԳր. շրաբսւխշի Բուղ. առատաբաշխ Հա֊ 
մամ . առկ. շնորհաբաշխ Շար. նար. ևն։ Այս 
արմատից են կազմուած նաև ժամաբաշխ 
«ախտարագէտ® Վեցօր. ագարակաբաշխ 
«գիսզատնա ես® Պղատ. օրին, ասաեղաբաշխ 
Փ Խ Վրդե* սղ. որոնք ստրկօրէն թարդմա- 
նուած են յն. € ախաարագէտ®, Աղ– 

«գիւղատնաես * և հ7աստ¬ 

ղաբաշխ® բասերից, երեքն էլ կազմուած ՝>Տ|ԱՕ 
«բաժանել, բաշխել® բայից։ Նոր բառեր են 

մբցաճակաբաշխոՆթիՆն, ջրաբաշխական ևն։ 

=տ Պհլ. ^3X5 րաոից, որ թէև ա։ սւ%դու֊ 
ած չէ գբականութեան մէջ, բայց կան իր 
ընկերները, ինչ. դնդ, 53x5 «մաս և բաժին 
հանել, նա էրել, պարզևել®, պա զենդ. 

ՏւճՑՕ «տալ, նաիրել*, 53X5650 «նռւէր®, 


պրս* 53X5 «բաժինդ մաս, կենդանու֊ 

կերպ®, 53X51(130 «պարղևել, շնոր– 

Հել®, 53x5^73 ՈԺՋ *պարգևի չ , 

բաշխիչ** 53x53^15 «բաշխումն։ 

ողորմա թիլ.ն, պարգև*, 53X5*5 

«պարգև®, աֆղան. 5յ$31 ։ բելուճ. 53^53(5, 

տբգ՝ 53x510 կամ 0է .^կ նեղա 

կամ 53^530(110 «նուիրել* բաշ֊ 

խել® ևն ^Ւ1օա § 186)։ Ալս իրանեան բա - 
սերը կազմուած ե% Եյ Աբսանս. 5հՋ|յ «բա¬ 
ժին. բաժանել® արմատից՝ 5 աճականով 

(աե՚ս^զ ագ և բաժանել* —83րէհօ1օօ130 024)։ 
Պարսկերէնից են փոխառեալ նաև արևել. 

թրք՝ 5ձճ51ՑաՅզ կամ 53^15 1յ֊ 

աօզ «բաշխել, շնորհել, ներել®, օոմ, 

&37<ՅՏ1ՁաՋց «պարղևել® ևն։ — Հէ լ բշ* 

էշ 118 / 

Առաջին անգամ ՆՀԲ կցեց պրս. սլախշ* 
ւզախշիշ բառերին։ Ցեաոյ Սր^Տնե. 

յ\րա, 360 ևն ւ Պատահական նման ու թիլն 
ունի արար, Եյ*Տ «տուրք առ֊ 

նել* (Կամուս, թրք. թրգմ. Բ. 215)։ 
ԳՒՌ. — Սլ. բաշխել, ննխ. բաշխ էլ, բախշէլ, 
ԵրԽ բ՛աշխ էլ, Աշլ. Մշ * բ՛աշխել, բ՛ախշել* 
Ոզմա թ՚աշխիի Ախց. ւգաշխէլ, Հմշ. պաշխուշ, 
Վն– պաշխե Ի Մկ. պաշխիլ, Ագլ. բշխիլ, Կր. 
Ջղ. բախշել, %րբ. Շմ ա Տփ. բախ շիլ, Սլմ . 
բախշել, Մրղ. բախշէլ. բոլորն էլ նշանակում 
են «պարգևել, նուիրել և ներել® (վերջին նը - 
շանակութիւնր գրաբարին անծանօթ է)։ 

*ք*ԱՇԽ «մի տեսակ ջրային բոյս է . ՋՇՕքԱՏ 
Շյ 1 ՅաԱՏ Լ* (ըստ Արթինեան, Անահիտ 1907, 
յ\5 /) Բժշ. Գադիան. ունի միայն ՀԲուս. §311 
(սրա մօտ սխալ է թաշխէ ձևը և պէաք է կար¬ 
դալ բաշխ էյ* նոյն բառից բարդոլած հոմա֊ 
նիշ է բաշխաակ, որ և բաշղտակ, բաղշտակ 
Բժշ. Ամիրա.։ 

–Պրս. \՚յ2յ\ (կարելի է նաև կար¬ 

դալ ՝\ք&$ճ) ք որից արաբ, ^ ^ րՅ|| նոյն նշ. 

(Կամուս , թրք . թրգմ. Ա . 448). հայերենը 
պարսկերէնից ազաւազոլած կամ մի ուրիշ 
միջնորդ ձևից է չառաջացած։ — Աճ. 

Բառիս գոյռլթիլնը ցռյց տուալ և հաս¬ 
տատեց Նոբայր, Արև. մամ ող 1879, էջ 
60 և Հայկ* բառաք . 109։ Երանից առաջ 
ՆՀԲ, ՋԲ և ԱԲ Գաղիանոսի մէջ գտնելով 






412 


ԲԱԹ 


ԲԱՇ 


€ Ա կարոն, բաշխ է» բաքաարութիւնը, 
ակարոնը կարծել են լն* աթԼ 4 ըստ 
ալսմ էլ բաշխ մեկնել են Հաքալար, ա– 
կար, մոմի, մորթի, պանրի մանր որդ »* 
մինչդեռ պէտք էր հասկանալ լա* ՁնՕ֊ 
Ո11Ո —ՋՇՕրԱՏյ ինչ որ հաստատլում է 
ուրիշ հոմանիշներով, ինչ* ոճճ ք ւ)աշ, 
ակիր, յաւա ըլ ղարճ ևն։ Զարմա¬ 
նալի է սակայն, որ նՀԲ բաղշտակ բառի 
մէջ բաղշ բոլոր ւՒԺէ ՈԼ Տ ^ ա ձԴ բոլոր 
էէ սլրո է ւէաժխյ) հասկանալուդ լետոլ ս/– 
ռանձին չի լիշում բաղշ և գիտէ միայն 
բաշխ որդը։ 

ԳՒՌ*–Բոլսի նկարագրութիւնից երևում է, 
որ աարբեր է Խտջ, բւէշխ՝ որ ՆՀԲ (լալել*) 
ալսպէ՜ս է բացատրում. <էխոտ բարակ իբրև 
զմազ ճ ի ձև փնջի, ճարակ գրաստուց, խա– 
շանց և թռչնոց* դնի և ի մ էջ կօջկաց և տրե– 
խաց առ ի ջերմացոլցանել գոտս ի ձմերա– 
նի». թրք՛ այ աղ օթա (V ոտքի խոտ»)։ 

*ԲԱՇԽԻՇ Հպարգևյ նուէր, րնծալ»* մէկ 
անգամ միայն գործածոլած է Բուղ, ե. 2 &Եւ 
ամենայն դօրաքն տային բաշխիչ ի մեծամեծ 
աւարացն ածելոց»։ (Նորալբ, Կորիւն վրգ* էջ 
184 ալս բառը կարդում է բաշխել» որով բաշ– 
խիշ ձևը գոլութիւնից զրկւում է)։ 

=տՊհլ* 53x5160 ձևից, որ գաղափարա¬ 
գրերով է դրված և ալն է՝ է161է 110)511 (տե* ս 
աքտԵ. 1* 28 և 2, ՏՕ). Արաս ներ - 
կա լաս ցուցիչներն են պազենգ* 5(1x56511 
ՀնուԷր, պարգև», պրս* 53X515 

€պասրգև»* սրանից փոխառեալ է նաև 
Ժողովրդ* թրՀ* 53^515, որի միջոցով լագ * 
53x2161 և մինչև իսկ ֆըանս* ԵՑ1էշհ16հ՝ 
տաճկական բախշիջի իմաստով։ Բառիս ար¬ 
մատն է բաշխ, բայց մասնիկը լինելով 

զուտ պարսկական վերջաւորոլթիւն, բառը 
ամբողջապէս փոխառեալ է իրանեանիցւ 

Ուղիղ մեկնեց նախ նՀԲ % համեմատե¬ 
լով պրս* պէխշիշ ձևի հեա* որից էլ Լշ|յ. 

Խրո* տամ, § 358 1 Ունի նաև Ոօա 

§ 188։ Զ ա բմ անալի է, որ Հիլբշ, 118 
բաշխ արմատի տակ է լիշում և առան¬ 
ձին փոխառութիւն չի համարում։ 
քձաօէքուէ $մի տեսակ թռչուն»* ունի միայն 
ԱԲա վկայութիմւը անլայա է։ 


- Պէտք է ուղղել բալկալ, իրը Մրալ կուլ 
տոլող »յ ինչպէս ունինք ձկնկուլ և ճանճակալ 
թռչունները։ Բալկու| ձևը կենդանի է Լոռիի 
գալառականում (Ազգ* հանգ* Ժ. 190). ըստ 
քհուբէն Բալանթարեանի (անձնական) դա մի 
փոքրիկ թռչուն է, որ լինում է միշտ անտա¬ 
ռում՝ բալենի կոչոլած վայրի ծաոի վրալ։ 
Սխալը յա ռաջա ցել է լ և շ տառերի նմանոլ– 

թիւեիցւ — ԱՀ* 

ԲԱՇՈՏ ՀրազԷի նման մի թռչուն»* նՀԲ 

դնում է գասսռական բառերի շարքում, իսկ 
ՏԲ և ԱԲ իբր հին բառ։ 

Կարո՞ղ է լինել բաշ բառից, իբր ճբա֊ 

շալոր»։ 

©ԲԱՋ-ԵՒՆ մ անաս ունի ձայն» Վահր, 

լալա*։ 

= Բնաձայն բառ* կազմոլած է բա արմ ա– 
աից՝ շ ածանցականով* հմմտ* նանա-շել, 
բառա-չել, ճա-շել ևն։ — Աճ, 

Ալս մեկնութիւնը տուել եմ նախ ՀԱ 
1899, 203։ Թիրեաքեան, Աբիահալ րռ. 
99 զեդ* ՝\^յ5 &ձայն» բառից է հանում։ 

©ԲԱՋԱՂ էրցնդաբանութիւն, յիմար սուտ 

ու մուտ խոսքեր»* արմատ առանձին անգոր¬ 
ծածական, որից բաշաղի լ <ր ցնդիլ, բանդա¬ 
գուշել, սուտ ու մուտ բաներ ասել» Վեցօր* 
181 - Խոր* 8հ* կթ* Իսիւք* 20* բաշաղանք 
<ր ցն դարան ութի էն» Գ* թագ. թ, 11* Եզն* րղա– 
ւււարկ բաներով զբաղում» Ոսկ* մ* ա. 17. 
բաշաղե ղուղ անել <ւմեծ մեծ ջարդել» Եփր* 
աւետ* բաշաղամն Ոսկ* տիտ* ճառընտ*։ 

–Բնաձայն բառ* կազմուած է բա արմա* 
*ոից ճ ջ լօդակապով փոխանակ շ-ի (հմմտ* 
նաշելյ բշել, խէշել) 4 ^աղ մասնիկով (հմմա. 
կախ-աղ-ան, կենց-աւլ, խտնդ-աղ-աաանք, 
յապ-աղ-իլ, յաչ-աղ-ել ևն )։— Աճ* 

«ԾՈա՛ 88 (1877), էջ 12 սանս* 

Եե1է5 արմատից։ Տէրվ* ճ1էՋ1՚ա* 11, 
նախալ* 95 և Մասիս 1882 մալիս 24 
կցում է բամ, բաս» բայ ձևերի հետ* 
տե՜ս բալ բալը։ Հիւնք. բաղ մասնիկից, 
ո բ է $՝բք+ 5ց7 Հկ ա պ$* Վերի մեկնու^ 
թիւնը տուած եմ նախ ՀԱ 1899, 203։ 

4* ԲԱքք տե՜ս բալ բալի տակ։ 

Շյո1ո 1| Տէ. 4էսա. Էլ 170 է*ւլ+ քօր 

Հճառ» բառի հետ։ Մ առ ՅՏՕ 8, 320 




ԲԱՌ 


413 


ղնդ , տ^քԱ՛;) հոմանիշի հեսս 1Հ2 

32 1 4 սանս, ԵքԱ էխօսիլ» բառի հետ է 
Աճաս, ՀԱ 1X09, 204 6 առ, (|ոռաի 

պոռալ, ղո.ա| բ աո երի հեա իրրև բնա¬ 
ձայն։ ԲցէրԱԵՃոյ՞ 1, 198 բառ, որի*/ 
բարբառ, դնում է բայ բաոից։ յ^Ը1|)Ըէ 
^ՏԼ 1է, 392 միացնում է մի խա մր 
բնաձայն բառերի Հեա, որրրն ր տե՛ս 
բողոք րաոի տակ։ $Օհ0քէ61օԱԱէշ 80 

29 ք 38 քէ(ժ* Եջ1ՏՁՏ ՀՀձալ%Ֆ, սանս, 

ԵԵձ5ձ ՀՀխօսքլՖ բառերին ցեղակից։ 1<յւրտէ 
աե*ս բալ բալի աակ։ ԲօէԹՐՏՏՕՈ* ճր. Ա, 

հոո. ՏէսԺ* էջ 75 կցում է բարբանջել , 
բառանչել, բառաչել բառերի հետ է 
ԳՒՌ, — Տփա բառ (գործածում է Սայեաթ– 
նովանյ բայց բոա Գ* Ասաաուրի չկայ Տփղի - 
սի բարբառում), Տղ. թ՚աււ, Մկ. պաււ, Զթ– 
րՆո։ 

ՓՈԽ. - Վրաց է ղան աղան մասնիկներով 
ունին^ք էքոոէբաբի Հխօսող, դրա.– 

ց*պ*։ ււաուբտրի €զր ոլց, խոսակ– 

ցաթիւնՖ, օ ՈՆթաբի կամ ոն– 

ՈՆթալփ Հանխօս, որ րարկութիւ.նից չի խո¬ 
սում Ֆ, «յձ&էոձծ ուբյաբա Դանիաս մնալ, 
լսել Ֆ։ 

ՓԲԱՌԱՆ9 կամ ԲԱՌԱՆՋ Ծտաւարի գո– 
չիւնը ֆ, առանձին աւանգուած չեն, բայց ու– 
նինք սրանցից բառանչել, բառանշիւն, թա– 
ռանչիւԸ (գիտեն միայն ՀՀԲ և ԶԲ)։ 

= Բնաձայն բառ, կազմուած է բա պար– 
ղէսկան բնաձայն արմատից, ո սաստկակա¬ 
նով Ա ն, շ Գ ջ աձանցիշների յա լելում ով. 
հմմտ. թաչել, բառաչել, թնչել են։ — Աճ. 

ԲտէՕ՚ՏՏՕՈ տե՞ս բառ։ 

յշրոանյրէլ^ բռնչալ, Ագլ. թոթն– 
յ°լ> Տփ* բարանչիլ, Շմ. պառանչիլ, %զ ա Ղրբ. 
պոա՜նչիլ, պըոընչ-պա՜ռանչ գալ։ 

©ԲԱՌԱՉ ՀՀ ոչխարի կամ աալարի ձայնո 
նար, Վրդն, ել. որից բառաչել Վեցօր, 120 
(ապ. բառաչել), Եւս* պամ. 632, Ոսկ. յհ. բ. 
43. Եփր* նին. բառաչումն Եղիշ. միանձ. (ծ. 
նար. նիսիան, անբառաչ Եփր. ել. էջ 154, 
միաթառաչ ճառընա. =Ջեն. գազիր. (հրար. 

ՀԱ 1922, 76)։ 

^Բնաձայն րառ՝ պա բղա կան բա արմա– 


Բա 

աից. բաչել բառի սաստկականն (՝ ո մ ասն ի* 
կով աճած, հմմտ, թաչել, հաչել, չաչել ձևե¬ 
րի ղՀմ թառաչել, հառաչել, ջառաչել ե կա– 
ոաչել; - .Աճ. 

ՆՀԲ լծ. հաչել, հառաչել։ Հիւնք. հանում 
է կառաչ բառիցւ Վերի մեկնութիւնը 
տուած եմ նախ ՀԱ 1889, 204։ Գազան- 
ճեան, Տարեց, Պապիկեանի 1905, 126 
լծ. ^,ԵՋ^Յր–ան(| ՀբղաւելՖ։ 

^աէւաց1ւ տե՞ս Բալ բայի աակ է թ* 3։ 

ԳԲ^թԷ ո պիղ է մեկնում, երբ գրում 
է <ր իբր բառից արժանիIX. սխալ է, երբ 
գնում ք Ծլծ. և փարթամ, որպէս և յն. 
տսւսօբօ; ԾհարուսաՖ։ Մէնէէ1իշեան ՀԱ 
1911, 721 ուզում է փոխանակել փա– 
ռաց|ւ ձևով։ 

ԲԱՌՆԱԼ (կար. բարձի, հրմ. բս/րձ ) 
«վէ/ր վերցնել, բարձրացնել. 2, վերցնել տա֊ 
նիլ. 3. վրան առնել, բեռնալորուիլ. 4. ջրն– 
ԺՍ ձէէ*"եւլից վերացնել.» ՍԳր. Եղն, Ադաթ. 
ր համբերել, տոկալ» Փարպ. Մխ. Երեմ. Վրդն. 
ել. որից բառնալ թողալ .երեսի վրալ ձգել, 
լցան ել» Սզ. ձ. 13, Սիր. խ ա. էէ* բառնալ 
գգլուխ հհ գլխատեղ Ագաթ. կրաւ. բաոնիլ Գա– 
ռըն. 32 կամ բառէաեիլ ՀէվերցաիլՖ Խոսրո– 
վիկ. բառնափք Մբեռ վերցնելու ձոզո ՍԳր. շա~ 
րաբառնալ Արի սա. Պորփ. դմոլարաբառնալ|ւ 
Առակ, իէ , 3։ Այս արմատի միլս ձևերն են ճ 
2. էձւք բառնալ ճվեր վերցնել կամ վեր ելնել, 
բարձրանալ ֆ ՍԳր • որից ամբառնափք հհ բեռ 
վերցնելու ձող ֆ նար. հհ թե զան իքի վեր քաշած 
մասըՖ Եւագր. ամբարձի <ր ասպանդակ» (շուղ 
նի ԱԲ) Զքր* սարկ. Ա. 22. գերամբառնալ Յհ. 

իմ. պալէ նիւս, բն, — 3. Հաէքբարւնալ Ծվեր 
վերցնել կամ վեր բարձրանալՖ ՍԳր. (այս 
և նախորդ բառի նշանակութեան նուրբ աար– 
բերութեան վրայ խոսում է Առաք. լծ. սահմ. 
443).* — 4. ք>ար2ւ է առանձին անգործածական 
ձև, որից բարձում1ւ Փարպ, Խոր. բարձիչ Ոսկ. 
հո. Եփր. համար, բարձուգանել Հռոլթ. բ. 16. 
բարձունք հհ բարձր տեղեր# ՍԳր. բարձուստ 
Յհ. իմ. երև, բարձակրել ԾստանձնելՖ Անան. 
պծար, բարձ և թող առնել Կանոն, կամ բար¬ 
ձիթողի առնել Մխ, ապար. Մարթին. Շնորհ, 
ընգհ. բեռնաբարձ Կոլ. Խոր • մանկաբարձ Ել * 
ա. 19, 21, բացքարձիչ Ոսկ* հռովմ. 131. հո– 





414 


ԲԱՌ 


ԲԱՌ 


գւսբարձա Կորիւն* կամ հոգեբարձու Ոսկ. ես* 
բացբարձութիւն էծ. պրպմ* 787, ամբարձ 
(I բարձր» ԱԲ. ամբարձումն Խոր . Նար, ամ– 
բարձաղէջ նար* վերամբարձ Ոսկ. ես* համ– 
բարձումն ՍԳր* բնաբարձ Մծբ* Ոսկ. ես* վե¬ 
րամբարձ Անան* եկ եղ. Ասող* — 5* հերձ* ա– 

ոանձին անգործածական ձև* դտնւում է մի¬ 
այն բարդութեանց երկրորդ մասի մէջ յ ինչ . 
երկնաբերձ Ադաթ. Եզն* երկնաբերձագոյնր 
Ադաթ, լեռնաբերձ Եզն* բարձրաբերձ ՍԳր. 
Ելա. քր. Ագաթ* ռսլւլաբերձ Մծբ* մեծաբերձ 
Վեցօբ. 167. լանջաբերձ Փիլ. տես* լոաա– 
բերձ Դիոն. եկեղ* ծանրաբերձ Ոսկ. յհ. ր* 30* 
հրաբերձ Դիոն, երկն, համբարձտբերձ Զքր– 
կթ* բարձսւբերձութիւն Արծր. յետնաբար կայ 
նաև բառերի է*կի ։ լբը ճ անկախ բաո* 

այսպէս են ճ բերձաբերիլ Ցիշ. ոսկ. յհ. բերձա– 
կատար Պիտ. բերձրութիւն նար. խչ։ — 6* 
Բարձր քր հլ. –ձու ։ –ձամբ, –ձանք, - ձանց^ 
ՍԳր. սրիր բարձրանալ ՍԳր. Ագաթ, բարձ– 
րացացանել ՍԳր, թարձրաւանդակ ՍԳր. Ա– 
գաթ. Ոսկ. ես. Եա. քր. Վեքօր, բարձրադոյն 
ՍԳր. Եփր* ել. Ագաթ* Կորիւն . Ոսկ* մ. ա. 16* 
սարաբարձր Բուղ* բարձրեալ ՍԳր* բարձրի– 
մաց Լծ. պրպմ. 615* բարձրանաս «բարձր* 
Անկ. գիրք հին կա* էջ 301 (տպ* թարձրա– 
համ^. նոր բառեր են բտրձրտպաաաւբիւն, 
բարձրասաի&անյ բարձրաքանդակ ևն։ — Այս 
բոլորի արմատական ձեն է բարձ, որի ձայն¬ 
դարձն է բերձ. աոաջինիդ ր մասնիկով կազ¬ 
մս լա ծ է բարձր, բայական ձևով եղել է 
*բարձնալ (կտր* *բարձցիյ, որից ձ ջնջուելով 
*բարնալ, կար* *բարցի ։ սրանք էլ հայերէնի 
ուղղագրական օրէնքներով) բառնալ քր դառ¬ 
նում ք էւ-ի մօա ռ) և կտր* բարձի քր ձայնիդ 
յետոյ գալիս ^ միշտ ձ և ո՞չ երբեք զ). հմմտ. 
այս բոլորի համար դառնալ-ւլարձ. վերջա– 
պէս ամ և համ նախամասնիկներով^ ամբաո– 
նալ, համբառնալ։ 

- Հնխ* Եհք^ հ՜ եեից, որ ս սարին ձայն¬ 
դարձն է հնխ. արմատի, հայերէնում 

Եհ6րտ ք հ֊>բեբձ" և Եէւքշ ք հ֊^>բարձ– այս ար¬ 
մատների յ 1իւս ժառանգներն են սանս. 

Եքհճոէ «Հաստ, աժով, մեծ, ր արձբ*, գնգ, 

եՁքՅ/,3 11է - € բարձր ք ր/որձրա– 


ձայն*, գթ ^քԼ / եՋ1"Ց2&հ– «բարձրու– 

թիւն», յ/էԱ/ Է^ր321“ «բարձր*, սոգդ* 
խո * երկար, բարձր», պՀլ. Եոո «բարձր*, 
պրս* ձյՀ է11ր7, «բարձր*, ես\աճ. «բար– 

ձըր», սոս, ետրշօքւճ/ քբգ՝ եօրշ, րելուճ* 
Եսո ր բարձրի, Հբգ* Եսրքյ «քաղաքը* (նա– 
խապէս «ամրացուած ր արձունք*), է)0ք^ 
«լեո* է դերմ. 00քք> <ր լեռ*, գոթ. Խ1րքՅհօ1 
€լեքւնադաշտ*, ԵՅԱ^Տ <ր քաղաք* , Հիոլ, Եք1 
(սևս, Եք6^ «լեռ*, կիմր, եք0 «լեռ, բլուր*, 
5^ «բարձր*, կելսւ. 8ր1^3Ոէ6Տ «լեռնա– 
րնակք*, գերմանականիդ փոխաոութեամր ճ 
հոլ. եքՏջճ «եզերք*, ռուս. 66(56Ր՚ե քեղերդ*, 
սերբ. 5^)6^ «բլուր*, փ* ոուս* Տքճե «ե– 
գերքւ, բլուր* ք^Ջ 1ԺԸ 810, 86Ո1€1է6ր 49, 

Ւ1օրո § 198* 50, Բօհօայր Ջ > &&)* 

— Հիւբշ, 488։ 

8օէէ1շհ0ք 201^0 1850, 351 սանս* 

Եէար, չն. ^յ(0 € բերել* ևն բառերի Հետ։ 
նույնը կրկնում են ծձճ110ր 40, 

15 և յստէէ* 2տոժտ|3ր. 811։ Սրանց բո֊ 
լորի դէմ է ելնում ԼՑ^ՁրճՏ, /ԼՈ1Լ. Տէսճ– 
§ 359, ցոյց տալով, թէ յիշեալների 
Համապատասխան Հյ, ձևն է բեբել և 
Հետևաբար սրանք։ կապ չունին մեր 
բառի Հետ , Մորթման 20^0 1878, 541 
նյն. –ւրօբա, ստբ^ա, խալդ, թցւ1 է իսկ էշ 614 
խալդ, բՅՈՈ6/ Հիւբշ. 21)ձ40 36 (1888), 
էջ 115*—116 բարձ– Հնխ, Ե1ւրքհ # ար¬ 
մատից և բառհաւք<^Տք^յ* Եեք^հ-ՈՋ֊էԼ 
ուր 5'հ ընկել է ք և Ո ձայների միջև, 
ինչպէս ընկել ե% ^ 

ա(0 և ր 1 բառի մեջ։ նոլն 

ձևով է նաև Հի^բշ* Ճա1– Տէսճ* էշ 38, 

ուր նկատում է ք որ բառնալ բառի մեջ 
րաբձր բարձր արմատի ձ ձայնը կորած 

ի Տէրվ, Նախալ, 96 և 199 Հնխ. եհՋք^հ 

հր աճիլ* արմատից է դնում Հնդ, Ե&րհ, 

զնդ * ԵՁ132, բարձրյ բարձ, բառնալ։ 

Հիւն^ք. բարձում Թ, բառնալ, բեռն– պրս. 
Եձր քբեռ*, յն. ևնւ ՏշեԸքէշ1օ– 

աԱ 88 29, 13 Հիռլ, հքւրր Հղ ադաթ*, 

սանս, եհրտէւ Հծալր, բառերի հետ՛ 

ԲտճճրՏՏՈ, ճտթ1րՑէ10Ո611 յ 1րտ1է 194 և 
Հսղ. գր. լեզ. 36 լ>առնալ=ւյէ/>ւ/՜. Եր1Ո– 

՜ ^6Ո, ղռթ. Եր1^3Ո * բերել, և կիմր– 




հտհապյ» 1<*ւրտէ, Ցաշարձան 403 ՍՈԼ– 

մեր. հտւ «ր րսւրձր, վեր, գաւյսւթ է մա֊ 

կերէաֆ է 

ԳիՌ - Ննխ* բասն ալ, Աչշ. Ախր. Երև, Խրբ» 

Կր. Մշ. Տղ - բնանալ, Զթ. քևսոնօլ, Ողմ. 
բ՚աոնալ, Մկ. Ալմ. Վն. պառնալ, Տիգ, փառ– 
& ա լ, Ապ. փառն ալ.– Ագչ. թէ՜ոնիլ, Սեր. 
յտ՞էո&ալ. Ախր. ք՚էռնէլ, Ղբբ. պէ՜ռնէի Շմ. 
պէոճիլ, Տփ. քէրնիի Հճ. թ*էրնեի Ռ . փէոցբ– 
&էլ— Երև* ք՛ռաց էի Ջթ* ք՚արցբ&իլ, Հմշ. 
պարցըՏուշ, Մրղ. պառցէլ ։–Սրանցից աոա֊ 
ջին խումբը ծ ադա մ է բառնալ ձևիր, երկ¬ 
րորդը ենթադրում է *ք եռնել, որ կա՜մ քերձ 
արմատիր ծագած մի հին ձև է և կամ յեա֊ 
նար ար կաղապարոլած է քեռն բառի *Լբայ. 
երրորդը մի նոր կազմոէթիւհ է բարձր ձևիր է 
ՓՈԽ. — Տե՜ս բարձր բառի տակ։ 

ԲԱՌյյՈԻԿ օրնօցսօ*. ունի միայն Քաշուն ի, 
հա* Գ* 34, որ և հա. Ա. էջ 289 րթաւմ է <րևօ֊ 
բուճուճ, արա արին փշոտ կեղև շագա¬ 
նակիդ, առանց յիշելոլ քառյակ ձևը։ 

^ԱՌՌԱհԱՆ» նորագիւա անծանօթ բառ, որ 
մէկ անգամ գանում եմ գոըծածռւած Մա¬ 
գիստրոսի խրթին հանելուկային ոաանաւոր– 
ներիր մէկի մ էջ. <* Բա ոռս։ կան բա զգա ա ական 
րազաղանեալ բաբգաւաճեալ դ (տե՜ս իմ 
Հայ. նոր բառեր հին մաա. Բ. 175)։ 

ք^ԱՍւԼԾԵԼ 1 1զատելդ, ունի միայն Բառ. ե֊ 
րե մ * էշ 48։ 

*ք*ԱՍաՏ Հ խաչակիրների աըշաւանքըդ. 
չունի ԱԲ. քանիրս անդամ գործածում է Հեթ , 
ժմնկ, Եզև աոաջին բա սաճն Ֆռան կար գալ 
յերուսաղէմ. Բասաճն էաււ զնիկիա քաղաքն 
ի Յոլնար. Եզև երկրորդ բասաճն Ֆռանկաը։ 

–Հֆրանս. թՋՏՏՋ^Տյ որ բուն նշանակում 
է V անցքդ։ 

քևդվպ մեկներ ^ Ջ րտէ, Կիլիկ. քեր. էջ 13։ 

*ԲԱՍԱՐ *խելք, միտք, բան ական ութիւնդ 
Կոսա. Երգն, 141 . յեաին աառադարձաթեամբ 
պասար Գբ փ աղթամ. Քուչ.։ 

= Արար. ^ Եէ1§9ք Հաեսողութիլն, 2. 
աչք. 3, կռրովութիւն մաարդ։ 

Ուղիղ մեկնեց նորայր (Կոստ. Երդն, էջ 

191)* 

(՚ԱՍԻԼԻԿ «ձեոքի երակ, որտեղից արիւն 


են առնում» Ծխ. րժչ. 121, ԱԱ (վերջինս 
քարւփլիկյ, ունի միայն ԱԲ՝ իրբ յն. բառ։ 

~3ն. ՜ւՅ.ՀԱ.լ/.՚ւ՜ « արքայական, թագաս ։- 

րական» բառն է, որ թէև 8ջ1%–^ և ՏՕ|)եՕ– 
Շ|6$–/է հոյակապ բառարաններում, ինչպէս 
նաև արդի յոլնարէնսւմ այս նշանակոլթիւնլ, 
չունի, բայց անշուշտ պէտք է ,,ր մի այդպիսի 
ղորձածութիւն ունեցած չինի, իբրև օգլխւս֊ 
ւոր՝ մեծ երակ», հմմա. թրք. 0 լձ 

ճՅՈԱւր «շնչերակ, Յրէօա>, բառացի «արքա֊ 
յեր ակ»։ — Աճ. 

1՚մ աո։ած մեկնոլթիւնը անի նախ ՏօւԺօՆ 
Մխ. հեր. 1ՏՐ. ենթադրում է ք&Յւ).^ ձևը, 
որի համար ասում է թէ դեռ երևան չէ եկած, 
բայց նրանից է վախ աս Լալ արաբ. 1)ՅՏ|Ա|, 
"1’Ւց էլ Մխիթ արը։ 

*յ*Ա.ՍԻԼԻՍհՈՍ կամ րտՍԻՂԻՍԿՈԱ «մի 

տեսակ օձ, որի համար հներն ասում էին թէ 
մահացու հայեացք ունի» Ոսկ. ես. 153. Եղն. 
յետնարար ոլնինք վասիլիսկոյ (փխ. *վասի– 
փսկոսյ Վրք, հ ց . վասիԼիսքոս Հայել, 178 1 

= 8Ն. թ«տւ/.13–Հ0; «Նոյն օձն է», ծագում 

է (Յճտձտօ; «արքայ, թագաւոր» բառից, որի 
նւազականն է և նշանակում է բան «արքա - 
յիկ». սրա համար է, որ նոյն օձը թարղմա– 
նաբար կոչւում է նաև հյ, արքայիկ օձ։ Հմմա. 

նաև պրս. հԼ. 0 Լձ ՏՔհՈՅՅր «արքայ. 0 ձ», որ է 
«մեծ օձ»։ Յոյն բասի յեաին տառադարձս։֊ 
թիւնն է վասիյիսկոս ձևը, Տունարէնից փո– 
խառեալ են նոյնպէ» լա. Եյտ1ՈտՕԱՏ, ֆր. Եյ– 
Տ1110, ռուս, 83011,18010, են Հոմանիշներ ա, 
Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 

*( 1 ԱՍԻՐ «պարսաւելի, անարգելի յ> Նար. 
ո ՐԽ բասրել «պարսաւել, վար զարն ել» ելիր, 
թդ. էջ 455. Ոսկ. ես. բասրիլ Խոր. բասրելի 
Նար. բասրանք Սիր. լը . 1Տ. Ոսկ. ա. կոր. 
բսարական Երդն. մաթ. անբասիր Յհ. կթ, 
ևն։ ր ձայնի տեղավախաթեամբ չառաջացած 
է բարսել, որ մէկ անգամ գործածել է Ոսկ. 
ես. յն. քտ).Օ0(ք^|ւ.ա «հայհոյել» բառի ղէմ (ըստ 
ՆՀԲ).–Նշանակս,թեան զարգացման համար 
հմմա, անարգել, որ նոր դասս,,ականներս,մ 
գործած։ում է «հայհոյել» նշանակս,թեամր 
(աե ս արգ բառի տակ)։ 





41(5 


ԲԱՍ 

=տ Աաոր, ։ ֊––■> >Ե0տ1ր «անարդ». գ>պ(,ս է 

*հճՏ1ր ձևիդ, արմատը հՅՏՏք «արՀա– 

մարհել, մ Արժել, խոտան Համարել», որից 

նաև ւ^^աՅեՅՏւրՏ Հստորութխն», ւ^յ ւո 

եՅՏՄՅ «ապականեալ, պիղծ» ևնւ Հիա֊րշ, 301։ 
ՆՀԲ լծ. հյ. վսէր» Ուղիղ մեկնութիւնը 
տ ոլաւ նախ ԼՅջՅրժն, ^րա. Տէսճ. §360, 
Տէրվ. ^Ատրա. 1է> նախալ. 35, Մասիս 
1882 մալ" 24 յտամ, բաս, բայ ձևերի 
հետ է կապում։ Հիւնք. պարսալ և բաս¬ 
րել դնում է </Տր, «ՏբէՅԱքա «քաշքշել» 

ԳԻ/ի.–Վն. պսրել, նբ. պսարհլ «ր դատարկ 
դատարկ խօսիլ, ցնղարանել, խելքին փլածն 
ասել»։ 

ՓՈԽ,–Վրաց. Յծեձոե» բասրոբա «ծաղ- 
րել, այպանեյ». Խււլո իգինի քւբաււրռքդևււ 
մաս <ր Ել նոքա ծազր առնԷիՆ զնա» %ուկ* ք* 
83. (յա բաս բվա <ր նախատել, վրան 

խնդալ», սաբսաաբեփ <ւբաս¬ 

րելի, պար սա լելի, այպանելի»* 

ԲԱՍՏ տե՜ս Բախտ։ 

նՀԲ լծ» պրս* (իմա՛ արաբ.) ք^7. 

ր փրկութիմն Գ յաջողութիւն», լտ ա քձԱՏ– 
էԱՏ € երջանիկ», քՋԱՏէէէՑՏ *երշանկու– 
թիւն»։ Ուղիղ մեկնութիւնը տուաւ 

ՏօէԱշհՋր 20^10 1850, 351, ,&ք10Զ 77, 
270, Լց^– Սր§6ՏԸհ, 361 ևն։ Հիւն Ք . 
լատ. ք&ԱՅէԱՏ է երջանիկ*։ 

^ԱԱՏ «ր ապաստանի տեղ». նորադիւտ 
բառ, որ մէկ անգամ գանում եմ գործածուած 
կեղծ Շապհոյ Բագրատուեւոյ պատմոլթեան 
մէջ, էջ 43 «Ապա է՞ր է ղի նստիս ընդ դրուց 
քաղաքին . բաստ է* այս քաղաքս քո է և այդ 
բարձր աշտարակս զի է քեզ » ասա ինձ»։ 

= Պրս . է)3.տէ նոյն նշ .— Աթգի 

Պարսկաստանում շատ սովորական է բաս¬ 
տը» երբ մէկը կառավարութեան կողմից հա - 
լածոլած է կամ երբ ժողովուրդը պետութեան 
դէմ քոյց է ուզում սարքել, տունը տեղը թող¬ 
նում է և ապաստանում է մի մզկիթ, մի սըր– 
բատեղի, փոստատունը կամ այլ անբռնա¬ 
բարելի մի վայր և ոչ ոք իրաւոմ/ք շոմւի նր¬ 
բանը այնտեղից դուբս հանելու։ — Ա՜ճ. 

Այս մեկնութիւնս տե՜ս իմ Հայ. նոր բա¬ 
ռեր հին մատ են. հա* Բ. էջ 49։ 


ԲԱՍ 

ձ Գր, Աարդսեան, Բազ մ. 1927, 182 
պրս - քրդ* ԵձՏ «բալ է» ձևից\ 

* ԲԱՍ ՏԱՐԱՆ, ի-ա հյ. «բան աո Եփր. թզ. 

446 «Մատնեաց գնա ի բանտ բաստարա– 
նին »*— ուրիշ օրինակ չկայ։ 

ր=տ Պհլ. ե9ՏէՋ)է «կապեալ», հնՏէՅՈ չկապել», 

զնգ. ԵճտէՁ–, պրո. ԵնՏէ& «կապեալ», 

քլձևաՅ ԷջՏԷԶՕ «կապել» \ ք արմ աաը Ե Ձ Տէ - ՜\՜ Հյ* 
֊արան ձևերից, իբր «կապարան»։ 

Ոպիղ մեկնեց նախ նՀԲ* նռյնը նաև 
Տէրվ* Մասիս 1881 մայ քք 11։ Հիւնք. նո– 
րայր՝ Կորիւն վրդ* էջ 256։ — Սանտալ– 
ճեան, Բազմ. 1904, էջ 500 չծ. հյ* բանգ։ 
— Վարդանեան ՀԱ 1913, 624—5 (Բա– 

ոաքն, դիտ* Բ* 26) Ցովհ* Եփեսացու 
մօա գտնելով ասոր* րոր> հՅտ)է~ 

ր§ կամ եՁՏքքրԽ անծա¬ 

նոթ բառը՝ համարում է «լա* \ր6Տէ1ՋՐա$» 
տուն պատմուհակաց» և նրանից ուղ¬ 
ղակի տառադարձութիւն է կարծում հայ 
բառը, դոբծածութեան ձևի համար հա¬ 
մեմատում է Բուղ, ե. 6 «Ծուծին գնա ի 
ներքո ի տունն պատմուհակացն կս՝– 
պեալ ձեռս յետո ,,*և անդէն ի վանսն 
պաամ ուհակացն փողոտեցին զնա»ւ 
Բայց՛ ասորի բառը պիտի տար հյ - 
*բասաիրսւյ, *բսասփրին և ո՜չ թէ բաս– 
աարան* ուստի առ առալելն պէտք է ա– 
սէինք թէ բասաարան սխալ ընթեբ– 
ցուած է։ 

•ԲԱՍՏԵՌՆ քն հլ. –ասն ։ –ասմբ ։ –ոանք յ 

«դեսպակ, գահաւորակ» Ոսկ, Եբր. իր. էջ 
552, Եղիշ. ը. էջ 156 (տպ. պասանւսսնս^յ — 
Այսպէս են մեկնում նաև Սա* լեհ, և Հին բռ*։ 

= Ցն. (էթ0"ռբ^1Օ7 «փակ գաՀաւորակ» (Տօ~ 

բհօօԽՏ էշ 303 ա, յիշատակուած առաջին 
անգամ Ցուսաինիանոսի Օրինադրվում), որի 
Հետ նոյն են լա֊ ԵՋՏէՏրՈՅ և հրէարէն Ե Տ է ք՜ 
Ո Ձ (տե ր ս Բ՜ՕրտՒ, 0100Տ. ^^^0՜ 

քւ6եր. 85 ) և ասոր. ԵստէԹրուո 

(ՏրՕՇ^ճւաՋՈՈ, Լ6X ^ Տ^ր– 41ա) Հոմանիշներչւ։ 
Հրէարէն բաոը փոխաոեալ է լատիներենից Գ 
որից յառաջանում է նաև ֆրա նս ա ԵՑտէՔրոտ 
զմի տեսակ եզնասայլ , որ Հին ժամանակ 
գործածական էր Գաղդիայում»։ Լատին բա– 




II ի ծ ադա. մը անսաս յ ղ է* ^ե1ճէ1 85 գնամ 
է լա. ԵէՏՏէԱա ձգալաղասն, բառնալիք* բա֊ 
ո ից (հ աւ ^ մէ Հոմանիշ ձևից, որ ծագել է 

|ն, քտօէՀա ձ բառնալ, 1լյ\ել, աանիլՖ րայից) ա 
ըսա ողս մ յունարէնն էլ բնիկ չի երևում 
(նօ1ՏՅ€է) չէ ի**կ չիշել) և որովհետև լունւս– 
րէն բասը ուշ է աւ անգո։ ած, իսկ հայհրէն 
բասը արգէն Ե գարում /|ա^ աստի բանա* 
ար է քւասւււեո.ն գնել լաաինևրէնից փոխս։– 
ոաթիւն՝ համաձսւյն ^\ԸՍ1Ըէ–^ աեսութևան 

(ւ\\ՏԼ 18, 348—350)։ ՏաՕԱէ 8ՏԼ & 89, 

էջ 94 1*ո* ԵՕՏէէՐՈՕ թ աո ը կապա մ է գեր¬ 
մանական 8օտէ0րյ1նճ, 0ՑՏէՈՈ1ն0 ժողովրդի 
անուան հե ու , կա մ աո արկան փոխ աո և ալ է 
սրանցից և կամ բաստեռնը կրողները առա֊ 
ջին անգամ Բասաևռնացի գերիներ են եղել։ 
Վերջին կար ծ իրն են ր ղանում նաև ԹոՕԱէ– 

աա Հէւօւ* 

ՆՀԲ չգիաէ այո բառը, որովհետև Ոսկե¬ 
բերանի ձեռագրում բառս բոլորովին 
խանղարուելով դարձել է «ղրաղմատա– 
ռամբն» (տ$/ս ՆՀԲ նոլաոոաէւ բառի 
տակ ի իսկ Եղիշէի վկա չաթ Լան մ էջ չգի– 
տեմ ինչու կետեր է միայն դնում (տե՞ս 
ՆՀԲ գանաարակ բառի տակ)։ Առաջին 
անդամ ՋԲ մեկնում է բառս & կակուղ և 
փափուկ նստարան, սէտիր, ՇԱՈԱբՀ, 
ՏօքՁյԾ; որին հետևում են ԱԲ, էմինեաՆ 
Բառ. դաղղ. (տե՜ս Տ01 ա), Մեղու 1859, 
էջ 21 1 —Բա գրատ ունի, Դրախտ կորոլ - 
սեալ Դա տող 305 դնում է իբր & բազմոց 
կամ դորւթէ Աոաջին անգամ նորայր, 
Արև* մամուլ 1879, 60 և Հայկ* բառաքն* 
էջ 110—111 քննութեան առնելով այս 
բոլորը։ հաստատում է բառի բուն նշա֊ 
նակութիւնը։ 

Ցճէէէշհ. 20^0 աօ, 351 մեկնում է 

իբր ԱԱա մասնիկով տէ^ք արմատից, 
որից և սանս* Ց\ ր ՁՏէՋր& է վար աղ ոլր *ւ 
Նոչնպես է նաև 86էէ1օհ61\ ճր1€Ց 78, 
287։ Ա^Ձրճէև Տ0հ. 245 Տէք *տա֊ 

րաձել, փռել * արմատից։ Նոյն, Խսձ. 
Տև § 302 մերժելով սղս բոլորը դր– 

նում ք լա. հ)ՋՏէ0ՐՈք| բառի Հևա։֊ ՓԲ 
լոշ* Ր Հանամ է պաստառ լ ասից* 
Թիրևավաեան, Պաակ , աշխ. դրակ* 194 
Աքէւքասւական յ*սւււ ս*բան–27 


պրո* ^և(*յ բ1ճԱւր * անկողին* բառից, 
(սրա ալելի հարազատ ձևն է ^ V ,, > 

հւտէէՄ, որի 9 պրս* մԱյծէ^ս^ բքտԵրՑ– 
հօոէ րվերմակձ, ասօր 4, 

239 պրս* Ե1տ1օր բառը մեկնում է դնդ. 

\ ր ՋՏէքՁ“ € զգեստ*, որ Ւ1()րո § 218 ն շէս֊ 

նակսւթևան աարբերուիքեան պաաճա - 
ոով մերժելով՝ դնում է VI + ՏէՑՐ* պար֊ 
սիկ բառից են ծագած նյն. ւԱՅՀՏթէ, <է ան¬ 
կողն ի վերմակ* (տե՛ս ^\11է1օտ1նն ։ 
աշտշոէ.) և գնչ « թՅՏէօաւ ձգռրդ* (\ է 

Բտտբ&Ա, ԸէսճԸտ տսր 1 ճտ 7Ըհ1ոքհ1Ջււճտ^ 

են)է Հի*–րշ– 118 լատին բառի հետ միա֊ 
սին՝ գնում է պարսկերէնից (կասկա– 
ծով), առանց սակայն պարսկերէն մի ձև 
քշելու, իսկ էջ 511 (կասկածով) և յ\ք– 
ա0Ո1ՁՇՋ 1Բ 19, հյ է թրգմ. ՀԱ 1907, 250 

(առանց կասկածի) գնում է յունարէնից։ 
է ԼԱՍՏԻԿ ։Հաղէտ կամ լաս։ (փաղաքշա֊ 
կան), ա յադ էս ունի միայն Բառ* երեմ, էշ 49. 
անշուշտ առաջին բառը պէաք է կարդալ ա– 
ղէկ (Ագուլիսի բարբառում գոյութիւն ունի՜ 
այս բառը), ամբողջը կազմոլած է հյ. յարն– 
թասախկ ձևից և սխալ է հասկացռւած։ ^ 

ք^ԱՏԱՎԱք*^, և յետին տառադարձոլ֊ 
թեամբ պատավարդ, պատվարդ <րմի տեսակ 
փուշ է* ՏբւՈՋ ՋէԵՋյ» (ըստ ՀԲոլս . § 313) 

Բմշ.–նոյնը սխալ գրշութեամր յւա^աարւյ 
(ՀԲուս* § 271), որ ձին բռ. նախորդի նման 
մեկնում է օր երնջակի տակ*։ 

= Պրս. յ>^\ յԱ եՋէ1^0րճ է որի աւելի ո Լ ֊ 
ղփղ ձևն է ԵՋճՑրՁր՝ Նոյն նշ. կազ֊ 

մուած է Ե՚է1 Հհոզմ, քամի* և 9\^ր–ճէ1Ո 
չբերել* բառերից, այսպէս է կոչուած բոյսը 
այն պատճառով, որ ծաղիկը աշնան քամուց 
խլոլելով այս ու այն կողմ տարուբերվում է։ 
Մխ. Հերա ցին ստուգաբանելով բառի վերջին 
մասը իբր \րՁր(Տ ձվարդ*, թարգմանաբար 
կազմել է հյ. քաղլքավարգ (ՀԲուս* § 1711) և 
ճովվւսրդ (ա'յսպէո պէաք է աղղել ՀԲուս. § 
313 յիշուած հոտվարդ բառը)։ Երկուսն էլ 
սխալ են։ Պարսկերէնից փոխառեալ են նաև 
արար* Ա եՈէ^Յրէյ, ԵջՋ րԺ, 

ւՋV^1րճ ^շհտրմօււ ճ յ Ջօ0–» 

(տե՛ս Շթ ալնշն ւսյդէրի հաւաքածոյի 4էջ 

ՊՈա 1 1յ 314)։ 





418 


ԲԱՏ 


ԲԱՐ 


Ուղիղ մեկնեց Նորաչր, Բառ. ֆր. էջ 224 
ա, ուր տե՜ս և բառիս վկաչութիւնները։ 
ք*Ս,է5 IIԻՍ Հլա փ ուղղոցշ, անի միայն Բառ, 
երեմ . էջ 49. ինչ լինելը չաչանի չէ* 

ԲԱՏՈՒՑ օ՜ պատուհան կամ թարաճա*. ու¬ 
նի միաչն Բառ. երեմ. էջ 49, որ աչս բացա֊ 
արութեամբ ուզում է հասկացնել & պատ ի 
մ էջ շինուած դարակ՝ զանազան բաներ պա¬ 
հելու համարդ* նոչնը կրկնում են ՀՀԲ, ԳԲ և 
նորաչր, Բառ. ֆրանս. Ո1ՇհՇ բառի տակ։ 
Կենդանի է աչժմ էլ Երևանի բարբառում բա– 
տոց ձևով, հմմտ. Պռօշեան, Սօս և Վարգի֊ 
թեր, գ. ապ. էջ 4211 

ԲԱՐ Հհասա*. ունի միաչն Բառ. երեմ. 
էջ 49։ 

ԲԱՐԱԲ Հոսաաչնի կկոց, մաքոք* Ցաչսմ. 
(մէկ անգամ)։ 

•՛ԲԱՐԱԿ (\*–ա հլ* ըստ նՀԲ, թէև առանց 
վկաչութեան) Հնոլրր* Մ ծր. Եփր. համար. 
Փիլ. Փարպ. որից բարակաման Հբարակ կր֊ 
տալ մ անող կամ բարակ մանած (կտաւ)* Ես. 
ժթ. 9. Վեցսր. 121. բարակագււյն Փիլ. բսւրա– 
կագոր ծա թիլն Փիլ. բարակոա. Հճիւղերը բա¬ 
րակ և ակար Հորթ)* Վստկ , բարակ ցաւ ըհիւ– 
ծախտ * Մխ. բմջ* Հկազմութեան համար 

հմմտ, թբ$, ձմ* յԼ» I 1Ո10 Հ բարակ* և 
Հ $յձ\ 1050 Հրարակ ցաւ, թոբախտ* )։ 

- *հՋէ&1է, որ անշուշտ գոլտթէւն ու֊ 

նէր *է)91յ1( ձևի Հետ միասին, երէա ռն էլ թէև 
աւանգռւած բալց Հաստատվում են հալե– 

րէնի Հեա % պրո* էՁ01Հ և ըելուճ, 

էՋքՅ^ հոմանիշնևրովէ֊-Հիւբշ* 118։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԴ, որ կրկնում են 
ՆՀԲ $ Սրքտտօհ. 927 և այլն։ 

ԳՒՌ, — Տէի* բա՜րակ. Ախց, Երև. Կր* Զղ. 
բ՛արակ, ննխ. Պլ. բարագ. Խրբ. Մշ* Սեբ. Ալ. 
բ՛արագ. Ագլ, Հւր, բարակ* Աչշ * Ոզմ. թ՛ա¬ 
րագ– Հմշ. պարակ. Մկ. պուրակ, Գոր* Վն. 
«յարակ– Մրզ. Սլմ. պարակ– Շմ. պարագյ– 
Ղրբ* պէ^րակ. Ասլ* թ՜արայ. Ռ. փարագ. Տիգ * 
փարագ– Ջթ՛ բ՚արոգ, բ՚այօգ. Հճ. թայօգ. 
Ակն. բ՚սւրգնալ ծ րարակիլ *։ նոր բառեր 
են բարականալ, բարակասիրտ, բարակա¬ 
նալ, բարակս ոստնի, բարակուկ, բարակիլ 
ևն։ 


ԲԱՐԱԿ Հորսի շունս Եղիշ. ր. էջ 158, ըստ 
ՆՀԲ գրուած է նաև փարագ, փարաք* փոխա¬ 
բերական իմաստով են փարաք Հլկտի, խե– 
նէշ, պոռնիկ * Հին բո. Հշոմ։, աղս։ եղի* Բառ, 
երեմ. 322, պաււսւք հ պոռնիկ* Բառ. երեմ* 
272. փարաքեան Հաղտեղի* Մագ. դամաղս։, 
(տե՜ս Մէնէվիշեան, ՀԱ 1911, 722), փարա– 

քումն <տխենեշսւթիլն* նար. խե, էջ 112. սը– 
րանց համար հմմտ. շան, շնաթիւն, շնա– 
ցեալ ևն. տե՜ս նաև պաասկան։ 

Հներից էծ. նար. փարաք մանք Հէխենե֊ 
շութիւն* մեկնում է ՀպարսկերԷն փերթ 
փերթ աս է, որ է այլևայլ մեղքն* (սրա¬ 
նով պէաք է հասկանալ անբնական 
խաոնք ընդ կանաչս, հմմտ. Ղ^տ. մթ. 
19– Օր. իբ. 9 Հ Տէաչզի քո մի՜ վարեսցես 
այլևայլ*, որ շատեր այս առումով են 
հասկանում)։ ՆՀԲ և ՋԲ (նոյնպէս և Աւե֊ 
տիքեան, Մեկն. նար. ՎեՆետիկ 1859, 
էջ 228) դնում են պրս. պարագ Հշուն*։ 
Հիւնք. փարախ բառից։ Փորթուգալ փա¬ 
շա, եղիշէ 467 բարակ Հնուրբ* բառն է, 

իբր թէ Հբարակ գլխով կամ բարակ 
մարմնով շուն*ւ 0Ա^ն II* 455 իա աչ. 

ԵքՑԸ€0, ԵՋւձԸՇՕ Հորսի շուն * բ աո ի հետ, 
որ մերժում է Հի*–թշ, 343 ։— Բառիս հետ 
նոյն են ըստ Նորաչր, Կոր* վրգ. 227 
ֆրանս * ԵրՅզԱ0, անգլ. էրՅ€է Հորսի 
շուն, մի տեսակ քչերծէ*։ Բայց անգլ , 
եքՋՇհ, ինչպէս և հֆրանս, է)քՋԸ, ի տալ* 
երՋԸԸՕ, ծագում են գերմ. ԵրՋՇ1է0, Հրգ* 
ԵրԶՇԱՕ հոմանիշից, որի հետ նոյն է 

մլա.=հին ֆրիզ. ԵՋրա֊ԵրՅ€ 0 ԱՏ (ըսա 

1Հ1ս^0 70)։ Բայց յա յանի չէ թէ աչս 
վերջինի* ծագումն ինչ է է Սրա հետ 
նո*յն են արդեօջ թր& 

Հորսի շուն* և կիրգիղ. ԵՅրձց Հմի 

տեսակ որսի շուն, թՕ^ն 11յք^3–»ւ որ 
#51 կցում է ֆրանս, 
ԵքՅգԱ0 բառի հետ, առանց նկատի առ¬ 
նելու չաղաթայ. ե3(13(յ հոմանիշը, 

որ փոխաոութեան գործը խանգարում է։ 

*ԲԱՐԱԿ Հւփաչլակ*. մէկ անգամ ունի 
==կրկնուած է բար անծանօթ արմ ատից * 
քում մեկնոլած է փաչլակն)։ 





419 


9 ԱՐ 


ք»ԱՐ 


= եբր, ե^քՅէյ հ փայլակ». հմմ տ. ե 

ա ր ա ր* ^ Ե*11՚էյ ՀփալլակՖէ—Աճ. 

ԲԱՐԱՄ. անծանոթ նորագիւտ բառ, որ 
մէկ անգամ գործածել է Օբբ. 353 էհԲայց ի 
քակելն մեր զսակաւ մնացորդ հիման հիւսի֊ 
սային սեանն՝ գտար զանպաամելի գանձն 
աււ ա ուած ա լին՝ զնշխար սրբողն Գրիգորի էու– 
սաւորշի զգա գա թան մի կողմն և ղբարամն 
աջ բազկին եդեալ ի փոքրիկ սնդուկ փայ֊ 
տեայ և կոպղեալ և մատանեալ կապարևայ 
կնքով »։— Թաի թէ նշանակում է Հէնախարտ– 
զոլկշյ 

Շահնազարյան, հրտր. Օրբ. ր– 369 հա֊ 
նում է յն. քրաքս, ֆրանս. եքՋՏ <*բա– 
պուկ» բաո.իլ/1 

ԲԱՐԱՄԲՈՒՆՔ &էԼանդակի ձողերը» Ոսկ. ե– 
փես. 828 (բարամբունք դառադղի). ունի մի֊ 
այն ԱԲ. ՈԼրիշ տեղ չէ գործածուած. անշուշտ 
յոգն ակի է 1 եզ. *բարամբն ձևից։ 

ԲԱՐԱՆ հր բարիք». ունի միայն Բառ, երեմ. 

էջ 49։ 

^ԱՐԱէհ ք|ւ հլ* ըստ նՀԲ, բայց առանց 
վկայութեան) ոխ ի սա, բիրտ# (բնաւորութեան 
համար ասուած) Փիլ, ել. 471 (խիս աք և բա֊ 
բաշխ խաւյողք). ուրիշ աեղ չէ գործածս։ ած։ 
Հին բռ. և Բառ* երեմ* էջ 49 սխալ են 
մեկնում մ բար, հաստ, բարաշխ, կակուղ 
կամ գիրգ»։ Վերջինիս հետևելով է, որ 
ՀՀԲ դնում է <ր կակուղ կամ փախ կամ 
դիւրաւ վնասելիւս֊—ՆՀԲ գնամ է լծ* հյ. 

սփ^կր պրս* պէ^դ, թ– փէք, դարթ։ 

ԲԱՐԱՊԱՆ, ի-ա հլ, ԱԳր. 

Եփր. մնա 479, 482* Մծբ* 112* (նոր գրակա¬ 
նում այս անունով են կոչլում Պատրի արքա֊ 
բանի դռնապանները (շաթիր), որոնց գրլ֊ 
խաւորն էլ բարապանապետ անունն է կրումն 
Այս բառին պէտք է կցել բարապետ Հ դռնա¬ 
պան» Մծբ. և բարաւոր տդռան վերի սեմը* 
ՍԳր. Մագ. ճառընտ. Հղոան երկու կողքի սե֊ 
մ **րր՝ աջ և ձախ» Տա թև, ամ. 390։ Բոլորի 
արմատն է բար հր դուռ», որ առանձին գոր– 
ծածուած չէ։ Հմմտ. սրանց հոմանիշնեբր դա¬ 
րապան և դարապետ; 

= Հ / ,է,|( **է*՝1* Եցր քգոսւ 2 բասից, որ զա֊ 
լասոական ձեն է պհլ. ՃյՐ, պրս. Օ ԺջՐ, զնգ* 
հպրս. է1Ա\^ՋՐ<|– ՀգուռՖ րաւրի. հմմտ. 


նոր յ պրս. դար. աո ականներից զի չանի ԵւՄ, 
սեմն անի է)Ար, Հաշմ իրի ԵՋ1% Ե^ք, Հրդ. Ե&ք, 
աֆղան. վախի բոլորն էլ ւրդուռՖ։ 

Իրանեան ճ^֊ հիւոիսալի% պահլաւերէնի 
մէշ բաոասկզբում դաոնում է ե, որով (ԽճՐ* 
դաոնում է էօր (տե՛ս հ01՜Ո § 545, Հիւբշ. 

1 3 օրտ– Տէսճ. ± 15 , 106 , ՕՋսէհ1օէ «ՏԼ 17 , 

144 և յ^տԱԽէ յ^1ՏԼ 17, 246), Հմմտ, նաև 
յե յ11Ա ՏՁ1ց1՜–1–հՁր Հդ*ւԱապանապեա , 
րստրապանապեաՖ (ՀԱ 1910, 120 ի Իրա¬ 

նն անից փոխարւեալ է նաև հլ, րոշալ. |այր 
հր դուս Ֆ, բաբաքւ հր արա արս, դուրս Ֆ ։֊֊-Հիլ, րշ % 

119 ։ 

Ուղիղ մեկնեցին Պա ակ, ծէօրօբւօյա I, 
էջ 8 և Հիլբշ. 20 ՒՀ(ձ 36(1882), էջ 128 - 
9։ Հիէնք. բարակ Չորսական շուն» բա¬ 
ռից։ 

ԳՒՌ ,— Արմատը պահում է դեռ Վն. դար– 
քՈԱ" Հտոլն֊տեղ», որ դար հր դուռ» և քար 
Հդոլո» հոմանի շների յարադրաթեամբ կաղ– 
մուած մի բառ էէ 

ԲԱԲԱԻՈԲ տե՜ս Բարապան։ 

ՓՈԽ. — Բ՝րք* գւո.. Տ. թՋ1ար ^դռան վերի 
սեմը» (Բիւր. 1899, 798)։ Բառիս հին գոր֊ 

ծածաթիւնը ցոյց է տալիս Բառ. երեմ, էջ 81, 
որ դրանզի բառը մեկնելու ժամանակ գրում 
է. Հբարալորն, որ է բալս/սսրն »։— նոյնը ու֊ 
նինք նաև *Լրաց* բալա վար ի ձե֊ 

վով, որ Չու թինով մեկնում Լ 1Սա֊ 

13* հիմնաքար»։ 

©ԲԱՐԲԱՆՋ հրպառաւական առասպել, ցըն– 
ղաբանութիլն» Վեցօր. 134, 782. Ոսկ. յհ. ա. 

8. Մանդ. որից բարբանջել ռցնորարանել» 
եղն. Ոսկ. Եբր. բարթանջանք Ոսկ. յհ. ա. 31. 
Պիտ. Իսիլք. Վրք. ոսկ. քարբ անգամն Փիլ. 
Ցճխ. Խոր. Փարպ. բարթանջմունք Վկ. դե. էջ 
10. բարբանջեցոսյանել եւագր. էջ 250։ Արա 
հևա նոյն է՝ 

© ԲԱՐԲԱՋ հրցնդաբանութիւն, պառալա– 
կան անմիտ խօսքեր» Վեցօր. էջ 63. Ոսկ * ա. 
տիմ. որից բարբաջել Ոսկ, Եբր. Կոշ. 
225. Փիլ * Սիսիան. բարբաջանք Եզն– Ոսկ. 
աիտ. Փիլ . Յհ. կթ. բարբաջումն նիւս. կազմ. 
բարբաջոդական Վրգն. ծն։ 

^Բնաձայն բառեր են. երկուսն էլ կաղմր– 
։ած են բ, բա պարզ ձայնից՝ կրկնութեամո* 





ԲԱՐ 


420 


ԲԱՐ 


ջ աճականով և ն յօ դա կապով կամ առանց 
չօ դա կապի. հմմտ, կարկառել, գարգաչել, 

կրկչաձայն, դրգշիւն ևն ։— Աճ* 

ՏԷրվ* ձ1էտաս 11 թամ, թաս* բայ ձևե¬ 
րի հեա։ Նոյն, նախ ալ* 49 հնխ փ հեՋր^քհ 
արմ ատից է իսկ էջ 95 ՝ իբրև բա-բրսւչ՝ 
աճած ԵհԶյ բամ, բան են արմաաիցէ 
Հիւնք. բաղ մասնիկից։ Վերի մէկնու– 
թիւնը տւած եմ նախ ՀԱ 1899, 294 բ ։— 
Բ6էտրտտօո ։ ձր. ս. ճաւտո. Տէսճ. 74– 
75 հնխ, եհյ—Եեք ձևից, հմմտ, հլ, 
բառ, բառաչ, սանս* ԵհրԵՅրՑ–, լն, 
իօբքԽփօ; ևնէ 

ԲԱՐԲԱՌ տե՜ս բալ բայը։ 

1էօտօա^, 1Ղաօօ, օ։պ*բ. էջ 95 մերժում 
է կցել կապադովկ, ւաթԱՈաՀ&Խ Հինքն¬ 
իրեն խօսիլ, մրթմրթալ* րաոի հեա։ 

Գւսրագասշեան, Ծաղիկ 1891, էջ 13 բ 

հանում է լն, Հբարբարոս3 (էս– 

կապէս ձալլալեղուֆ) բասից։ Ց*Գ. Ծ,, 

Պա ամա դրակ, 15 երբ֊ սաալաբ։ 

ԲԱՐԲԱԲԷԼ «ր ժամանակ կամ առիթ չունե¬ 
նալ մի բան անելու համարի Փիլիպ, դ, 10, 
եփր. փիլիպ* Ոսկ. յհ. որից թարբարտնք 
շվարանք, ւո ատամ սիլը X Ոսկ. փիլիպ. է 

Հ=Որկնոլած է բար անծանոթ արմատից։ 

Աւեաիքեան, Մեկն, թղ, Պօղ. Բ. էջ 721 
կրկնուած է համարում բար ձպէս, 
կերպՅ բառից * 

ԳԻՌ, — Սրանի՞ց է գսւ. բարբարական <րաս¬ 
տանդական, դատարկ$ (Ակն* Պլ*)։ 

ԲԱՐԲԱԲՒԱՆՈՍ տե՜ս Բոբբոբիան ոս։ 

*ԲԱԲԲԱՐ1 1 կ ^բարբարոսական ։ վ ալրենիշ 
Ոսկ, ես, 221 կամ բարբարիկին օ Վայրենա¬ 
կան, բարբարոսականդ Անյ. քեր. 93, Արծր. 
հրար, Պտկ, էջ 68, Մագ, և Երգն, քեր.։ 

= Ցն, € բարբարոսականն, ո ք*ի 

չեզոքն է ^է1ք>^բլ>է0"^ երկուսն էլ ծագում են 
Հպխթհ բոռից* որ տե ր ս տակըյ — Հիւբշ ա 343։ 
Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ^ 

ԲԱՐԲԱՐՈՍ, ի-ա հլ. <ր այլազգի, օտարազ¬ 
գի, վայրենի ժողովուրդն (իբր գոյ,)> ^վայ¬ 
րենաբարո յ, բարբարոսականն (իթր ած.) 
ՍԳր. Կորիլն, Ագաթ, որից բարբարոսական 
Ագաթ* Կորիլն. Պի տ. Փիլ. բարբարուփկ Ելա* 
քր. ևն։ 


–Ցն.խ,ըխթՀ <ր ո՜չ-յոյն, այլազգ, օտար¬ 
ազգի, վայրենիդ, այս անունով էին որակում 
Յոյները բոլոր այն ազգերին, որոնք յունարէն 
չէին խօսոլմ, որոնց լեզոմ։ իրենք անհասկա¬ 
նալի էր. հմմտ, Անաքարսիսի խօսքը, <ր Սկիւ– 
Ո ա ցիք բարբարոս են առ Աթենացիս և Աթե– 
նացիք՝ բարբարոս առ Սկխթ աքիս»։ նոյնպէս 
Ովիդիոս բանաստեղծը՝ աքսորուած օտար 
երկիր, գրում (. տր Բարբարոս եմ աստ, զի ոչ 
ոք իման այ զի Ա Հւ Բառը յետոյ ստացալ 
Օէվայրենիշ նշանակութիւնը և փոխառու– 
թեամբ տարածուեք շատ ուրիշ լեզուների 

մէջ, ինչ . լա, ԷաԵցրստ, ֆրանս. ԵՋրետր6 1 

ի*ՐՔ* ։>ՋրեՋր1տզ Հրոնասկալութիմե*, վրաց, 
ձտծձ;>6է՝ւնր* բարբարոսի են։ Ըստ ձագման Հ 
լոլն բաոը կցվում 4՜ սանս, է)Յք&ՅքՅՏ Հկա– 
կագ յ, սլով, Եւ*Եք&է1, սերբ. ԵրԵօ1յ1է1 * բորը՜ 
ոալձ, լիթ. Էյքեէյ քբղզալՀ ևն բառերին՝ 
իբրև բնաձայն ^0Օ1ՏՑՇզ 114)։ Ցն, թօքփճք&; 
բառը \^61ճՈ6ր, Օ1օէէ0 IV 303 (աե ր ս 8օ1– 

ՏՑՕզ 1100) փոխ աոեալ է համարում բասրել, 
ԵորԵՋՈւ ^օտարական «ք բառից։ Ցոլն բառի 
& այլալեզու՝ անհասկանալի խօսռւածք* աղ– 
ճատաբանութիմւՖ առումից է ձևացած 
հալեբէնում էլ բաբբաբւա € րարրանջանքձ 

ԱՈ։ — Հիւբշ, 343։ 

Տշհրճճտրյ ւհՕՏՁԱր. 56, 57 հայերէն բա¬ 
ռի արմատը դնում է բառ, թարթառ, հա– 
յերէնիք է փոխառեալ յունարէնը, որից 
էլ անքել է միլս լեզուներին։ Ուղիղ մեկ¬ 
նեց նախ Աւեաիքեան, Մեկն. թղթ. Պօ– 
ղոսի Ա. 957 0) և յետոյ ՆՀԲ։ 

*ԲԱՐԲԻԻՋԱԿ, որ և բարթիւզնակ, բարբու¬ 
զան, բարբազնա, բարյաւզնօ ձձմել, լտ. 
եՍէԱՈՆ ֆրանս. Է1ւէ0յ> Գազիան . ըստ ՀԲուս* 
§ 315։ 

^ Արաբ, ^ՋրԵԱշ կամ 13րե112 

նոյն նջ* սրանց սկզբնատառը սխալ 
կարդա ցոլելով՛ դարձել է ԵՋքԵսշ, ո– 

րից էլ ձևացել է հայերէնը։ Կամ ուսի արա– 
բերէն րնդարձակածաւալ բառարանը այս 
ձևերից ո՜չ մէկը չգիաէ* բայց Սթայնշնայդէ– 
րի հաւաքածոյի մէջ (1^21^ 11* 327) գըտ– 
նում եմ թէ՜ ^Աւհոշ և թՀ յՑրհնշ ձևերը։ 
Ուղիղ մեկնեց ՀԲուս. § 1195։ 

ԳԻՌ,֊–Ոստ ՀԲուս. § 315 ձՀիմայ այս ան– 
ուամբ ի Վան և ուրիշ կողմեր ծանօթ է աե– 




421 


ԲԱՐ 


ԲԱՐ 


սակ մի վարունգ կամ վար ընդ ի նման բան - 
ջաբեղէն մ իա 

Ըսա հաղորդագրոէթհան Ա. Մ ովսիսեանի 
(նամակ ք927 սեպտ* 5) Բոզանրխի դալա֊ 
ռականով սյորպգնակ նշանակում է |Ո$ ԱՇէ֊ 
1ՈՋ0103 ՝/ւ կամ թրաշուշանի նման, մանիշա֊ 
կագոյն և մէջտեղը դեղին գծիկներով սիրուն 
մի ծաղիկ, որ ձնծաղիկից յեաոյ է երևում և 
քիլ ժամանակից չորանում։ Ստուգաբանում 
են քրդ. Եօրք «ձիւնածին** 

ԲԱՐ ԲՈՒՏ քի հլ փ ըստ ՆՀԲ, բայց առանց 
վկայութեաՆ) «տեսակ թելաար Նուագարա֊ 
նիյ>. մէկ անգամ ունի ՈւռհՀ ապ. էջմ * էջ 79։ 

֊Պրս. և արաբ, եՌրեսէյ որ և եցքեՋէ 

(րսա Կամ ուս, թրք փ թրգմ. Բ. 455) <ր մեծափոր 
Ն ուա գա բան ինչ. լավութա, 1սէհյ». ոմանք այս 
բառը ստուգաբանում են պրս. եՅր֊1՚֊Է|Ձէ *սա֊ 
գի կուրծքս։ Ըստ այս մ բա որ բնիկ պարսկե֊ 
րէ*ն է, որից փոխաււեալ են նաև յն. քԱթքև՛»;, 
ֆօքխ&Ո (Զ գար Ն. Ք.), լա, ԵՁրհւէԱՏ, վրաց . 
նձձՆէսոո թարրիթի, ֆրանս. ե6րեԱհ «արաբ֊ 
ներին յաաուկ մի տեսակ չորեքաղի ն ուա գա՜ 
րանւ>։ ՀայերԷնր չի կարող լինել յունարէնից 
\֊ի պատճաոաւ, մանալանդ որ Ուռհայեցու 
Ժամանակ զուր է փնտռել յունական ազդն - 
ցոէթիւն։ Փոխառեալ է նոր պարսկերէնից 
կամ արաբևրէնից, ինչպէս հաստատում է 1Ա 
ձայնալորրէ 

Աոաջին անգամ ՀՀԲ դրաւ յունարէնից։ 
Ուղիղ մեկնեցին ՆՀԲ և ՏԲ՝ դնելով 
պարսկերէնից, Լցց. ձրա. Տէսժ. § 365 

դնում է արաբ, և պրս. ձևերը, Հիւբշ. 343 
դնում է յունարէնից՝ 

ք^ԱՐԳԱԻԱՃ, ի հլ. » պանծալի, ւիառաւոր, ա– 
նուանիտ Օր. իզ. 19. Տհ, կթ. <ր զոլարթ, ծաղ¬ 
կե ալ» Բրս. պհ. որից բարգսաււ6իլ Պիտ. 
նար. Կանոն, քարգսաս&ա&ք Ոսկ. մաթ. Փիլ, 

( դրուած է Ա|արգևահանք" մի անծանոթ գը֊ 
րոլածքի ,1էջ, որ Ոսկեբերանի գործերից է 
թւոլմ. տև"ս ՀԱ 1913, էջ 55). թարգաւա&սւ– 
քյրւյձ Պիտ . անթարզաարն Փիլ , իմաստ. Նոր 
գրականում թարգասսճ նշանակում է «յաջո– 
ղած 3 զարգացած, բրօտթճրՀյր 

ՀՀԲ մեկնում է «աճեցեալ րարեօքձ. ՆՀԲ 
«բարերի կ և աճեցունն։ Կապ չունի սոգդ. 
3*7* V (կարդա՛ Խհ&Հ/) «հարստութիւն». 


Ադբալեան ՀԱ 1927, 406 հանում է պրս. 

«տերնո բառի գործիականից +ան։ 
(Սխալ, որովհետևհԱր^ բառի հին ձեն է 
պ<լ* (նաև ԿԱրը), զեդ. 

«տերևս )ւ 

ԲԱՐԴԵԱ «րարեբախտյօ. ունի միայն Բառ. 
երեմ. էշ 50 ք 

ԲԱՐԴՈՑԵԼ օր նշկահելս * ունի միայն Բառ. 
երեմ, էջ 50։ 

ԲԱՐԴ, ի հլ ա «դէզ* (խոտի կամ հացաբոյ֊ 
սերի համար գործածուած) Դատ. ժե. 5, Ա– 
գաթ. Փարպ. օր ոչ֊ պարզ, բաղագրեալ (բառի 
Բ՝ր. և Երգն, քեր, «մի տեսակ ծաղիկ 1 որ 
գարնան սկիզբն է բացւումո Տաղ * (տե՜ս 
Կոստանեան, նոր ժողովածու, Բ, 68). որից 
թարգել «դիզել, կուտելյ> նար * Սարդ. յկ. Կլի– 
մաք, Վրք. հց. թարդած «կոյտ* Տօնակ . 
«բաղադրեալո Փիլ * այլաբ. թարդաթիւն Նար. 
բարդումն Կլիմաք. յաՐաթարդել Յհ. կթ. 
թարյյակ «խումբ, դէզ» Սիւն. քեր. 206 . բար¬ 
դածանց ոթէ՜ բարգուած և թէ՜ ածանց րառ)> 
(նոր բառ)։ 

Պաակ. ^1Ո€թ. II. էշ 2 պրս. ֆձէճ 

«ծալք, ւիցս, անգամ 3 բառի հետ։ 
03Ո1Ո1, Տէ ԱՅ լա. թՁքՏ, թՋրէ1Տ 

I էմասՀէ Հիւնք. թթդել րաոից, ^ճ1|10է, 
Տ$է|Ա*ՏՏ6 էշ 38 թերևս թեթհլ բալին 

ցեղակից, հնխ , հհքէ1֊ «բերեալ* գեր֊ 
բալից. հմմտ Գ սանս * Եհքէ1 ՀբերումնՖ ֆ 
եհյէՁ «բևբուածա լցուած, բեոնալորռլ֊ 
ածյ>, դոթ. –էՋԱր0Տ, Հբգ, ֊Եսրէ, գերմ* 
^6*Եսրև (Նոլնը կրկնում է Տ€հճքէճ10– 
^1է2 88 29, 21)։ ԹիրեաքէեաՆ, Կար֊ 
նամակ, ծան , 35 ամ֊բարտ֊ակ ձևի 

հետ։ ք^ՅրՏէյ Ցուշարձան 403 սումեր, 
եՁր «հաւաքել, գիզելՖ և հլ ֆ պար։ 

աւքտԵ. 2. 32 կցում է պհլ. 

եՏր «եզեր^Ֆ, պրս. Ե&ք «եզերքի, սերբ. 
ԵքմՕ «Սար, բլՈԼրՖ, ուկր. Ե^րճՕ «ասն֊ 
գունդՖ բառերին և դերմ. ԵրՏ^ք 

<ք եզերքյ> բառերի հիման վրալ ենթագրում է 
թե հին իրանեան ծձՏ է «բարձունք*, 

որից փոխաււեալ են հլ, բարձ և բերձ։ 
(\\օա, § 158 ե§ր կցում է գ նգ. թՅրՋ– և 
սանս * բՅրճ– «եզերքդ բառերին)։ 

ԳԻՌ* — Ալշ * Խրբ. Կր. Մշ. թ ք արգ՛ (բայց 
Խբբ. նաև բ՛արդ՛ի^ Մկ. պարթ, Վն< պրուէթ. 
այս բոլորը նշանակում են հունձքի որոշ 





422 


ԲԱՐ 


ԲԱՐ 


լափ, որ է 40 խուրձ . (Ձրս. նշանակում է 
տՅՕ հաաՖ. գործածւում է ձու համրելու հա¬ 
մար)։ նոր բառեր են բարդոց Նոյն նշ. 

(Ալշ. Մջ. բ՛արդից, Երև, բ^րթօց, Ոզմ. ք՛ար՜ 

թւււց), բարդակոլռն ^իրարանցում ֆ խառնա– 
շփոթաթիւն*, բարդոցել, բարդնակ, բարդտկ; 

ՓՈԽ,–Լազ. եՅրճ1 €խոաի դէգՅ ^րգՀՇյ^Ա 
թՁրէ Հրարդ, 30 խուրձ*, քյԱՏէ1 ք 01օէ. 1ՀԱքճ0 
այս բառի հեա նոլն է դնում նաև վբաց, 
(ցծ&քօր։ փարգի *մաս է ղոչդ*, որ սակայն 

այստեղ գործ չունի)։ 

ԲԱՐԴՈՒ <րջօդ կամ կարնեցի*. այսպէս ու¬ 
նի Բառ, երեմ, էջ $0 (բ. ապ. ջօղ)– ինչ լինելը 
չաչանի չէ։ 

ԲԱՐԵԹԱՆԻ &քուրձո, ունի միայն Բառ. ե– 
րևմ. էջ 50։ 

ք^արէրկեճդաճ սեռ. ի^, գրուած նաև բարի¬ 
կենդան ճՊահոց, մանաւանդ Մեծ պահոց նա¬ 
խորդ որը՝ որ յատկացոլած է արախութեան 
և ղոլարճութեան* Կամրջ > Ատող. Տօնակ* Արջ. 
Ցայսմ, որից բարհկենդանաթիւն Հզուարճու– 
թիւն. ուրախութիլն* Բ. մակ* ե, 6. Հբարեկեն¬ 
դան ,» էծ. կոշ. Կամրջ, բարեկենդանանալ 
զզոլարճանալչ ուրախանալն Մ աշկ. բարե– 
կենդանացւսցանել Հբարեկենդան բռնել® Տօ¬ 
նակ. բարեկենդանի & բարեկենդանն Բրս, 
մրկ. Լծ. կոչ.է 

= Բարդոլած է բարի և կենդան, կենդանի, 
կենդանուբիւն բառերից. հմմա, յն. &ՃՀա1ճ 
օ երջանիկ կեանքՖյ ՏՍ-^ատա <ր երջանիկ 
ապրիլ* ֆ ՏՍ-^աճ Հերջանիկ կեանքX, որոնք 
կազմուած են ՏԱ Հլաւ է բարի Ֆ և տճա Հապ– 
րիլ ֆ կեալզ բառերից։ — Հիւբշ* 119։ 

Ուղիղ են, մեկնում ՀՀԲ և նՀԲ։–ԳԴ 
դնում է պրս. պէրգանաան բառի հետ։ 
Պաակ. Ւձօ.էՇֆ. /. 8 և Հիւնք* դնում են եր¬ 
կուսն էլ։ էևոնեանչ Աւեաաբեր 1914 ֆ 
259 քրդ . բար *նախ* + կրթան <ր պա¬ 
հել# ֆ իբր նախ քան զպահս։ 

ԳԻՌ .— Երև. բ՚արիկէնթան, Շմ. պարիկէն– 
թան. Ախր– Կր, բ՚արկէնտանք. Ալշ. երբ. Մջ. 
Սեր. բ*արգէնդանք. Ակն . բ՚արգէնթտն (սեռ. 
բ՚արգէննի), Պլ. Ռ. փարգհնդանք, Ասլ. բ ր ար– 
գէնդագ, բ՚արգէնդա*– Ալմ . պարդէնդանք^, 
Վն. պտ^կէնդանք^ Տիգ, փարդէնդանք . Մկ. 
սյա^կանարոնք 7 , ննխ~ բարգէնդանք, բար– 


գէնանք. Տփ. բարդէդանք. Զթ - բ՛արդինգո6ք. 
Հհ. Զթ– բ ։ այդինդօնք, Ոզմ. բ՚րորդբնդանք . 
Ագչ. պբրկի^նդան* Ղրր– փբրգինդան, պբրբ– 
կէ՜նթան. Ատն. բտրգինդանք . Հմշ, սյարգի– 
դօնք ♦ Մրղ* պւակ^աննանք, էնկ. փաէդըր– 
դանք, յքդ– բարանգէդան։ 

ՓՈԽ - Պրս. եայՋՈմՏո կամ 

յձյձ ԵտրէՏոԺ&ււ (արդի պարսից արաա– 
սանաթեամբ երկուսն էլ հնչւում են եՏր^ճՈ– 
(1ՏՈյ օր Շարան ամսռւայ վերջին օրը, որի 
յաջորդ օրը սկսում է Ռամազանի ծոմապա– 
հոլթիւնըՖ (ճիշտ ինլպէս մեր բուն բարեկեն¬ 
դանի յաջորդ օրը սկսում է Մեծ Պասը)։ Այս 
բառը էկայ հին զրադաշտական լեզուի ու 
գրականութեան մէջ. լատուկ է միայն իսլա¬ 
մական շրջանին և գործածւում է միայն բա¬ 
ռարաններում։ Պարսկերէնով բառս չի ստու–֊ 
գաբանւում. 3 ^ ձայնը արդ էն ցոյց է տա¬ 
լիս, որ օտար է. սակայն իսլամական լինելով 
հանդերձ արաբերէն չէ և չի կարող շինել իր 
բազմաձայնութեան պատճառով։ Այս բոլորը 
ցոյց են տալիս է որ պրս * բառը փոխառեալ է 
հայերէնից։—Հայերէնից են նաև ուա, 

բՋրՋոջ1ոճՋ է թրջ* գ*– ո + Կե**՝ բտո^րէւ^ոէէ, 
Եւդ. մճձճյձ-Հ բ5ր§6օժՋո1է ։ Ծեր. բՑրքյճո– 
մԽ\ւ։ 

ԲԱՐԵՔԹԱՆՒ (է վեհ ա ղոչն®, ունի միայն 
Բառ, երեմ* էջ 50։ 

ԲԱՐԷ կամ ԲԱՐՒ Հդէթյ դոնէզ Վրք* հց* Բ, 
277. յետին և ռամիկ բառ։ 

= Պրս. ԵՋՈ ՀգոնէՖ (բոլն նշ, *մէկ 

անգամ*) ֆ որից թրք, ռմկ. հՋք& Հգոնէշ։ 

Ուղիղ մեկնեց ՆՀԲ հտ . Բ. էջ 1047 գ 
(հմմտ. նաև Ալետիքեան, Բերակ. 1815 1 
էջ 139)։ 

ԲԱՐԹՈՒՆ օր շարժուն. ունի միայն Բառ. 
երեմ, էջ 50չ որի հետ նոյն են բաղւիւււն 
&շարմոմյւ> 47 և թարեդեալ օշաըմեալՖ 
էջ 50։ 

— ԲԱՐԻ (–րւոյ ֆ –րեաց) <էլալ ֆ ընտիր է ա– 
ղէկ, բարեգրրծոլթիլնՖ ՍԳր, Եզն * ևիւրղ - ծն. 
Սերեր. (էինչք ֆ գոյքճ (հմմտ, ֆրանս * 163 Ե1* 
ՏՈՏյ դերմ, Օսէ> արաբ, որոնք նը– 

շանակում են նախ Հբարիջ և երկրորդաբար 
Հրինչքօ) Ցճխ, Հբարօրութիլնյ> Խոր. մմ, սրա* 
նից են ծագում րազմաթիլ բարդեր ու ա- 




ԲԱՐ 


423 


ԲԱՐ 


Հանձնեք 1 , որոնց թիւր Առձեռն բառարանում 
441 է։ Այս ածանցմանը մ էջ բառը ներկայա¬ 
նում է շորս հետևն աչ ձևերով. — 1. Իարի", 
ինչ* բարիոք սլաւ, ընտիր, աղէկ՝* Տոթ. Ժբ– 
11* Յոլդթ, գ. 3. եղն. բարիասաց Մծո* |՝ա֊ 
րիաաար Բաղ, բարիօրինակ ճառրնտ. բա– 
րիոտն հո աքը ր արի, ուղուրով» Վրք, հր. բա– 
րիխորնրդաթիւն Ցմխ, շբարի Ոսկ. մ. ա. 17։ 
— Ջ. Ջարև~, ինչ* բարեգործ ՍԳր. Ադաթ, բա– 
րեդրուժ Ոսկ. հռ. և բ. աիմ, բարե մալով Ոսկ. 
բ* կոր. բարեիարհետ| Կորիւն. բարեխոր¬ 
հուրդ Բազ, բարեխրատ Տիա . բ. 3 . բարեխօս 
ՍԳր. Ագաթ, բարեկամ ՍԳր. բարեկեաց Ա– 
դաթ. բարեկենդան (տե՞ս առանձինի, բարե– 
կեցիկ ՍԳր. Ոսկ. մ. ա, 20. բարերար ՍԳր* 
Ագաթ. եղն. բարեք կամ բարեք ի Ոսկ. յհ. ա. 
12* բար Լքել Եւս. քր, ա, եփր. համար. (ԱԲ 
ունի նաև ք տաքել ձևը). բարեքանալ, թարե– 
քացուցանել եփր. ասաց, նիկոմ* (երկուսն Ա 
նորագիւա բառ. տե՞ս Ցուշարձ , էջ 207). բա– 
րեքիկ Ոսկ. փիլիպ, բարետես * գեղեցիկ» Սմթ. 
պամ. 105. ձայնալռրք մօա ՝ բարե ախորժ Եղն. 
յ՝ր.։րեսւսսւց Վեյօր. բարեագործ1 Տօնակ, բա– 
րեաՏան Ցայսմ.– 3. *ուրէ–. նախորդի 
սխալ դբչոլթիւևն է. ինչ. բարէժամանակ 
Խոր. բարէազգի Սոկր, բարէըճկալոլթ|ււն 
Աթ. անա. բարէյորղոր Վրք. հը. Ան։-. 
4, ^ար . ինչ. բարամոլթիւն <ր բարեբեր տարի» 
Փիլ. իմա սա. բարատեաց Փիլ. բարութիւն 
ՍԳր. եղն. բարբնկալաթիւճ Ոսկ. գծ. բարեր– 
ջանիկ Սահմ, Խոր. էքյրդվռ. ճառրնտ. Մագ։^֊ 
Այս բոլորիր դուրս՝ բառի զանազան հոլովներ 
րից ոլնինք ՝ բարե ագապ արտ Կորիւն. Ագաթ, 
(որի դէմ կրկնագիրն ունի բարեցապարտն 
Ցուշարձ. էջ 83 բ). Խոր. Ցհ. կթ. Արծր. բա– 
րեալ Ա. թագ. իդ. 20. Փարպ. բարով Ոսկ. ա. 
կոր. բարաք ՍԳր. եփր. ծն. ել. թգ. չբաոոք 
Խոսր. պարդ, բտրեօք Բուղ. դ. 8 (ըստ նՀԲ 
այսպէս. իսկ ապագրեալի մ էջ չկար տե՞ս 
ապ. 1880, էջ 96)։ Նոր գրականում սաեղ– 
ծոսսձ են նորաՀ որ բառեր, որոնցից յիշենք՝ 

բարյացակամ, անբարեացակամ, բարեխիղճ, 
անբարե կամական, անբարեկիրթ, անբարե– 
միա, անբարեհաջող, անբարեյոյս, բարեկար– 
^յ\.։ բարեկրթաթիւն, բարեհաճ, բարեհայե– 
ցո գութի ւն, բարեփոխել, բ արե փոխ ութի ւն. 


բարեմաղթել, բարենպատակ, բարեգուշակ* 
բարեձնւսնղութինն, բարեշրջութիւն, բարե¬ 
շրջական, բարեպաշտական, բարենորոգում, 
բարենորոգոևթիւն, բարենորոգել, բտրե նո¬ 
րոգչական, բարեհոգի, թարաքում, բարելավ 
են։ 

= Կազմաած է թար-ք <ր բնութիւն, բնաւո֊ 
բու թիլն» բառից՝ ի մասնիկով, որ ածական 
կազմող մասնիկ է. հմմա, արլ–խ, լեղ-ի, 
ար-ի, քան-ի, երկսայր-ի, երկրյիմ-ի ևն. ի– 
մաստի զարգացման համար էլ հմմա. Նոյն 
բարք բառից չառաջացած՝ բարոյական, բա– 
րոյագէտ, բարոյադիտո։թիւն, որոնք հիմ այ 
յանգած են «բարի, առաքինի» իմաստին. 
այսպէս նաև լատ. Ո10Տ «բարք, վարք», բայց 
նաև հբարի վարք, շիտակ բնաւորութիլն, ուղ - 
ղամաութիլն», 10 աՕՐ0րՈ «կանոնաւոր», աՕ– 
ՐՈէսՏ <ր բարեկիրթ», յն, քյՕտէօ^ «սիրելի է 
չարգելի ք հալատարիմ» («բարք» բա֊ 
ռ Ւ&)յ գեր մ, Տւէէ6 «բարք», իսկ տԱէՏքք «քաղ– 
ՁԸր / համեստ, խելոք, բարի վարքով», տ1էԱ֊ 
^0Ո «կբթել, դաստիարակէ ել», ֆրանս. 1110" 
ա1 «բարեկիրթ», 1Ո0ր31Ը «րարեկրթոլթիւն» 
ևն։ Ցատկապէս լիզելու արժանի է մհյ. բա– 
Րոյ <ր ազնիլ, չաւ, կրթաած» Վստկ. 221։ 

1<Խբրօէե, ձտ1ո (301)^։* է90և101սիրլ. 

պեբմ ա էսք, գեր մ. Եր^, շվէդ* Եր Ց»– 

^տ1է, ՒյօոաւՍՋ Ճճ տյքտէշաՋէշ,,* Ւ1 յա– 

ո136 1Ա32, էշ 25 բարի = լապոն. ԵՋրք16։ 
ՆՀԲ սանս, վաբա «ընտիր, ազնիլ»։ 
1^6107111* 17, 30 պրս. Եւհ, սանս. ԵեՋ– 
ճէԱ։– ^1ոմյՏՇհ, 15 յն, քա– 

մևնաքաջ, լաւադոյն»։ ՕօՏՇհՇ 47 ար՝ 

մատը \^ՋԼ Հմմտ. զնգ. և սանս . 

Օա € բարձեք ոտից», \ք Ւ Ձ1ՇքԱ «գեդա֊ 
բարձ, ազդրերը գեղեցիկ»ր - ^4ճ116ր 

$՝®ա 38, 578 և 44, 563, Հիւբշ. 

23, 39 ըսա ԲԸէօրաւ—ԼՅՏՋրճԸ, 

Տէսճ. § 367 աոաջին անգամ տուաւ 

ուղիդ, մեկն ութիւնը, որ սա կա ( ն ըն– 
դա ն ած չեն գիտունները, չքանի որ լե֊ 
տոլ նոր %որ ոտոպարանութիւններ ե% 
առաջարկն լր Տէրվ. ^ւէՋՈՈ, 7 սանս. 

ԵհՅմրՅ, եհՋճրՋէՋւ Հիւնք* պրս. ԵՏր 

«բերք» բառից։ ԲՋէրսԵճՈ)ք հ 137 

Հնխ. Եհճր արմատից , իբրև 






ԲԱՐ 


424 


ԲԱՐ 


ձևից* հմմտ* յն* ղաթս <ր լիութիւն, բեր֊ 
րիութիւն*, էթ&թրՕէ ՀպաաղՖ և 
Հ լաւադ։։ յնՖ։ ^/\0ւ11^է (անձնական) ա֊ 
ոաջարկում էր էթ©ր>Հ&բօՀ քլաւադոյն Ֆ– 

ԷնչպԷս որ Տ8զս1ՏՏ6, էջ 11 ունի էն, 

(թՏքԱՕէ^ Հլալագոյն^ ընտիր Ֆ։ Ոայց 
Հիւբշ* 11^ ^Ո2, 10, 47 մերժում է, 

որովհետև ^Տ|ն1Թ|>ն։; կրյւում է չիթ* 

^6քՅՏ <էլալՖ րառինյ Փաոնակ, Անահիտ 
1903, 130 զնդ ա ^Ջ1՜Ջ– € շնորհ Ֆ։ Բ^էրԱ֊ 
ե^ոյր ՀԱ 1908, 314 րհրհլ բ աչից է 

յ^8րտէ, Ցուշարձ* 403 սումեր* հձք Հքիալ– 

լիլ, արև, էիալլակՖ ր առի հև այ 8* 

Երկաթ* ՀԱ 1912, 637 ալփ բառից։ 

Մառ, հՕԹեյՏ ՏՕՇէՕւՀ 1924, ՀՀ 5 է էջ 
318 վրաց* ւ|այւես|ւ ՀյոռնդոչնՖ բառի 
հետ, —՚■ Պատահ ական նմանութիւն ունի 
արար, ^ՏքՐ €չաւ, գեղեցիկ* (Կա֊ 

մ ուս, թբք* թ(*գ ք ք* 544)։ — Բարև 
բառը ոմն Գ* Կ* % Արչալոլս Արարասւ - 
Լան թերթում՝ 1843 թ* & 130 մեկ¬ 
նում է բարի-ևևյ համարելով վերջինս 
սաստկական մասնիկ, ինչպէս ունին 
արև, ալևոր, և քան ւլև։ 

ԳՒՌ *— ննխա Տփա րաւփ (սակայն Ննխ* 
նշանակում է ձինչք, ապրանք*), Ալշ* Ախց* 
Ասլ* Երև* երբ* Կր* Մջ. Ջղ~ Սեր* բ^արի, Ոզմ* 
բ՛արի, Ջթ– բ 4 արր , 1 բ՛այը", Ղրբ * Շմ* պարի, 
Սլմ* Վն* պարի, Մրղ. պա*փ, Մկ* պարր% Հո¬ 
բայի, Ռ* փարի, Տիգ* փարի*– Ագլ* Տփ . 
բարէկամ, Զղ* բ՛արեկամ, Ախց. Կր* բ ր արէ– 
կամ, Սչ* բ՚արէգամ, Ննխ* բարէգամ, Ալշ* 
Երևա Մշ* Սեր, թ՚արէգամ, Ասլ. բ՚արէգամ^ 
Սչմ* պարեկամ, Ղրբ » պարէկամ, Շմ* պարէ– 
կամ, պարակամ, Մկ * պարէկամ, Ոզմ* բ՛ա֊ 
րակամ» Գոր* պարիկամ, Պլ* Ռ* փարէգամ, 
Տիգ* փարէգամ, Մրղ* պւաաւկամ, ՀՏ* բ՛այ– 
գօմ. — Ալշ. Սչ* բ՛ար եվ, Երե* Խրբ* Սեր. քա– 
րէվ, Սլմ* պարհփ Ղրբ * պա՜րէվ, Պլ* փարէվ, 
ՀՀ* թ՚այէվ, Զթ, բ արիվ, բ՚այիվ, Ոզմ* բ՛ա– 
րիվ, Մ կա պարիվ, Տփա բարօվ, Ախց. Մշ* Տղ* 
բ՚արօփ Շմ* պարօվ, Ակն . բ՚արէվ ՀոզջոյնՖ, 
բ՚արէօւի «լալ*, Ագլ * բոՀրաՎ, Մղ* պա^րավ։ 
— Նոր բառեր ծքր*բարեկէն, բարևագիր, բա¬ 
րևել, բարևիկ, բարևմնայ, բ արևտաք, բարի– 
բան, բ արավակ ևն։–* Թրքախոս հայերից 


Ատն* ունի բարի, բարիյիս, բարիրկուն, բա– 
րօվկիր իրարով եկար*, բարիպաուդ բառերը։ 

ՓՈԽ* — Հայերէնից փոխառեալ է զնչ* ()0– 
18՝\ք<5ւ1 էէրարև, ողջոյնՖ, որ զուր տեղը 
ԲՑՏթՋէւ աշխատում 4՜ կապել սանս* բքՅՈ՚Յ– 
աՅ, հինդուստ* է ԱյՅ թՈանա Հպաջտել, ող– 
ջռւնելՖ բառերի հեսս–֊֊ 1Բ 5, 168 — 

180, թրգմա ՀԱ 1895, 231 մեզանից է դնում 
գոթ* եՁաՏՈյՋքյ Ա* տիմ* ե * 4, իբր թաբե– 
պա^աանալ բառից յարմարեցրած։ — Վ* 
Պալեան, Ոիւր* 1898, 712 հալերէնից է հա¬ 
մարում Կեսարիոյ թուր^ և թիւրքլմէն բար¬ 
բառով թՁք1§ ՀհալաաափոէսՖ* բայց չդիտեմ 
թէ թնչպես է կապում հայերէնի հետ։ —- 
Վերջապեռ Գ* Փառ%ակ, Անահիտ 1906, 233 

հալերէնից փոխառեալ է գնում աչբան* 
ահտրշ €լավ ֆ բ արի*։ 

ԲԱՐհյքԱՎ ^գայթակղիչ* * մէկ անգամ ունի 
Վահր, երրդ* զՑայսպիռեացս ^ երբեք և 
պատրիչ տկարամաաըն, և ախաալորաց բար– 
խըրիլ և կարծել զԱսաուած թագաւոր*։ 

ՆՀի հետևելով սխալ ոաուդաբանութեան 
(իբր ռմկ* բախլիլ բառի հետ՝ բախ ար¬ 
մատից) մեկնում է Հցնորիլ, յիմարիլո։ 
ՋՕ աւելի ուղիղ դատելով դնում է ոցնո– 
րիլ, յէմարիլ, կամ գայթակղիչն, իսկ Ա8 
երկուսն էլ։ 

ԲԱՐԿ (ր կծու, թունդ* Ադաթ. էՏդմնեայ, 
բարկացկոտ* Ոսկ* ես. մ. ա* 16. Եւագր. 
մր ուժգին, սաստիկ, շատ* Օսկ* գղ* Անկ. գիրք 
նոր կտ. 110, 231. Հէհրավառ, սաստիկ տա¬ 
քացած* Վստկ. 134* Թլկբ* 49* որից բարկա¬ 
նալ էր զայրանալ* ՍԳր* թարկոևթիւն Հզայ՜ 
բոյթ* ՍԳր* Ոսկ* Եփես* ^կայծակ* Իմ* ժթ* 
12* Ելա. քր* Ոսկ* մաթ* բարկացայտ Ագաթ* 
բարկացալ ՍԳր. բտրկացռւթիւև Եփր. հա¬ 
մար* ևն։ քԲարկւսթիւն և սրամտււէթիլն հո֊ 
մանիշների տարբերութեան վրայ մանրամա– 

սըն տե ր ս Տաթև. ամ. 235 և մաթ* Եւագր* 74)* 

— Ա րևմ աեան գրականում կազմ ուած նոր 
բառ է բարկօղի (ր կոն ե ակտ։ 

ՆՀՈ լծ, բարակ։ ^4^» Նախալ* 96 
սանս* Եեր1Լ ղնգ* եՁր11, յն* գ՜ե&ղ®, 

լտ* քհ^րա բառերի հետ հնխ. ԷեԶք^ 
€շողալ, խորովել, բաղձալ յ արմատից։ 

^Ճ110ր Պ/ՀձՀՒձ 5, 267 յն* *վա– 




425 


ՈԱՐ 


Ր1Մ 


**ել* բառի Հետ։ Հիւնջ. լա* բՅքՇՍՏ 

հագորՀ*։ ^3^11^11^ 218 սանս, 

հհր§յ հփալլ, ցոԱք* բ աո ի Հետ։ Տօհ&ք– 

էշԽ^1Ա 88 28, 307 լեթթ* Եէւրցտ 

հխիոտ, անգութ*, չիթ . Եսր^Ըէ1 հկոուիլ*, 
Հհիւս. 5^ր1(1ք1 € աղմկել* բառերի Հետ։ 

ԱՃ6ո, ճրրո. Տէււժ. 88 լն* «ճզբօ; (կրե– 

տակսւն) հ լե։։անաբար» և 3՜ սրսյ* 

ծայր* ձևերի Հետ համեմատելով՝ Հա¬ 
նում է հնխ, հհ6| յ արմատից* Հալև– 

րէնի նախաձևն է Հն ի։ * հհ3^ 2 ^0^> 
քայւկ։ Բտէօրտտօո 18 23 (1808), էջ 403 

ՀՆխ, Եհ6է^ արմատից , որ աճած է 
ե1ւ6ր չկտրել* պարզ արմատից* Հմմսւ. 
էն* ^թա, չկտրել, փորել*, 

Հիսլ* է>Ջր)< 1 հ կոկորդ*։ Սագըղեան ՀԱ 
1909 յ 333 և 1^Ջրտէ է Ցոլշարձ* 403 Հլ. 
բոսււն րաոի Հեա ճ սումեր* Խք ւր^ռքյ>, 
է)Ձք հզորեղ, կատաղի*, էջ 418 թթր* 
եԸր1( համար*, ույղուր* եԸր& հյոլժ, 
ամուր*, աարպա* Եօրէ հ կարծր, պինդ*, 
եարաթ. ԵՋրէ1(Ջ հլոլժ, լալ*, չուվաշ* 
հ ամուր, Հաստատուն*։ Դաւիթ– 
Բէկ* Ցուշարձ* 386 նդալլ* եքՋ^Օ^» 

եու§(171 ք 1"Ր ն – Երճ&Ջոժ, հբրըա. ե ր & - 

ՕՅԱէ հ խմորում*, յն* հեռ ալ*, 

լա* ք1Ջ^քՅք| * ա 1քՓւ* րորրոՀւիլ*։ Թի. 
րեաքեան, Բաղմ* 1912, 263 բարկանալ 

Հանում է պրս ֆ է)3ք11( հ բարակ, նուրբ* 
բառից։ ԲճէՇրՏա*, 1<Ը1է %13 ՈԼ 1, 108 

և Բօրտտօո, 8տ1էր. 22 Լաե ր ս Րօ1<օրո^ 2, 

188) Հէրւլ, Ե+)րԵ, 1)01թ հ լիմար*, նիռլ* 

Եօրե Հկոշա* յ Լեթթ* Էձրքյտ * կարծր, 

խիստ , անգութ, անաղորո լն * ^^1ՁԱէ– 

Մ1ՋՈՈ 27), շվէդ . գա* Եշլր1ք հ ինքնա¬ 
հաճ, լամ աո, անմարգամոտիկ անձ*, 
եՁր^աւ հկոշտ, անհարթ* բառերի Հետ, 
որոնց նախաձևն է Հնխ* 6հ0քք* Տ 0– քԲՕ– 

Աօայր 2, 188)։ Բ^էԸրՏՏՕՈ 1Բ 23, 403 
և Բշրտտօո, 061 էր– ւ, 37 (տե ք ս Տօւտտշզ 

1101) սա* դերմ* ԷրՅ^ք*, V Ա - Եւ*Ց1( ։ 

անգլ* ԵքՋՕքէ €դառ%, աղի, աղաջուր* 
բառերի Հետ, որ մերժում է Բօ1(0րՈ7 
անդ։ 

ՀԻՌ. — Տէի* թարգ, Ալշ* Խրր* Մշ* թ 4 արգ, 
Օզմ. բ՚արկ, Ախտ* բ՛արք, Մկ. Սլմ, Վն* 


պարկ, Ասլ . բ 4 ար *,—Տփ . բարգա՜նալ, Երե. 
բ < արգա / ն(սլ ք Ոզմ* բ՛ար գա նալ, Ռ* ւիարգա– 
նալ, Սլմ, պար կանալ, Շմ . պարզանալ, 
Զթ ■ թ արգանոլ, Ջթ ■ Հճ՛ թ՚այգանօլ։ Նոր բա¬ 
ռեր են բարկանք, բարկել, թարկնալ։ 

ԴԱՐԿԺԱՏ, որ ղրաւմ է նաև բարգ(1ատ, 
փէմատ, բարզաա հմի տեսակ խէժ, որ խայծ¬ 
ղանի հոտ ունի* ֆր * աՋԱեշ» (ըստ Նորայր, 
Բառ* ֆր* 775 բ), <ր քաղբան, չարհոտ, ^ՅԱ 
նցոսա (վս* տ հոտով մի խէժ է)* (ըստ ՀԲոլս. 
§ 319 և 1945) ԲԺշ. Հին բո.։ 

~ Պրս* 1)նր2Ցմ € վագրան*, որ դրա¬ 

նում եմ Շթայնշեալդէրի Հաւաբլածոլի մէջ^ 
11, 314 , ծագում է պրո, 20(1 

կամ >| 23(1 բառից, որ նշանակում քր հխէժ** 
իսկ *հ§ք ներկա լացնում է ալն ծաոր, ո բից 
վազում է նոլն խեժը* Հմմտ գ բառիս Հոմա– 
նիշը ա Թզում տա <ւ^ք«. ՁՈ^ււշնճ 1 որ էտն֊ 
(էուտան Հ պր* 1 * 9Ա§աՃյՈ ծաոից վազած 
խէժը։ Շթալնշնալդէր ունի նաև 1>02նրճ 

ձևը, որ Հալերէնի մէջ էկտլ։ Պրս* 1յՋք2Ջ(1 
տալիս է բաբգտտ* իսկ բաբզժատ (կամ 
որ նոլն է բարկմսոո^ ձևի գէմ լիշաաակու֊ 
տծ պրս , >յ%յ* նՁր§՚Ո23ճ ձևը չեմ գտած 

որևէ բառարանում։ 

Բառիս գոլութիւնը երևան հանեց նախ 
նորայր, Արևել, մամուլ 1379, էջ 60 և 
Հայկ* բառաք. 25, որոնց մէջ բտրկէհստ 
մեկնում է = պբս* պէրկիւժէտ (չունի 
ԳԴ)։ ՀԲուս , § 1945 դնում ք պրս, է1ք2Ջ(1 
Հ>հյ* բար զատ : 

*ՐԱՐՏ1 ։ ի հլ ա հգլխի տակ դնելու բարձ* 
Մրկ* դ* 38* Եղիջ. չնստելու բարձ, որ պա - 
աուի նշան էր* Ղուկ, ժդ* 8* Գ. մ ակ* ե. 8֊ 
հպատոլի աստիճան» Ագաթ, հնալի նստա¬ 
րան* ճառրնտ* <ր եռան կետն խարիսխը՝ որի 
վրայ նստում է եռանկիւնը* Պղատ– աիմ* 
0 ՜մարմնի բարձր, երանք, ազդր (հմմտ* նըս– 
աււյ աեւլ|ւ^յ> ՍԳր, Ելա - քր* այս բոլոր նշանա– 
կութիւններն էլ լառաջացել են առաջինից։ Ո– 
րից բարձկնեար եզեկ. Ժգ* 18, 20* բարձըն– 
աիր Ղկ * Ժգ* 7 * թարձերէց Բազ* գ* 9* Ղ«ւկ՛ 
ի* 46* բարձաաս Ելա* քր, բարձակից հսեղա– 
նակից* Մտթ. ժդ* 9 * Ղուկ* ժդ* 10* հաթոռա– 
կից* Եւս* քր. բարձաձգութիևն Մծր* նախա– 





բարձոլթիւն Շիր. երկայնաբարձ ^սրունքները 
երկար* ԱԲ. բարձրակր (նոր բառ) ևն։ 

= Իր անեփն փոխառ ութիւն է, հմմտ, 
սանս, ք)0րհ1Տ ^զոհաբերության Ժամանակ 
նստելու բարձիկ՝ ասաուածների և գոհարե֊ 
ր ոգն երի համարն, ղնդ, Էց 1^215 €բարձ, 
ծածկոց*, (աս, է 32 Հրաբձ*, Աչս բառերի 
եւրոպակասն ցեղակիցներն են՝ հպրուս, Եջ1" 
Տ1Ո1Տ Հբարձ*, թօնԶ1ՏՕ բարձ, սնար*, 

դալէ* Ես1§ն ր քսակ*, սերբ. ՆԽւ1ՈՈ *փե– 
տուր է անկողին2, Ե1Ո2|Ո|3 <ր բարձ 3, հթգ, 

եօ1տէՋր, անգլ, Էօ1տէ6ք, հհիւս* նօ1տէ1\ դեբմՀ 
Բօւտէշր *բարձյ> ևն (աե ր ս Ոը1ք I*, էջ 492, 
1Հ1Ա§8 574)* որոնց նախաձևն է հնխ, եհ61^ # հք 
Հալ, բարձ չի կարոդ բնիկ լինել, որովհետև 
հնխ, նհ61^ ք ե ձևի դէմ պիտի ունենայինք 
*բեղձ, կամ եթէ ենթադրենք, Որ հայերէնը 
ծագած լինի հնխ* եհ|§^հ ստորին ձայն- 
դարձից, այն Ժամանակ պիտի ունենայինք 
*րաղձ* յամենալն դէպս միշտ ղ*ով և ոչ 
թէ Վերջինը իրանական փռխաոու– 

թեան ապացոլցն էւ Բուն պարսկերէնում 
ն։1Ր2 ձևը չկ ա (* ա Ա ոմեինք միայն պրս, 

^յ-ՏՍկ Ե1115 կամ նձ11Ո է պհլ, Է||1&Ո, 

4>րդ* եՋ115է ։ ԵՑԱՏոԸ, 1)311^ ե11^0 է վախի 
նձ16$յ սար, Եյ1&Ճ (տե՛ս ՒքՕՈԼ Օրճւ՛. § 

172)։ Սակայն պէտք է որ հնապէս դոյու– 
թիւն ունեցած լինի նաև *Եցրշ ձևը ր որից 
էլ յառաչանում է հյ Փ բարձ ր առը (հմմսւ, 

Հիւբշ. Բշրտ. Տէսժ– 221—3)։ Ըստ Լքք^Ո, 

Ճա1, ՏէաՅ* 4/* ծան, նոյն բառն է նաև 
պրԱա 1)31 €թև, անասունի երի յ<լ*է91՚<1<^ 
որէէվ հայերէ ն բառի կրկին իմ աստ– 
ները (գլխի բարձ և մարմնի բարձեք) երե֊ 
վան են գալիս պարսկականում։ (Տե՛ս Բ0- 

^0Ո17 –2, 182 Ա—Հիւբշ. 1Բ հոէ, 10, 45 ։ 
ՀՀԲ, ՆՀԲ և ՓԲ երկուսն էլ (թէ* €գլխի 

բարձ* և թէ* Հ մարմնի բարձերը*) 
գնում են բառնալ* բարձող, բարձր 

բառերից, 8օէԱ<;հ6ր ։ ^ււճ1Ո16ՈէՅ ^^էե. 

Տտաւէ* 1848, էջ 35 և Լձ§* Սրցօտշհւ 
716 բաբձք (մարմնի) համեմատում են 
ռուս. ճՋթԱՕ € սրունքի ոսկորը* բառի 

Հետ, 86էէ1Ըհ6ր շՕյձձնէ 1850, 351 և 

ԼՏ1§Ձրճ6 ։ Սրց6ՏԸ&. 660 ուղիղ մեկնեցին 
բարձ (գլխի ) ւ համեմատելով սանս* 


նՋքհ1Տ և ղնդ, Էճր0շ15 բառերի հետ, 
Տէրվ. նախ ալ. 90 բարձր ևն բառերի 
հետ 1 հնխ, ԷհՅէ^հ Հաճիլ* արմատիդ յ 
80 ^ 6 , աատ1(. Ա. հէէՈՇՈ.97 ետրուսկ, 
քն1Ջ5 ձևի հետ , Հիւնք, բարձր բառից 
է հանում, Հիւրշ, 428 համարում էր 
բնիկ հալ բառ, /ւձ61116է, 1^67, Ըր1է, 

թրգմ, Բաղմ, 1898, 119 (յետոլ նաև 

իձՏԼ 17, 244) աուաւ վերի մ եկնու– 

թիւնը, որ ընդունեց նաև Հիւբշման։ 
Բ*իրեաքեան, եարնամակ, ծանոթ. 35՝ 

աւքբարաակ, բարդ, բերդ և բառնալ 

բասերի հետ է կցում է է^Ջրտէ , Ցուշար– 

ձան 418 թրք. եՁ1ճՅր Հսրունք* բաոի 
հետ բար ձ ք; 

ԳԻՌ. — երբ* Մշ. Զզ, Սեբ* բ՛արձ 1 , Հ Լ ր, բա*ձ ։ 
ննխ , Պլ. Տփ, բարց, Ախց. Ակն, Ասլ, Կր, Աչ, 
բ ։ արց, Ոզմ, բ ։ րա*ց, Ալշ < բ՚առձ*, Երև, թ՛արսի 
Ռ* փարց, Տիգ, փարց, Մկ. Շմ* պարց, Գոր. 
Սլմ. Վն. պաււց, Մրղ. պաււց, Ղբբ– պէ^ց, 

Ագլ* բէօրւձ, Զթ– բ որձ՛, Հճ . ք՝պե։–Այս 

բոլորը նշանակում են Հգյխի բարձ*, միււ 
նշան ակութի մյը կորած է։ Նոր բառեր եյ 
բարձիկ, բարձափայսւ, բարձերես, բարձա– 
կալ։ 

ՓՈԽ* — Վրաց, ճձճժծքւօ բարձաղ^ի 

ր բարձք, զի սա* (ՋուբինորՀ 2 , էջ 98), չեչէն. 
էճրձ «րճտր Տհր6որ13էշ ։ պատ ուսյ բարձ* 
(թերևս և լին ր > տպագրական վրիպակի փխ. 
եՅրշ կամ թէ էՁր^=բաբձ, բաբց^. այս բա¬ 
ռը չի կարող հալերէնից բաժանուիլ 4 ս^ււ^ 
հետև միւսները ունին է)Ց12 ։ Էջ115, Եձ2*–— 

Սգերգի արարախօս քրիստոնեաների բար¬ 
բառով բՑ1Տ1^ ր բարձիկ* (Բիւր* 1899, 116վ, 
ք^ԱՐՃՈԵԷՆԵԱԱ *մի տեսակ ծաղիկ է, լւո* 

Ջերօէօոսա, ֆրանս* ՁԱքՕՈ8^ (ըստ Աբ֊ 
թինեան * Ասաոլածաշոմյչի տունկերը, էջ 105 1 
3.11710136^– ԱկինեաՆ ՀԱ 1930, 496 ընդունում 

է, որ բառս այս նշանակութեամբ է մտած 
Հաչ գրականոլթեան մէշ, բայց սխալ է հա¬ 
մարում յ ՈքԱէվհետև էջմիածնում լսել է բաց– 
մանակի ծաղիկ՝ իբր Հլա. 30հ611163 ա1116– 
քօ11սա, ֆըանս* ՋՇեա^Շ, գերմ, ՏշեՅք՝ 
03^6, ԹրՔ* Ղ1Ւ^ օթի* իմաստով։ Նշա¬ 
նակ ութի ւն չունի, որովհետև բոյսերի անուն¬ 
ները գաւաոից ղս- առ շաա են փոխում իրենց 





ԲԱՐ 


ԲԱՐ 427 


իմաստը (գրուած է նաև ուրիշ շատ զանա~ 
զան ձևերով, այսպէս՝ րարձրսենեկ, րարձուե– 
քփկ, բարձոփնեակ, բացուենեկ, բարձամե– 
նեկ, բսւրձմանեակ, քացմենակ, բարձնակ, 
րրՐրվյւնակ^ Մխ, բժշ. 133* Գազիան. Սալած. 
Բմշ* այս ծաղիկը շաա է տարա ծ ուա ծ Հայաս¬ 
տանում. վերոյիշևալ զանազան ձևերն էլ 
3 Ո 13 ^ տալիս, որ անունը զանազան տեղեր 
դոըծածական էր։ 

= Թոլի թէ հայկական կազմութիւն ունի, 
կարո*ղ է լինել բարձր բառից է իբր բար-ձոլ– 
–ենի-ակ։ 

ԳԻՌ. — Ախր. բ ք ացվէնիկ, Ջղ, բ՛ացմենակ, 
Երև. բ՚ացմէնակ, Մջ. բ՚արձԱանակ, Տփ * 
բարդման ակ. կայ նան բարթւքինակ (տե՞ս 
Արարատեան, Քնարիկ մանկական, էջ 90), 
որ միանում է վերի բբրթվինակ ձևին։ 

ՓՈԽ.– Վըաց, թ^որցմանուկի, 

որ Չարինով" ք էշ 98 մեկն ում է զ ան սւ դ ան 

ձևւերով. րսշողշյւարասՆ. 2. 

«բքատարն. 3* ր^յւ»տ«ԱՑ, 4, 

րբ^8Ձ“։ 

+ ԲԱՐՁՐ աե ր ս Բառնար 

ԱԽթրօէհ, Ճ$1յ բօ1> ր ^Լ 101 և 142 սա֊ 
մոլէգ. բ1րշ6 ։ թ 1 ր 1 ճ 0 , բորձօ և ենիսէյ. 

է)Ցք€01 հո մ անի շների հետ է միացնում։ 
ՆՀԲ քի վեր բաբձձաչ»., պրս, պերզ» 
պիւ-բզ, պեբգեաէ ...ոըպկս պէբն, պրս* 
պէբժ*։֊\^1ոճ1տշ1ւ, 13, 15 զնդ, ԷցքՉ– 
շցէյ սանս. հՋէ*—Օօտշհ0 72, 201 

սրանց հետ նաև օսս, 1)33՚20Ոճ, պրս, 
ք1ք32 € զառիվեր* բառերը։ Հիւրշ. տե ր ս 
բաււնաւք բառի տակ։ Տէրվ, Նախալ, 
96 բարձ, ևն բառերի հետ հնխ. &հ31^1ւ 

արմատից։ 8Ա§Տ0 ։ ՏէՐԱՏե, Ա. ձՈՈ&Ո. 
էշ 06 հյ. բաբձւրւնք = ետրուսկ. քց1օ& 
Հերկին հհ։ Հիւն Ք . Հ ւ զրո, ԵՋրէՅք 

քվերադոյնՖ բառից։ Թիրեաքեան, Կար֊ 
նամակ 1 ծանոթ. 33 ամբարտակ, թերդ» 

բարդ, բարձ ձևերի հետ է միացնում։ 
-յ^ՁքՏէւ Ցուշարձտն 403 սումեր, է&1 
քբարձր, վեր , գագաթ, մակերես*։ 

Մ արտիրոսեան ՀԱ 1924, 458 հաթ, 
ԵՋր^Ա * բարձր*, Պատահական նմա֊ 
նութիւն ունի չեչէն. է^րշ € բլուր*։ 


ԳԻՌ. — Սլ. բսմրցըր, բ՚ա՜րցյւ. Պլ. բսրրսը. 
Ակն. Ասլ. Սեր* բ՚ա՜Ոյւ» Հմշ. սյա՜րսբ* Խրբ. 
թ^րսյ բ^ււս. Ռ* փարս— Տփ. բա"ցըր. Երև. 
բ*ացր ։ ննխ. բա՜ցբււ. ք)զմ. յն^յբւՐ. Ագլ. 
բէւ/ձըր. Շմ. պացր. Գոր. պացրը, Ղրբ * պէ"– 
ցիւր (Թազոտ գիլզ ՝ պէ՜ ցար). — Ալշ. Մշ , 
թ 4 անձ՜լւր. Ախց. Կր * Ջղ. բանցըր, Վն. պա ր ն– 
ցբր ։ Ալմ. Մկա պտնցըր. Մրղ. պոՀնցիր, Տիգ 

փանցըր, Զթ* բ < օ , նձ*րը 1 բ՚օ&ձ՚ււը, բն՜նձ՚րբ. 
Հճ, բ՚օրճ։— Առաջին շարքի մէջ ր ձայնը պա֊ 
հուած է. երկրորդում կորած ք. երրորդում 
վերածուել է ն֊ի. շատ անկանոն և բացառիկ 
դիրք է բռնում միայն Հճ. բ օրհ։— Այսպէս են 
նաև յիշեալ բառերի համապատասխան ա֊ 
ծան բները. ինլպէս ճ Աչ, բ ։ արցրանաի Պլ* 
բարսընալ, բաոաւթին, Սեր , թ՚արսբնալ, 
Ասլ. թ՚արսիւթինյ Ռ* փաաբքյալ. — Տփ, բաց– 
Րացնիլ, Ննխ. բացբռնալ, Ռզմ. բ*ւոցրա– 
նալ, Ադլ . բբձըրա^իլ, բբձըրէօ՜բի ր ^ Շմ * 
պրոցՐանալ, Ղրբ* պըցըոս՜էալ, ս]ըցբ^օ'֊ 
թիւն. — Ալշ փ Մշ. թանձ^րնալ, Ախց. Կր. 
ր՚անցբրնալ, Տիգ. փանցլւրնաի Մըղ. պան– 
ցի՜րնալ, Զթ՛ բանձըյնօլ, բ՚անձ՚բրնպ ։–Նոր 
բառեր են բարձրահան, բաՐձրսւհալան, 
բարձրաճով, բարձրաձայներ բարձրանց, 
բտրձրաչոք, բարձրիկ, բարձրկեկ, բարձրա¬ 
քաշի, բարձրալրւաիկ, բարձրման, բարձրոա 
են։ 

ՓՈԽ. — Թերևս հայերէն բարձրաթիւն բա֊ 

ռից փոխ առնուած լինի կազիկումոլք եՋր– 
2ԱՈէա Հբաըձրաւանդակ ։ հրուանդան, թրօ– 

աօոէօւր0յ>* 

ԲԱՐՁՐԱ^ԱՆՕ՚Ակ, ի–ա հլ. Հբարձր (իբրև ա֊ 

ծական), բարձրութիլն, բարձր տեղ (իբրև 
գոյական)* ԱԳը - Ոսկ. ես. Վհցօր. Ագաթ . 
Եւս. քր. գրոլած է նաև բարձրասսնդ Սիր . իր. 
21, բարձոլանդակ, բարձաւանդ, բարձաւան– 
դակ, բարձ ուա լանդակ, բայց սովորական 
ձևն է բարձրաւանդակ, որ արդի դրականի 
էլ միակ ընդունած ձևն է. հոլովլում է նաև 
բարձու աւանցւսկի՝ իբրև երկու իրարից ան¬ 
ջատ բառեր, այսպէս ՝ Եզեկ, մէ. 22 օրծլ առից 
ես յընտիր ընտիր մայրից բարձու աւանդա֊ 
կին, և աաց ես ի գլխոյ շառաւիղացն նորա ի 
սիրտս նոքա* (ապ. Պգլսի 1895 թ. ունի 
բարձււլանդակին* ՆՀԲ յիշելով նոյն վկայու* 






428 


ԲԱՐ 


ԲԱՐ 


թիւնը՝ րքնոէմ է յ*արձուասսնդսւկիՏ. յունա– 
րէնն ունի XII Տքա 8/ է (07 Տ՜/).Տ ֊ Հ^Տ7 

՛է՛)); %տ8թա տ* *օյ>>յ^>7);, որ է «լեսան ղադա֊ 
թից$)» սեռականի Նոյն ձևը ունի նաև 
յեանաբար Ցայսմաւուրք, յանիս 26 « Կա֊ 
խեցին զերկոսին ի բաըձոլ ա լանդակ ի » 
(ըստ վկայութեան նՀԲ֊ի)։ Այս բառից են 
կազմուած թարձրաւանդակագոյէւ Փիլ, բարձ– 
Րաւանդայարկ Անան* եկեղ. անպէտ բառե- 
րըւ 

֊Կազմուած է բարձ–|–ւանդ բառերից, 
վերջինը գանում ենք նաև սարալանդ, սա– 
րա լանդակ, գահսոանգ, գսւհա լանդակ և դա– 
րսսանդ բառերի մէջ* այս բոլորի մէջ էլ 
–ւանդ անի «բարձր տեղ» նշանակությունը։ — 
–ւանգ բառը գտնում ենք նաև մի քանի ուրիշ 
բառերի ծայրը* ինչ* սյարաւանդ, շարաւանդ, 
վարաւանդ, բահոաւնդ, որոնց բոլորի մ էշ 
նշանակում է «կապ» և փոխառեալ է իրան , 
ԵջոՃ, ^Ջոմ «կապ» բառից (ալելի ընդար¬ 
ձակ տե՞ս բահուանդ բառի տակ)։ Ցայանի 
չէ թէ այս երկուսը միևնոյն բառե՞րն են* ու¬ 
րիշ խոսքով պբս* Է)ՁՈ(1 «կապ» ոլնէ՞ր նաև 
«տեղ է բարձր տեղ» նշանակութիլնը։ Երկու- 
սին իբրև միջին օղակ ծառայի թերևս հյ* գա– 
րաաւնդ «բարձունք» իբր պրս* յյլ>^> ԺջՐ՝ 
եՋՈԺ կամ (Յջ^ՋՈՃ «չեռան կիրճ 

ևն»։–Աճ. 

ՆՀԲ «ի բարձր և աԹգր. լծ< և լա, քլոէԹ, ի֊ 
տալ* Զ\րՁՈէ1 ^յառաջյծ, թրք* ՃոՃԸ, ՕՈճ0Ո 
« առաջից »։ Հիւնք* նաւասաթդ բառից 
գնում է աորտւտնգ և սրա նմանռւթե ~ 
ամբ էլ բարձրավանդակ։ 

ք^ԱՈւՕԿ, անսաոյգ նորագիւա բառ, որ մեկ 
անգամ գտնում եմ գռրծածուած Մագիստրո¬ 
սի Հանելուկային մի ռտանաւորի մէջ* «Բարե¬ 
համ բուծող հլու բարշոկ գեզոյ ձեզ ընձե– 
ռեալ#։ Թեր ևս նշանակում է «մեղմ, անոյշ»։ 
Տե՜ս իմ Հայ* նոր բառեր հին մ ատեն* 
հա* Բ. էջ 175, 180։ 

ԲԱԸՈՅՔ տե՜ս Բարք։ 

ԲԱՐՈՎԳՐՈք ։ր թռչուն ի էգը մ նորագիւա 
բառ* մէկ անգամ գանում եմ գռրծածուած 
Մագ. քեր, էջ 241 % արջառի և ձիու իգական 
ու չեզոք հոմանիշների շարքից յեաոյ* «Եւ 


թռչնոցդ որպիսի բարովդրոք և այս այս– 
քան» ւ 

Տե՜ս իմ Հայ* նոր բառեր հին մատեն* 
հտ* Բ* էջ 104։ — Ադոնց, Թրակացու քե– 
րականութեան հրատարակրոթեան էջ ՝ 
307 (վրիպակների ցանկում) համարում 

է ֆրանս* բԸրրօզստէ «թութակ» բառից 
աղալաղեալ մի ձև (այս ֆրանս* բառը 
ծագում է ի տալ , բՋրաօԽ&էէօ ձևից)։ 

ԲԱՐՈ1 1 , անսաոյգ բառ* մէկ անգամ ոմւի 
Ոսկ ա յհ* բ ա 30 «էշք անառ կեն և աղաղակեն 
բարաք»։ Աեռագիրներն անին բարաք, որ 
յայտնապէս սխալ է։ Բարռւ պէտք է որ նշա– 
նակէ մի տեսակ անասուն, ինլպէս երևում է 
տեղից։ ՆՀԲ համարում է ((համբարու կամ 
պարիկ» (ձայնական նմանութիւնից առնե ֊ 
լով) և կամ Xչարաձայն թռչունդ որպիսի են 
ճայք, ա գռալը»։ Սրան են հետևում նաև ՏԲ 
և ԱԲ։ Բոլորն էլ անսաոյգ։ 

8օէէ1շէտր, ^ր1շՁ օտ, ււօ Համ ե մ ատամ 

է աֆղան* Էյ1Ջք( «սև ու ճերմակ գոյնով՝ 
խատուտիկ կաչաղակ», սլաւ, ^ՐՋՈՈ 
«սև, ադսաւ» , էիթ * ^ՏԼրՈՃ «որի», 

ՈՅՏ «ագռաւ»։ Նոյն, ^ԱՈ01քօրՏԸհսՈ– 
^611, ՒքՅ;Ա6 ։ 1852, 21 կցում է հյ ֆ յւյփ, 
սանս* ^ՋրՈն «գոլն» և էիթ* ^ՁէՈՋՏ 
«ագսաւ» բառերին։ 1^ՋրՏէ, Ցոլշարձան 
402 համարելով <1 մ է տեսակ առասպե¬ 
լական անասուն», գնում է տ=տ սումեր* 
Ջ1ՈԶր–եՅաԱ «մատաղ եղնիկ»։ 

ԲԱՐՈՒԹ «վառոդ» Առաք, պամ* 69։ 

= Թրք* Օյլյև եՋՐԱէ «վառոդ» բառն է, որ 
թափանցել է մինչև Բալկանեան թերակղզին* 
այսպէս՝ նյն* ռոլմ* եՑՅ՝սէյ ալ¬ 

բան* ԵտրսՆ սերբ* նՋՈ1է111€8ւ «վառոդ»։ նոր 
գրականում կեղծ սաուգաբանոլթեամբ Նոյն 
բառից յար մարեցրած է ւ|աււօդ, իբր թէ վաո 
օդ, ռրի հնագոյն վկայութիձՆ ունի Գիրք որ 
կոչի բանալի գիտութեան, Սանկտպծաերբուրգ 
1788, էջ 38 և 201 ւ|արօդ բա¬ 

ռի բուն ծագումը և ս ա ո ւգա բան ութի ւնը 
յա յանի չէ* Տ^ՁՐՕՅՆ 224 ա համարում 
է արաբ* ՆՏրսԺ «վառոդ», որ սակայն 

չանի Կամուս* նոյն բառը ԳԳ դնում է իբր 
պարսկերէն» 

Բւղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 




ՌՍ.Ր 


429 


ԲԱՐ 


ԳԻՌ .— Առհասարակ բարութ) ձև ով (, մի¬ 
այն Ագլ. ունի քք/րւսթ։ 

ԲԱՐՈՒՆԱԿ, ի-ա հլ . ՀՀ խաղողի պտղաբեր 
ոստ» Տոբ * ի. 21. Վեցոր. 95. Նար* «ծառի 
ճիւղ, ոստ» ՍԳր* «որթի կամ ծառի տակ 
դրա ած խեչակ, նեցուկ է սարփին աչ» Պիտ* 
ՎրղՆ. անթառ. որից շարունակած և Գնձ. Օս¬ 
կի փ* բարունակացեալ Խոր* հոիփ. բարու– 
նակեալ Մազ, անբարունակ Շար.։ 

ՀՀԲ մեկնում է իբր բերունակ։ նՀԲ թար– 
ւոյ ունակ կամ բեր-ունսճկ, հմմտ. յն. 

«բարի և բարունակ»։ Հիւնք. 
պրս* հճրոՏհ «երիտասարդն։ 

Թիրեաքեանք Ար ի ահ այ բո. 102 պր ս, 
ե1ք «պտուղ» բաոի էյ։ Շատ Հար¬ 
մար էր թերևս այս ստուգաբանս։ թիւնը, 
մանալանդ որ բար «պտուղ» բառը ղոր֊ 
ծած ական է արդի բարբառներում, ինչ, 
Երև* Ղրբ– Տփ, կամ նաև Չն. «նորա֊ 
տունկ ծառի ա ռաշին պտուղ» նշանակու֊ 
թեամբ* որից ունինք բարատու «պտղա¬ 
տու» ֆ բար ել «պտղաբերիլ», բարելի 
«պտղատու», բարեզէն «պաղեղէն», 
բարոտ «պտղաբեր», բարաթափ «պըա– 
զա թափ»։ Բայց կարելի* էր ոսկեդարում 
գտնել այսպիսի մի բարդութիւն, որ 
չետիններին է յա տակ. հմմտ. պա¬ 
րունակ, շարունակ, շնորհունակ ևն։ 

ԳԻՌ. — ՎՆ. պարիւնակ «սարփինայ»։ 

ՓՈԽ.^Թրք ա գսւ. Տ. թէրՈՔք «խաղողի որթի 
յենարան, սարփինայ» (Բիւր * 1899, 798)։ 

ԲԱՐՈԻՐ «ԱՈԱՈ պատճառ, պատ բա ակ» 
Ոսկ. ես, 307 և մտթա Սերեր. Վեցօր. 149 . 
«իրաւացի պ ատ ձառս։ բան ա թիլն» Ոսկ. մ. բ. 
14, հռովմ, 409. Ցհ, կթ. «պատճառ, առիթ» 
Ոսկ, ես * և մտթ, «ամբաստանոլթիւն» Երգն. 
մաթ, 468 . Տոն ակ, որից բարուրանք Ոսկ. մ * 
բ, 14, բտրրել «սուտ պատճառներ մէջ բերել» 
Փիլ. իմաստն. «կեղծաւորիլ» Սերեր, յարոսփլ 
«մեղադրոլիլ, դատապարտ ոլիլ» Մադ* թղ * 
237. բարրելի Փիլ. իմաստն, բտրրանք Ոսկ, 
երբ, մտթ * եփեսա սնոտիաբարուր Գր. աղ, 
գրուած է պարուր Վանակ, լոր.։ 

8րՕՏՏ6է մձտ. Բձոտ 1834, էջ 378 կա¬ 
պում է վրաց, թրալ|ւ ձևի հետ, որ նշա¬ 
նակում է «մեղք, յանցանք, պատճառ», 


Տէրվա ճԱշրա– 11, նախ ալ, 95, Մասիս 
1882 մ այ* 24 քամ, բաս, բայ ձևերի 
հետ։ 1ՀՋրտէյ ՅոլշարձաՆ 403 սումեր, 
ևտր «կապ, կապել» և հյ, պարան բառե¬ 
րի հետ* 

ԲԱՐՍ. արմատ անծանոթ և առանձին ան¬ 
գործածական, որից րարդաած է բարսքյիաու– 
թքււն «հեշաասիրութիւն, բղջախոհութիւն», 
մէկ անգամ ունի Եոչ. դ։ 

նՀԲ դնում է «պբս, պէրշ, փէրս, որ է 
ցանկաթիւն, բղջախոհոլթիւն, պիղծք». 
բայց պբս. Օօքձ «փափագ» ( նշանա¬ 
կում. իսկ թՋՐՏ գոյաթիւն չունի Գէոբղ 
Պ՝պբի բառարանում։ 

ԲԱՐՍ է ԱԼ. մէկ անգամ ունի Կիւրղ. գանձ. 
«Բարսեալ են ընղդիմացողական Ասաոլծոյ 
բանք»։ 8ոյն բնագիրն ունի ՅԼէթՏպ).*; «կեզ֊ 
ծեալ, խաբդախեալ, սուտ, ապօրինի, խաբե– 
բայ, երկդիմի». ուստի մեր բառն էլ պէտք է 
ունենալ այս նշանակաթիւնները։ 

ՆՀԲ մեկնում է «այլա չլա խառն, խառ– 
նակ, գարշելի, պիղծ, խարդախ, պար– 
սա ւելի» յ 

ԲԱՐՍԵԼ տե՞ս Բասիր։ 

*ԲԱՐՍՄՈԻՆՔ (սեռ. բարսմանց^) «ձիպերի 
կապոց, որ կրակապաշտները աղոթքի ժա¬ 
մանակ բռնում էին իրենց ձեռքին ՝ սրբազան 
կրակի առաջ» Եզն. (հմմտ. նաև վարսամի 

= Զնգ ֆ *>ծ *> ւ1*>յ եՋրՅՏրՈՋ–, սեռ. եՋ– 
րՁՏաՁՈճ, յդ* սեռ. եՅրՅՏաՋՈ^ա, պազենգ , 

նքլրտսա, փար ս , նցրտՅա, պրս. եՁրտՋա, 

բոլորն էլ նոյն նշան ակութ եամր (աե*աա 831^ 
էհօ10ա»6 948, հօրո § 200), փոխառու֊ 

թեամբ ունինք ասոր, ԵնէՏաՋ 

ք8աԸ1է61աՋա1 40 բ)։ Հէնդ, բառը ծագում է 
ԷձրՑշւՏ «բարձ» բառից և ենթադրում է 
աւելի Հին *եճ1Հա1ճ– ձևը (տե՛ս Ցցրէհօ1օ֊ 
1ՈՁ0 948 և 1595)։ Հայ. բաբաքունք, բալա՜ 

մանց ենթադրում է Աղ. Ուղ. *բա|1աք0 կամ 
բտբւաււքն, վերջինին համաձայն է գալիս 
պազենգ + ԵՁւՏՍա, բտյց ինչպէս ձ4Ջքզւ131է, 
(Հուշարձան, էջ 292 ցոյց է տալիս, մեր 
քառը շատ աւելի Հին փոխառութիւն է և 
յդ. սեռ, բարս մանց հաչա, մ է հպրս. *Է|ՋրՏ~ 
րՈՅՈՅե֊ ձևին։^Հիլրշ ա 119։ 

Ուղիղ »1եկնո։թի։նը տա ալ նախ նՀԲ՝ 






430 


ԲԱՐ 


ԲԱՐ 


համեմաաելով պբս* ւդէրսԼէք բառի հետ, 
բայց սխալ է, երբ սրա հետ աւելացնում 
է «ի ձայնիցս ս|էոլւիյսւն ր որ է դա։ ա– 
զան յ կամ Ա|էրն ։ այն է գլան,,, էր աղօ֊ 
թագիրք կռապաշաից կամ կրակապաշ¬ 
տից՝ կալեալ մի մի տետր ի ձեռին ի վե– 
րայ կրակի,,,*։ Այսպէս են մեկնում նաև 
պարսիկները, հմմա . ԳԴ «րւգէրսէմ ( ա– 
նուն գրոցն հրապաշտից ք որք ի պաշ¬ 
տելն իւրեանց զկրակյ զմի մի ի գրոց 
անտի ի ձեոս կալեալ ընթեռևուն, ,,*։ 
Թէև ՆՀԲ, հտ, Բ, էջ 1047 ուղղում է թէ 
«սխալ է ասելն ըստ այլոց՝ թէ իցէ նաև 
աղոթագիրք Պարսիցդ յ բայց ԱԲ կրկնում 
է Նոյնը յ Եւրոպացի հայագէաներից ազիզ 

մեկնեց նախ Ցօէէւօհտրյ ծոՕՅ 75, 241։ 

(^ԱՕՏէ 1 ճմի բարձր ձառ է փ լտ, թՕբս1սՏ 

ՇնորՀ* թղթ * Վրդն* ող, լզ, 

Վստկա 58, 93 ( սեռ, բարաայ ^ Տաթև, ամ, 
246, կովկասահայ գրականում յաճախ գրւում 
է բարդի՝ նոր գաւառականների հնչման հա¬ 
մաձայն։ 

Բառիս նջանակոլթիլնը ճշտելու համար 
րնդարձակ մի վէճ Հ, Թովմաս Կ էտի¬ 
կետն ի և Բնապատումի (~Հ* Գ, Մէնէ– 
վիշեանի) միջև 1 տե՜ս ՀԱ 1905, էջ 51 — 
53, 221—222, 285—6, 319—20, 350– 
352 1 Ուղիղ է Հ « Աէտիկեանի աեսոլթիլ– 
նր ք որ հաստատում է թէ |ւայւտ|ւ - 
բօբս1ստ բյրրՅաւճՋ11տ և կաւլամսփփ= 
բօբսւստ էք61աւ1Ց– նոյնը Հաստատում է 
նաև Արթինեանէ Տունկերը էջ 24 և 
Սա ծ աշ ունչի տունկերը էջ 34։ Նոր գրող֊ 
ները սխալմամբ բաթաին Համարում 

են բօբս1ստ էրՋասէՋ և կաւլաւքաիփն՝ բօ– 
բօ1ստ բ^աամՑււտ։– ձաշաշ&Ն-ի Բու֊ 

սարանական բառարանում ^ էջ 268 ա 

դրոււսծ է րայսոի - (30թս1սՏ Ո1շր8 Լ< 
Մորթման 20^0 31, 414 բառս 

կապում է Խորշապատի ասոր, արձա՜ 
նագրութեան 76-րդ տողում յիշուասծ 
էայ^էաքէս աստուծու Հետ, Հի։էնուելով 
այն բանի վրայ, որ բարտին էլ պաշտ֊ 
ւում էր Արևորդիներիցւ Բ&էաԵճՈ)ր Տ& 
X, 311 ցեղակից է Համարում ոում , 

նրտճս Հշոճի, բ1ո*/ Լէճճո 1Ր 18, 490 


Համեմատում է Հսլ, նք&Տէճ, բուլղար, 

էրտտէ, սերբ, էրէյտտէ, նրւյտտ, պ»վ. էրճտէ, 
չեխ. էքտտէ, լել Երշօտէ, «ա.«. Տտթտօոյ, 

որոնեք աոՀասարակ նշանակում են *Ա(– 
աԱՏ, կնձնի*. Հայ ձևը դնում է Հնխ, 
ԵԾքՏէ11§–։ Այս մեկնութիւնը մերժում է 

88Ա161(6ք 52, սլալական ձևերը կցելով 
Հրգ* ԷտրՁհէ, գոթ. նՁքրնէՏ Vփայլուն, 
ցոլուն, պայծառ*, բառերին և գնելով 

Հնխ, Եհ^րէՂՕՏ ձեից։ 

ԳԻՌ, — Ալշ ❁ Մշ, բարդի, Խրր, թսւրգի, Ոզմ, 
Վն, բարդի, Երև, բարւդի, Ջթ* բսւրդը% 
բ այգը , Մկ, ք արգբ - — փոխաբերական ի– 
մ աստով ունինք Երև, հ բարձր ահա սակ», Ատն. 
(է այ դին երի և պարտէզների եզերքի ցանկա¬ 
պատը*, Եւդ, Հշինուաձանիւթի փայտեր՝ ո՜ 
րոնք ընդհանրապէս բարտի ծառից կտրուած 
են լինում*։ 

ՓՈԽ, — Վրաց բարդի, որ Տաբի՜ 

նով 2 , էջ 97 մեկնում է Հռուս, ( ա 1 ս 

անունով ԽւսՇԱ&0Մհ~ի բուսաբանական բա֊ 
ռարանը հասկանում է զանազան բոյսեր . 

ինչ, 8րէտա1տ1տւ թրօշտրՁ, շյքԱտստ աւօրստ, 
ՇՅրՅ^ՋՈՋ, էրձբՅ ՈՅէ&ՈՏ են), մինգր, բաըգի 
զթու փ*, ափխազ, ՋեՋքճ Հռուս, ^ա/ա– 
էՅյ թուփ*, — գւռ, թրք, Եւդ, թՇքճԱ 

<ր բարտի ծառից կտրուած ատաղձափայտ*, 
Ատն, (նաև տեղացի Յոյների մօտ ) բտրճՉ 
^այգիների և պարտէզների եզերքի ցանկա՜ 
պատը*, Ւալրիզի թրք * բարբառով 1 բ§էԺս 
<հ կտուրն երի վրայ հաստ գերանների հակա՜ 
ռակ դիրքով դրուած բարակ փայտերը՝ որոնք 
սովորաբար բարտիի ճիւղերից են լինում և 
որոնց վրայ լցնում են հողը*, այս ր առը յետ 
առնելով եղել է Ղբբ* փաք^ւ & կտուրի վրայ 
հասաաաուած այն հաստ գերանները՝ որոնց 
վրայ լցնում են հողը* (տե՞ս Փ* Տէր-Մովսէ– 
սեան, ^րատուտԸհՅ ՑՋԱՋրոհՋստ, էջ 144), 

Ուս ւ* բ*Ջր(1ււ1ճ €սենեակի առաստաղի գերա՜ 
նը* (թուլաքերէնի միջոցով, ինչպես Ղրբ* 
ւիարդու՝ նոյն նշանակոլթեամբ)։ 

ԲԱՐՓ. գրոլած է նաև բարդ, թարթ *մի տե¬ 
սակ ծաղիկ, որ գարնան սկիզբն է բտցւում* 
Սալաձ, ունի միայն ՀԲուս, § 324, Նորայր, 
Բանաս, 1901, 103 ուղիղը համարում է բարդ։ 




431 


ԲԱՐ 


ԲԱՐ 


ԲԱՐՓՈԻՆՔ «կեալ ինքեանք». այսպէս անի 
Բառ. երեմ, էջ 51, յայտնի չէ ի՛նչ է ուզում 
ասել։ 

ԲԱՐ-Ք, ու հլ. (գործած,ամ է միշտ անե– 
ղարար) «ներքին բնածին յատկաթիւն, րնու– 
թիւն, բնաւորոէթիէն, վարք, սովորութիւն» 
ՍԳր. Ոսկ. Սերեր. Կոշ. Կ/որղ. ծն .- ածանց, 
ման մ էջ մտնում է հետևեալ ձևերով. 1. Ոար–. 
առաջին արմատական ձևն է, որից ոլնինք 
թարի «լաւտ ի այս բառի էէյւայ տե՛ ս աոան¬ 
ձին). բարաւորութիւն «բնաարաթիւն» Փիլ. 
քհ. ճառրնտ. չարաբար «վատ րնաւորաթիլն 
ունեցող.V Իմ. ղ. 12. Առակ, մթ. 19. Կոշ. քա¬ 
րեքար «քաղցրաբարոյի Կոշ. Վեցօր. Ոսկ. 
ես. զեզեցկաբարութիւն Փիլ. լին. վատաբա– 
րաթ|սքւ Կանոն, բար ացոլց ական «բնութա¬ 
գրող» Նար. ք արաււնոլթիւն «այլաբանոլթիլն, 
գիմառնոէթիէն» (թրղմ. յն. ր ( 0<«»էէ3 բառի, 
որ կազմաած է պՕօ; «բարք» և 1էծ(6ա «ա֊ 

նել» բառերից) Պիտ. Փիլ - 2. »Կորք. Նոյն 

բառի յոգն ակին, որից ունինք միայն յետնա֊ 
բար բարքախոսյոա Օսկիփ. դմնաբարք 
Լաստ. խոշորաբար ք Երգն. քեր,~3. «էսրհ - 
"ՐՒց Ունինք մէկ ընտիր բառ՝ բարեզիտու– 
թիէն «րնախօսաթիւն, զ՝յ 01 (։).ր,Հ 11 » Կոշ .- 
4. Ոարոյ–, որից ունինք նախ անեզաբար 
քարոյք «բարք» ՍԳր. Ոսկ. Ագաթ, և յետոյ՝ 
թարեքսւրոյ Սիր. իղ. 1. Յհ. իմ. եկ. Յհ. կթ. 
(որ և թարեքարայ Սիր. ի զ . 3. ճառընա. 
Արշ.) բարոյախոսել Ելս. քր. թաայաձին Վե¬ 
ցօր. բարոյական Փիլ, գազանաբարոյ Եզն. 
դսւոնաբարոյ Կոշ. հօրաբարոյ Ագաթ, շնսւ– 
թարոյ Ա. թագ. իե. 3. Նոր գրական լեղոլի 
մ էջ՝ անբարոյական, թարոյազէա, բարոյա– 
կանուբիւն, թարոյավէսյ, բսւրոյախօսութիւն, 
բարոյախօսական են–.–5. «արու.–, ,,ր առա¬ 
ջին արմատական ձևի բունն է (եզ. սեռ. *թսւ– 
րո։, յգ. ս եռ. բարուց), որից՝ թարնթարա 
ճառընա. զայլաբարու Տօնակ. թւսրաախօս 
«բարքերի մասին խօսողն Վրգն. հրար. կմ. 
էջ 31 (ուր ապ. Վենետ, էջ 20 ունի բարոյա¬ 
խոս). թարաական ԱԲ. թարացք «բարք» ԱԲ. 
շարաբ արու նանայ, այստեղ կարելի է դնել 
նաև թարեթ ար ութի լն Ոսկ. ես. և եբր. չարա¬ 
բարոյին ՍԳր. Վեցօր. ևն (իբր թարեք արա– 
֊ութիւն ևն, ապա թէ ոչ թարեթար-աթիւն 


ևն)։ Այս րպււրից գ։,,ր ս ք ար-Ր բառը ստացել 
է նաև երեք ուրիշ ձև. այն է՝ 6. –բսս* ք իբր 
մասնիկ, որ դրւում է բառի վերջը և ցոյց է 
տալիս «պէս, նման», ինչ. հայկաբար Ագաթ. 
գազանաբար ՍԳր. Մծբ. բազմաբար Ագաթ, 
Կորիլն Եզն. տիրաբար Բ. մակ. մգ. Եւս. քր. 
Ո րբար «ի՚նլպէս» Արիստ. ա՚յսբար «այս– 
պէս» Մագ. թղ. 22,-7. իբր «ինչպէս, պէս, 
նման. 2. երբ, որ ժամանակ որ» նշանակ ու– 
թեամբ և 8. երբ <ր որ ժամանակ», որոնց 
վրայ տե՛ս առանձինւ 

լծ. վաբք, բեբումն և բաբ, ալ֊ 

"ինքն «պէս», ^ոմրՕՋՏ (տե՛ս ^ոտբօ– 

1՛^» ^0Ա6|1 ԺՏ, 220) փոխսս։ ե ալ միջին 
պբս* փ նՋք31 <–նշւռ «անգամ. Աղ, 
2. պաա&աոաւէ բառից, ^ՏԼ 

ա, 250 և Ճ1է8րտ. Ք1©ւայոէՅրեսօհ 38 

–թաբ մասնիկի ծագումը գնամ է թաբյյ 
գոյականից, 1<Յր Տ է ։ Ցռւշաըձ. 403 սու– 

մևը, 1յցր (ատւ) «առաջնորդնլ, վարել», 

<իւ–րշ. 1(2 23, 405 ծան, *բաբ մասնի¬ 
կը նոյն է գնամ –ԱԱՈթ և –բհթ ձևերի 

հես։ հուսար ոբ = լուսաբեր), է. մ մա, 

ղերմ, %սոճ©ր–եցր, տօհ©1ո–նՅր– ևն, 
ւՏւ^նէրՏ. հԱքտե. 2, 233 համեմատում 

է զկ. \ ք Յք1§Ո «վարք, վարմունք» բա¬ 
ռի հևա, որի աւելի նոր ձևն է պագ. 
ե3ր©§ո։ 1տ 7 յրն©րց այս երկուսը ձագմամր 
իրարից աարրեր րասեր է համարում և 
առաջինից փոխառեալ է գնում հյ. վարք, 
երկրորդից՝ բարք։ Մարտիրոսեան ՀԱ 
1024, 458 = կամիս, էցրհ ս 1§ «բարի, 
լ ավ սովոբրո թի լն հ է 

ԳԻՌ - $փ. բարք «բնաւորոլթխն». Ախց. 

բ՛արք «ախորժակ, ներքին բերմունք, հա֊ 
ճոյք». օր. թ՛արքս կուզէ «կախորժիմ, կփա– 
փագիմ, սիրտս ուզում է», որից թարփոխա– 
թիւն «չղի կանանց ախորժակի խանգարու֊ 
մը», բարփոխ «յղութեան պատճառով ախոր¬ 
ժակը խանգարուած». հմմտ. միջին հյ. թարք 
«ախորժակ, քէֆ». «Խնգրեաց բարքս Ա կերար 
^ՐՔ՝ 36 (տե ս և Նորայր, Բառ. ֆր, 

3|Յթ©էԱ և քՅՈէ31Տ16 բառերը), գրական փո– 
խաոաթիլն է Երև. վարք ու բ՛արք։ 

ԲԱՑ տե ս Բանալ։ 





432 


ԲԱԻ 


*ԲԱԻ չհասնելու բռնելու ծայր, վերջ, սահ֊ 
մանք ԱԳր* որից անբաւ «անվերջ» Երեմ* բ* 
8* Կոչ, Ոսկ* Ագաթ* բաւակ «ձեռնհաս, կա֊ 
բողք Սերեր* 100* ք սսական «չափ, հասոզոլ֊ 
թիլն» Ել* մբ* 4 , Ագաթ* «հերիք, որ կօգաէ, 
կբաւէ» ՍԳր* Կոչ* էրդ*ք<յ& 0/</ւ< /«* 7ճ. Կածոն, 

քա/է/մ էլ գործածական է այս իմաստով ա– 
րևելեան գրականում, բայց արևմաեանը շգի– 
սէէ)* «ձեռնհաս, կարող» ՍԳր* Սերեր* Ոսկ* 
մ. ա, 6 . ծւս. ք/7, անրաւակսւն Ադաթ. բաւել 
«ձեռնհաս՝ կարող լինել» ԱԳր . Աւջա^. «րաէկյ 
դիմանալ, չերկարել» Ելա. քր* «սպասել, 
համբերել» Ոսկ* մ, և ես. Սերեր* «հերիք լի¬ 
նել, օգտել, բալա կան լինել» Ագաթ* թսււե– 
ցացանԼլ Ագաթ. Կիէրղ, ծն*է Նոյն արմաար 
ունի նաև բով ձևը ՝ որից ածանցուած են բո¬ 
վել «ձեռնհաս լինել» Վրք* հց* «ղօրել» Մխ. 
բժշ , 34 . «տոկալ, համբերել» Դամասկ, բո– 
վալ «հասնիլ, մամանիլ» Ուռհ* րովական 
«բալական» Ոսկ* ես* բովականաթ֊իւն Ոսկ* 
մ* գ* անթով «անբաւ» Գնձ *։— Նոր բառեր 
են ՝ անթաաւրաՐ, թտաւկանաչափ, րաւա կա¬ 
նի, բա (ականին, թաւաաւր, բաւսւրարել, բա– 
ւարաոութիւն ևն։ 

- Իրան* 1)3V– «զորել* առատ լինել, կա֊ 
րող լինել» արմատից, որի ածանցներն են 
պհլ* ԵՁ\^ՅՈ(1Ց1է (ներկայ դերբայ) «կատա– 
րեալ , ամբողջ* լրացեալ», մասնիք* ն71Այ§ 

«կատարեալ»^* հյ, բաւանդակ, զնդ* Ես1է1– 

«առատ, կաէոսարեալ, ԼրԷ*֊* կարող, հգոր»* 
հմմտ 4 նաև սանս* &ք111աՑ” «լիութիւն, 

հարստաթիւն», նեսր1– «աոաա, լի ուլի, 

շատ, ուժեղ, հղօր», « ա*֊ե լի 

առատ ք ուԺեղաղոլՆ, հզօրաղոլն», թքՋ– 
էՋ֊ «աոաա է բազմաթի*֊»։ Ւբանեան ար֊ 

մ ատը հանվում է հնիւ* նէԱ1* «ա֊ 

ճիլ, մեծանալՖ արմատից ( ո րի ԺաոանգՀ 
ները աե ր ս բոյս արմ ատի տակ) և այս էլ 
կցվում է էհԱ– «ուռէիլ» արմատին ^քօէօէ– 

2, 114 և 140), Երկուսի միութեան հա֊ 

մար հմմտ, ի միջի այլոց լիթ* եսրյտ «՚ք ա – 
նակութիւն, դէզ», յն* «ուռուցի, այ֊ 

աոլց», հսչ, «տռատութիմե»։ 

ՆՀԲ քւաւ «սկիզբ» բառի հակառակի" ց* 
սանս* սլավա «գոյութիւՆ, էութիւն». իսկ 


ԲԱԻ 


անբաւ, «անվերջ»՝ բաւ բառից. բայց սա¬ 
բա*. «անճառ, անպատում» բա, բայ, 
բւաւ ։ թան ձևերից։ ԼյծյոԽ, ՍրՏճՏԸհ. 
189 բաւ՝ սանս, էհս, յն* ^ս–, իսկ 
էջ 130 % անբաս «անճառ» = սանս* 

նհ1ւ–Լ ջ^, 4րա, Տէսճ, § 874 բաւա– 

կան ձևի հետ համեմատում է պրս* ւ յ 8 \ 
ԷջԷ «արժանի»։ Տէրվ. նախալ. 97 հ%գ, 
եհՕ, լն, գԽ, լա* քսօ, քսէ, լէթ– Եէ1 էւ, 
դոթ* Էյայո «բնակիչ», հյ* բոյն, թոյս 

բառերի հետ՝ հնխ* ԷհԱ «լինել, բնա¬ 
կի է» արմ ատից։ Հիլն^բ* թովք֊/յյ գնում 
է բռ վանդակ» որի հակառակն է բա լա¬ 
կան , սրանից բևեկնի, յորոց համառս֊ 
տեալ բաւակ, բաւ, տմբալ; ԲՑէրսեճոյր 
Տձ 1 1 489 լաջորդ բաւանդակ բառի 

հետ, միասին՝ պարսկական րիոխսաու– 
թիւն է համար ում Հ՝ընդունում են նաև 

ուրիշները, ինչ, 8ցրէհօ1օաՋ6, ձ1էԱ. 
^օրէ. 969, 8օ1ՏՑՇզ 151 և վերշին 
անդամ ՑՇՈՈՏատէՏ 83Լւ 34, յ» 

103, էշ 189 ^1 — ՏշհտքէՇ10\\՚1է2 88 39, 
37 սանս, ՜Եք^ՅԱ էլինելՖ, հսլ. Ե^է1, 
լիքք, եսէԼ յն, Տ՚յա է ւ//ճ Լ է/նելձ է լա, քԱ1 
«եղայ» ևն ձևելի հետ։ քէ(1օրՏԸՈ, 
դր , լեղ* 49 լիթ , նՅՈ^ա «վերջացնել», 

թՋԼւՁՈ^Ը, «վերջ» բառերի հետ ւ 

ԳԻՌ. — Տփ* բօվական, որ ծագում է բով 
արմատից (տե՜ս վերը)։ 

ԲԱԵԱհ «ասոլիկ ինչ մանուածոյ», ունի մի¬ 
այն թառ* երեմ* էջ 52։ 

ԲԱ^ԱՅ «պատրաստ»* անի միայն թառ. 
երեմ* էջ 52։ 

*ԲԱ1 1 ԱՆԴԱԿ «ամբողջ, համօրէն, կաաա֊ 
րեալ» Ւմ* ժծ* 3* «կատարձլապէս» եզն Սե¬ 
րեր* ասւում է նաև բովանդակ ՍԳլ ւ, Օսկ* Կո֊ 
րիւն* Եւս* քր* Կոչ, Եփր* ել* կայ նաև բաւըն– 
դակ, որ առաջինի միջին հայերէն ձևն էր 
Սրանցից են ծագում՝ թովանդակնլ ՍԳր. Ա– 
գաթ* Եւս , պամ, և քր. Ոսկ* ա* կոր* բովան– 
գակաթ|սն ՍԳր* Ելա* քր* անբււվանգակ Ա– 
գաթ* ա&բովանւլակական Ոսկ * ես * բաւան– 
դակել ճառընտ. Մագ* բտսսնգակոլթիւն Աբշ* 
Եւկղիդ. անբաւանդակելի Առ որս, Բենիկ * 
նիւս, բն* ևն։ Նոր գրականում ընդունուած է 
միայն բովանդակ ձևը։ 




= Պհլ, Փքյյ Հկաաարեաչ, 

ա մբոգջ է լբասցեալք, նորագիւա 4 անիք, 
հ V Ո է1 ք* 9 կաաարեալ2 ^Տ<1 101Ո 31111* ^ՋՈէ* 

Ը|1Ջ1Տ0հԸ Տէււմ. 3/ա 61), պազենդ, նԱՈճՏ, 

պրս* ենՈՀՅՈճՈ էանա անի մալագա (ահ՛ս 

հւօրո, Իյօսբնրտ, Տօհրէքէտյւրտէհօ ւ^ևնրսոճր, 
Ժ. յքՅՈ. Բհ11. 1* 2* 1)* Իրանական ձեր 

բան ներկասլ դերբայ է , որի արմատից են 
պրս, Ն11VI քչիցիսՀ* եէ1\"Ջճ է լիրի* է 

եԱ\ ք ;§ € լին ելա թիանամ են, որոնք ծա֊ 
դում են Հնխ, ևհՇ«րՅ, ԵհՕ էաճիչ, մեծա֊ 
նալ, լինելն արմատիդ։ Արա *Լր ալ ման բա֊ 

մ ասն տե ր ս կ* | լ ոյս։ Պհ ւ– հա) բ ա *Շ* 

ըսա որում դրա ած աս անց ձայնավորների, 
մինչև վերջերս կտսրգացւա մ էր եԱՈճճհ 
Աբասիս երկրորդ և երրորդ տառերը կարոդ 
են կարդացաել թէ* Ա, թէ ր V ե թէո). Ւ1օ1Ո 
կարդում է ՆԱ\ ր ՁՈ(1է։1<, Հիւրշման Հալեր էն ի 
օղնութեամբ կարդամ է 1>41 ՚^Ձ ՈԺՑ 1է, ր ա 1& 
կարելի է նաև կարդալ ևՕՀրՁՈէեԱՕ— Հիւբշ. 

1Բ X, 30։ 

Սօւհաոարակ դրա ած է իԱ 1 Ա արմատից, 
որ աէմս։ Ուղիղ մեկնեց նախ | յ Ձէ1Ա– 
նձՈ7 1/ 139, որ Հասա աէուո մ է 

Հիւբշ, անդյ Վերջին անդամ Տյ 1Ջ1ՈՁՈՈ, 
յ\\8Ո1էհՏ1Տ0նտ ՏէսԺ. Յճհ 8 (1908), (Ո։ 
ԳՒՌ ,— Պահուած ( միայն յավանդ ախշարք 
նբ. յավանւլար աշխարք Վ * օ ամբողջ աշ¬ 
խարհդ ձևով։ 

ԲԱԻԱՆՔ «գին, վարձք2, անի միայն ԱԲ։ 
ԲԱԻԵԱՆ. անյայտ իմաստով նորագիւա 
բառ, որ մէկ անդամ գտնում եմ գործածուած 
նար, տաղ. 471 օր Ծարաւ բաւենոչ ցօղ փո֊ 
խանակ նոճից, որ դի մ ս ո մրելով վերա մ բառ¬ 
նալ ի փաոսձւ 

ԲՍԼՒնՂ «մի տեսակ բոլս է* լա* |)հ1օ11ԱՏ0 
Հին բո. Ատ, լեհ, ունի միայն ՀԲուս. § 32$։ 

ԲԱՒհ ք Լ քի֊ա հլ, բոա ՆՀԲ, բայց առանդ 
վկայութեան) Հէլաբիւրինթոսշ Ելա. քր, ա, 
212, նար. էջ 10$. հ ծած կա ած մորթ տեղ 
նկուղի նման» Ոսկ. Լփես. 804 • Աաբկ, արր. 
մար, դ բուտ ծ է նաև բսււքւլ, բաւԼւյ. որից յ> սո¬ 
ւլակ օր ծած կա ած մաթ տեղ» Ոոկ, Լփես, 804 
« Բա լիզս և րապակս շինիցեմքշ (արևի ջեբ- 
1կւ ւքա ա ա 1|ա1ւ րառա |ւա II — 28 


մ աթիլնից ազատ մնալու համար), բսալակա– 
ձև Ելա, քր, ա, 212։ 

Լծ, նար, մեկնում է որ բալիդ, քիլ տեգի, 
կամ շինաած պաաուածովշ—Հին բո, 
V բալիդ, բա։ եղ, թաւակ, բաւզակ կամ 
թողուկ, շինո։ածք ինչ կամ աոոյդ (ա– 
Ոուք) մանուածոյք, սաուերական»։ Ար֊ 
բանից է, որ ՀՀԲ ե սրա անմիջական հե¬ 
տևողը ՓԲ, մեկնում են բառս իբրև 
<ր քիւ, քարանձաւ, պարսպապատ լեռ»։ 
Հիւնք. հանում է ԲաբԼլոն բառից։ Պա֊ 
ա ահ ական նմանութիւն ունի լա, Ջ ք511 ւ0 
<ր վրան», որից ֆրանս, ք> 11ՕՈ ^ 
*ԲԱ1 1 ՔԱՅ Հրմբիշ» Մաղաք, աբ. 33—^4 
(հինգ անդամ), որ և բօ ք՚ա* անդ 3$ (մէկ ահ֊ 
դամ )։ 

= Թթբ, (էօդբէկ ե չւսդաթալ) ևս1էն 

9ըմբիշ, ուժեղ մարդ* (6^ՑՐՕ0ն 1։ 286)։ 
Ուղիղ մեկնեց Պա ակ, հրատ. Մաղաք 
աբ, էջ 64։ 

* ԲԱՔ ԱՅ չլալիք», ունի միայն Բառ, ե֊ 
րեմ, էջ $2։ 

Եբր* |1Ճ2 Խճեճ <ր լալշ, որի Հետ նոլն 
են արար, ճյ ԷսՏէՋ ք/ ալ, լաց, Ոդր», ասոր. 
լ ** եէՋ ՀլալՖ են։ — Տե ր ս և լալօս բառի 
տա կ։ — Ա$* 

ԲԱՔԱՍԱԿԱՆ տե՛ս Բեք։ 

ԲԱՔՌՕՇ ահ* ո Բան բուղ։ 

0ԲԲԵ1, % ձագերի հանած ձայնր» ԱԲ, որ 
և բիբնլ Ոոկ, Կող. առ Լեհ, որից բբիւն կամ 
բբյփւն <ր բազմէսթեան կամ յաղթութեան 
ձայն, դո շիլն» Յհ. կթ.ւ 

=Բնաձայն բառ կաղմաած բ արմատից, 
աւելի ընդարձակ տե՞ս թք^ալ* — Աճ, 

ԲԲՂՕՇ, անյայա իմաստով նորագիւա բառ , 
որ մէկ անգամ գործածում է Սասն, $9 որ Բա֊ 
ղէ արագաթռիչ, բու մահու մեղաց, բըբղալշ 
կեվ։ադե է բուծող հո գոց 2։ 

0ԲԲՏ1ԱԼ Հա սի։ ծ ի ձայն 2 Անկ, գիրք նոր 
կա, 139 (Ոսկիփ* րոտ նՀԲ, հտ, Բ, էջ 1048 

ա ) է որի հես։ Նոյն են բ|*շել ^անասունի 
ձայն» (նորագիւա բ առ) Սասն, Լջ 40, 

Vմռնչո՞ղ ։յ (Աոիւծ համաոտեղութեան համար 
աո Ուա ծ) Շիբ* հրար, Պատկ, էջ 67 (նոբագիւտ 
բառ )։ 







434 


ԲԴն 


րրյլ 


–Բնաձայն բառ, հմմտ, բթել, երկուսն էլ 
ծ աղում են ր արմատականի# կրկ նաթեամբ, 
առաջինը առանց ածանցականի, երկրորդը լ 
ածանցականով։ — Աճ* 

ՆՀԲ թիթել կրում է լա* բւթԱօ հոմանի֊ 
շի հետ, Տէրվ, ձ1է&Ո1Ն 32 յն* ֆնոՀ 
«■մռնչող (քամի)*, հոլ* Շօ^/էՀՆ 

են բնաձայնների հեա։ Հ/ոնք. բթել, թխ– 

թել=շյ&, 1էա7է(,«յ Հշչելւ առլեչ*։ 8լ(^օ 
I 32, 31 թթել կամ թիթել համեմատում 
է ալբան, էսետ «թռչունի ձագ*, յն* 1 Աւէ– 
«էևա, լա, բւթՋՐԹ, գերմ. թ1բ6Ո «ճըռ֊ 
լողել* բառերի հեա 1 իբրև բնիկ հայէ 
Հի լ թշ* յիշոէմ է այս մեկնոլթիւնր, 

Բ ա Տ$ ւի ընդունում և բոլորն էլ բնաձայն 
է համարում , Բթել և թթչալ բառերի մա¬ 
սին վերի մեկնութիլնր աուել եմ ՀԱ 

1889, էջ 203—4 , 

ԲԲՋԲլ տե՜ս Բիբ։ 

ԲԲԴԷՃ <րմի տեսակ թոլոլն*, ունի միայն 
Ամատ* Հայոց բառ ու բան, էջ 94 հանելով մի 
ձեռագիր Տաղարանից* «ԲրբռԷճի արին լա֊ 
զար, $ա բեգական չոյսըն չտեսնա յբ, ինքն 
գիշերն ի շուռ կագայր, Զգոզն ՈԼ զ*ո**Ա*ռ 
մարդն յիմանայր*։ - Անշուշտ թան է, որ և 
կոչաւմ է թաԷ6։ Ա, Մովսիսեան (նամակ 
1928 սեպա, 27) կցում է գ,ռ* թթ*ո.էն «գի֊ 
սախռիւ, խճճուած մաղերով* բառի հեա։ 

ԲԴԵԴ (սեռ, –ի^)< անոաոյգ բառ, մէկ ան¬ 
գամ ունի Արծր, հրար* Պա ակ, էջ 219 «Այս 
ոմանք այոորակ երիվարօք յայս նիշ նիւս 
կեղթում, ի մ էջ բդեդի պահարանեալ նամակ 
տանին*։ ՆՀԲ մեկնում է «արմտիք եդեայ 
յամանի, ցորեան, գարի են*, ԶԲ «փաթեթ, 
ծրար կամ ծրարևալն ի փաթեթի*,—իսկ Առ¬ 
ձեռն բառարանը դնում է այո երկու նշանա֊ 
կոլթիւններն էլ։ 

* ԲԴԵՇԽ կամ ԲԴն ԱՇԽ, ի-ա հլ, «մեծ իշ¬ 
խան, կուսակալ* Ադաթ* Փարպ . Խոր, «հիլ- 
պատոո* Ոսկ , երբ, «ԴՋ ձայնին պատկանող 
մի եղանակի անուն* Մանրոլս, (ահմ ս Ամաա, 
Հայոց բառ ու բան, էջ 94), որից փոխանակ 
թ 1 |եշխի «փոխ֊հիւռլաաոս* ԱԳբ* կամ թւլնշ– 
խափոխ Անկ, դիրք նոր կա, էջ 381 . թւլեշ– 
խութի ւն Խոր, Ծագ, գրուած է նաև թւլիշխ։ 


—՜ Բբաք/նան փոիէաո Սալ րասո է, որի դա֊ 
նագան տառադարձս, թիլններն են՝ ասոյ ւ, 
յն* 

^««6 (կարդա* $1՜*$), վրաց . Յօ 6 0– 

պիտիսփշի, պաաիտխշի, 

պատ ի աշխի (որից տառադարձս։֊– 
ած է իբր յաաուկ անուն՝ հլ, <1) սափ աշխ, 
աե*ո Պաում, վրաց է էչ 80)* և վերչապէս 
լոյն բառի լես/ին հնչումից տաոադարձուած 
լա* (Ամմիանափ մօա)։ Հայ* թգեաշխ 

կարոդ է դալ հնագոյն *թիդիախշ ձևից, 
ասորին, յն* %1%ւ4հպՀ և վրաց* պիսէիւււխշի 
ենթադրում են *բ1էէ*Ա§։1– ձեր, վրաց* պա– 
աէւտխշի կ ամ պ սափ աշխի կարոդ է աալ 
Հպր». ♦բՋէյՈ^էՏՅ– կամ փ բ8աՏ*Տ&–, Ար ան֊ 
շուշս։ կաղմուած է բո1է1– > պատ– նախա¬ 
մասնիկով։ Կալ նաև պՀլ, թցէՅ^Տձհ, Որ տա֊ 
լիս է պրս փ օ Լ&>Ա թՋձՏՅե կամ բՋ(ԱՏ5հ 
«թագաւոր* և որ քքօրո § 208 գնում ք 
հպրս ❁ *թՅէ1 –\Տջ^ձՕ|^Ջ «արքայ, թադաւոր* 
ձևից։ Բայց այս բոլորից ոչ մէկը ճջտիլ 
համաձայն չէ հայերէնին* միայն յն* 
բառն է, որ իր նախաձայնով համապատաս¬ 
խանում է հաչերէնին և որի հևա էլ նոյն է 
գալիս պհլ Գ ՂՅ&Հ° ՜) ե1էՅՃ§ «տեղակալ, 

փոխարքա յ*ւ - Հիւբշ* 111) ։ 

Աոաջին անգամ Լ^, 0ՉՏՋ1Ո, ՃԵեէԼ 
187 համե մատում էլա, ձևի հետ ք որի 

վր ա է ԼՅ§՚. /\րա. Տէսճ, § 373 ալելաց– 

նում է յանու րէնըւ—Տէրվ* ճ1էՋրա, 80– 
87 գնամ է հպրո ♦ *թճէ1)ք֊ՋՃ§, զնդ* 
*բ91ճ9–\Տ^, իբր 3x1 «դի տել, նա լիլ* 
բառից, բ31է1– մասնիկով։ Ն։։լև , Ծ ասիս 

1882 օգոստ" 31 հպրո* պասւհաշխ 

«^սկել, պահել*, հայերէնը փոխառեալ է 

պ՝>լ . պսաւփաշխ ձևից։ –Հիմնեք, դշխոյ 
բառից։ Թիրեա^քեան, ^արնամտկ, ծա֊ 
նոթ* 128 պհլ* բՁէՅ.\§Ջե և պրս* բՑճ1– 

§ա\ա Հմմտ* նաև ^\ՋրզօՅրէ ՀԱ 1903, 

118, ոը հպրո . թ3111–Ձ\5օ մեկնած է 

|)Ջ1է1– մ տոնիկով և 3X^3 բառով* հմմտ* 
Աշխեն* Աշխադար լատուկ անաննել ր։ 
ՏէՅԸ^Օ։եԸր|ք Ա^Ճ1\ւ\\ 17(1903), յ 2 շատ 
լտւ համեմատեց պհչ* ^1^x5 բառի հետ,– 
Սիօն վբդ* Եգիգէ կուբմանժ, Ախալցխա 




I 


ոդոի 


ա 


1*ՍԹ 


1010, Հյ> 1.5 յևխ (իմա՛ ար ար, 

ՏՅյք-Հ ) ր սա ի հեա\ (Հքւքտէ. (հո յա րձան 

405, 400 սա մեր. 1ՏՏ2 քիշի/ան», |)Աէ051 

€ իշխան է էոէ ր % փոխւորվէալ»։ ։Հ0|)է1Ու 1 

թրղմ. Մշակ 1014, 1Հ 121 կցելով վերի 
րաաւրւերին՝ նախատիպը Համարում է 
զնդ. *ԵԱ^Ջ–ճՏս7Ձ € երկրորդ իշխան *, 
իբր (է թ ադաւորի երկրորդը »է 

ԳԻՌ. — Խրբ. թ՚գ*Էշխ ոջլթիկ* էփողոցային 
աղջիկս։ 

ՓՈԽ.—Հա լերկն ի $ է փոխառձաչ արար. 
^.. ^1՛. * ե I 0 զ Տ <ր բդեշխ», որ գործ ածս։ ած է 
Ադա թան դե դո սի արարերէն թարգման ութեան 

մէջ* յ^ճձ\ ր %Ա,յև>\ 

= բնագրում՝ երկրորդ իշխանն Աղձնե - 
ար (՝Հ> արաբ. Արսոսնաշ^ որ է (արաբ* 
(էանան նորա») րդեաշխն մեծ (տ1։ ս Ջ1<0ր 

^7<ա> հա. 32, էշ 134)։ 

անյայտ նշանակութևամբ մի ա֊ 
ծական է * նորագիւա բառ, որ մէկ անդամ 
գանում եմ դործածուած Առար, պամ* 274 
ձԾախիւբ և արդեամբք քբիսաոսասէբ մեծի 
պատրկի Զուզա յեցի խոջայ Պետրոսին, զոր 
մականոլամբ բղուղ Պետրոս ասէին»։ Ասա 
Ս. Մովսիսեան (նամակ 1933 մարա) նշա֊ 
հակում է (Xկարճահասակ#, հմմտ. Բլ* Ա|Ա10 
ո կարճլիկ ու մանր (կին )», սյսաւգ օր փոքր 
կուկլա, տիկնիկ»։ 

ԲԴՈԻՄ տե՜ս Բտում։ 

ԲԴՐԱՂ տե՞ս Փիթրախ։ 

է^ե^ՕՇ տե՞ս Բանբուջ։ 

*0ԷԴեԿ (դրա ած նան րեթնկ^ &շէնքի 
քանդ։ոած՝ խարխլած մասը, որ կարօտ է նո– 
րոգութհան&ա ինն անգամ գործածս։ ած է Գ 
թաղ, 4բ և իր* — –մէկ անգամ էլ ունի Կիւրզ* 
թղ. որ բացատրելով յիշհալ բառը՝ գրամ է 
սխալմամբ. (էԲեդեկն՝ զորմ ինչ կամ գայլ ինչ 
յարկ տաճարին կարկատ ել Էն. անստոյղ 
նշա ն ակ էս թե ամբ է Մա գ* թղ. 134 Հ(բե ղեկ 
բազմակ բեղուն բակս։ ղեթիւ քեղ նոլի– 
րեալ».֊֊Հին բո. մեկնում է Հբեդեկ. կազմած 
կամ խախտած»։ 

= Երր. Բ» և0(1ւո| (Ագաոէի վրայ ճեղ– 
քուածք, շէնրի խարխլած մասը», որ Ա* Գրքի 
յ ունաբ էն թէսբղման ութեան մԼջ աաոադար– 


ձուած է խ(&7, ^Տ0|)հսէ1տՏյ էջ 204 բ մեկ - 
համ է ^հրՏՅՕհւ շհւոե ճեղքուածք»), որից էլ 
ուղղակի հայերենը (իՆչպԷս որ Վալ։րոտան 
ունի — Երբ* բա որ ծա գա մ է եէև| 

(էճեղքել, ճեդքաածքը կար կա տել, նոր ոգել։։ 
արմատից, որի հետ նոյն է աս որ. 

*ք նորս գել, վերաշինել»։ Երկրորդ նշան ակ ու֊ 
թեան պաամառալ է, որ Կիլրղ* թղ. և արիշ֊ 
ներ վերի բա որ հասկանամ ծհ (էն որս գել «ւ 

Ուղիղ մեկնեց ՆՀԲ։ 

ՓՈԽ. — Վըաց. թեդեկի ((ճեղ - 

քաածբս (Տաբինով 2 102), որ ղանէոէմ է 
Ս. Գրքի համապատասխան հատուածներամ, 
կարոդ է աառագարձաած լինել հայերէնից։ 

^ԵՋԱԿ (սեռ. “փյ Հ(փ այլաաակամ» եւագր. 
էջ 11 (երկու անգամ). &իբրև դա ես ակ բեզա֊ 
կիւ ոբպէս գմա արինս նա ա դելով*** բեղ ակի 
որ է փայլաաական». ղբուած է նաև քեզէկ 
(սեռ* թեգեկի^ ^արեգակ» Ծագ. թզ* 70, 435* 
րեզեկա Vարեգակն» Հին բռ. որից րեզևկեաՏ 
Հ արեգակնափայլ, արեգակնային» Մ աղ. թղ. 

62, 219 ւ 


8» 1>Ձ2Ջզ Հփայլակ» բառն է 
ե2(յ Հճեղքել, պաառել» արմատից, 
բոտ որում փայլակը ամպերը ճեղ քելով դարս 
ք ցայտում )ւ Այս բառը դանւում է միայն Ե– 
ղեկ* ա* 14 հատոէ ւսծում և ա առա դարձա, ած է 

յունտրէնում ք Տ0ք)հ0€1<*Տւ էջ 304 բ 

^հ^հ1Ո1Ո§/ փայլակ»), Վոլլդաաայոլմ ՝ հԸՏՋԸյ 
։1ր աքեր էն ում՝ բերյեկխ սակայն հա֊ 

յերէն թարդմանոէթեան մ էջ, փոխանակ 
մի ւ սների նման տառադարձելու, թարգմա֊ 
նա ած է (X արեգակն»։ Սրանից հետևում է 
այն, որ բեդեկ բառը մեր մէջ մտել է առա֊ 
ջին անգամ Ելա գրի թարգմ անութ Լամբ յա֊ 
նտրէնից, աբ իրոք որ գտնում ենրխԼե*։ 

Ուղիղ մեկնեց ՆՀԲ։ Ալիջան, Հին հա - 
ւաաք, էջ 85, յիջում է Միջին Ամերիկայի 
Չոլոյ ցեղի չեղուով բէզէսւ ռ արեգակ», 
որի նմանութիլնը բոլորովին պատահս։֊ 
կան է ւ 

ՈեԹ կամ ք^ևԹՈ տե՞ս Բէթ։ 

*0ևԹԹԻԿԱ ((պանդոկ, իջևան»* նորագիւա 
բառ, որ մէկ անգամ դործածուած է Գոր. և 
Շմ* էջ 69 աԵւհրամայեաք դաաաւորն Եւեաոս 
դահճապետի տանել զերկոսեան և աբ գելուլ 







ի բանտի, ուր արգելեալ էին ընկերը իւրհանց 
ի փուտ կայի միոջ ՝ որ կոշի։ րեթթիկա»։ 

=տԱէւոր. Եւէ «տոլն» + Լ էքզՅ 

<յն, այն է «տան ընգաՖելաթեան». 

րաո երե ութին բառս յաաուկ անուն քյ բայ# 
իրապէս բացատրութիւեն է նախորդ փուա– 
կայ բառի։ 

Գտալ ու մեկնեց նախ Ծառ ՀԱ 1898, 
270 և յետոյ Վարդանեան ՀԱ 1920, 327։ 

ՕԵԼհա՝ (սեռ, –այ^ «սատանա յ» Բ. կորա 
զ, 15. Ոսկ. ր. կոր, Նար. Գառն, 48. ոո||;ք 
րելիարայ Դատ. ի , 13$ 

=Երր. հ31|–յրՋ ։ 31 բառն է, որ 

կաղմաած է ԵյԱ * ոլ, ան֊ւ> և յքց 1 ձ 1 <րօ– 
գոէաձ բառերից, ուստի բոմ, նշանակում է 
<ր անպէտք, անօգուտ, անպիտան», բայց յե– 
աոյ նաև «չար, վատ, ապականօղ» և չաա– 
կա ցոլեց սատանային, ճչար» իմաստով գոր– 
ծածուած է Դատ. ի. 13, ուր Ա. Գրքի աշխար¬ 
հաբար թարգմանոլթեան մէջ իրօք գտնում 
ենք «լար զաւակ մարդիկըյ>, իսկ Բ. կ Ո ր ա զ . 
15 առնաած է Ծ սատանայի իմաստով։ Ա. 
Գրքի յունարէն թարգմանոլթեան մէջ տառա - 
դարձա ած է բառս ք(տ>.Լ^ և ք&Աօթ (այլոլր 
կայ և խ)ձ%Հ ա տե՛ս ՏօրհօշԽտ 305 ա), Վուլ- 
գաաայի մէջ Եճ3131յ ասոր. –յլ^տ* Ե01131, 
որից կամ յունարէնի երկրորդ ձևից էլ տա– 
ռադարձուած է հայերէնը։ 

Ուղիղ մեկնեցին ՀՀԲ, Աւեաիքեան, Մե– 
կրնա թղ. Պօղ. բ. 134 և ՆՀԲ։ — Հներն էլ 
ծանօթ էին բառիս մեկնութեան. հմմա. 
Ոսկ. բ, կոր. «Բելիար ի հերրայեցլոյ 
բարբառոյ անտի թարգմանի ապստամբս 
սրա համար է որ Հին բռ. գրում 
է «բելիար. ապստամբս ։ 

ԳՒՌ. — Շմ. բէյյար (գործածական է միայն 
անէծք ների մ էջի։ 

ՓՈԽ. — Վրաց. Նըգոօծ&ո բելիար ի կա– 

րող է լինել թէ ՜ հայերէնից և թէ ր յունարէնիցւ 
+ ք*ԵԿ «կոտրած» Մծբ. Եփր. փես. 418. 
«խեղանդամ3 Ղևա. իր. 22. «խոնարհ, հեղ» 
Ոսկ. յհ. ր. 14. ճառընա. նար. երդ. 312. «լը– 
քեալ, սիրտը կոտրած, վհատ» Ոսկ. յհ. ա . 
13. այս արմատից են բեկանել (կա. բեկի, 
հրմ. բե , կ / ) «կոտրել, կտրել, րամանել (հա– 
ցր). 2, խորտակել, ջարդել, փշրել, 3. պա¬ 


տառոտել, դիշաաել. 4. հարս։ ածել. 5. ումլ. 
կոտրել. 6. սարսափեցնել. 7. (կրալ.) ձայ¬ 
նին արձագանդ տալ» ԱԳր. Եփր. ա. կոր. 
Ոսկ. կոզոս. բհկհլ Նոյն նշ. Վրգն, ղևա 
էմր. սղ. և առկ. Խոսր. բեկումն «խորտա¬ 
կում, կոտորած, հարու ած, ցաւ» ԱԳր. դիլ~ 
Րաբեկ Իմ. Ժե. 13. Ոսկ. ր. աիմ. զազւսնաբԱ 
ԱԳր. ասսյարաբեկ Եզեկ. լթ ա 9. ցրտաբեկ 
Ոսկ. մ. գ. 8. նախանձաբեկ Սիր. թ. /. Եփր. 
թգ. Ոսկ, ես. եմ . ր. 4. Ագաթ, նոսմանաբեէ 
Կոչ. 109. կաշառաբեկ 9֊, մակ. գ տ 15, Բուղ. 
խեցբեկ Ոսկ. մՀ 2. լերդաբևկել Ոսկ, ր. 
կոր. աղեբեկ Խոր. Յհ. կթ . կրկն ոլթեամբ 
բեկթեկհլ Եփր. խր, 225. Մանդ. Փի լ . յեկբե– 

կաւ1ն Մծբ. -ՈՐ մասնիկով բեկոր <ր կտորւ 

ՍԳր. Եփր. համար, «ճեղք» Գիրք մոլոլթ 
(հմմա. հաա-որ;—աո մասնիկով բեկոաե՛ 
«մանր կարտել.տ Երզն. քեր. Յայսմ. Վրդն. 
ծն ––« աս տկտկան ով՝ բեկտել «կոտրտելէ 
Իմ. գ. 5. Սիր. լր. 24. Ոսկ. բ. տիմ. բեկտու 
«փուխր, դիւրարեկ» Իսիլք. չոր. 206. թեկ– 
տումն Փիչ. բեկաոր Տաթև. ամ. 296, 519. 
Ոսկիփ. 332(րստՀՀԲ կայնաևԴաա. թ. 53 

որ մեր լաւագոյն օրինակներում բեկոր ձևն 
ունի), վերջապէս չ մասնիկով բեկլխ Աք 
<ր կոտրիթ, անբեկլելի Վրք. ոսկ, նոր բառ է 
թեկաբռյժ, բեկաթաժաթիւն «սրնըխչի, սը ֊ 
նըխչաթիւն»։ 

=^Հնխ. է)1161*՛ արմատից, որից կամ նրռ 
ռնգային ԷեՋՈ" ձևից յառաջացել են ՝ սանս 
Եհ8111, ԵհնոՅ^էւ, ԵՁեհճուՋ ր բեկանել, խոր. 
աակեէ յ»յ հք1Ձ11^Ջ– «բեկումն , խորտակումն 

ա 1ետ&* Եհն^յւ «բեկումն, ալիքք», հիոլ * 50՚ 

\Ո%1ա «խորտակեմ*, €0ա–հՋ1^ «կոտրել 
խորտակել»՝ չիթ, եՁՈ^Ջ «ալի^ք», ռուս, $Հ– 
մճէՈե «քար կոտրել», դ%չ ա 

«բեկանել, կսարել. խորտակել».—նոյն ար– 
մաաից ք-ի ներմուծումով յասաջաղել են 
ռնգականով լա, քրՋՈլյՕ, առանց ռնգականի 
կտր. քր0^1 «կոտրեցի», քքճԸԱօ ք)ՁՈ1Տ «րե֊ 
կանել հաց», ղոթ, եր11(ԶՈ ր Հըգ. Եր^հհձւՈ, 
ղերմ, ԵրՋէհԸՈ, անգլ. Եր0Ո|( «կոտրել» (աե*ս 

տւ1ճ6 313, 7րՋԱէաՑՈՈ 28, 72) 

-"Հիւրշ. 420։ 

Ուղիդ մեկնեցին նախ թճէՇՈՈ. 17 և 

\\^1ոճ1Տւ;հ. 14, որոնցից յետոյ ղալիս 





են ՏօէԱշհ. ՃՕա ւտր,օ, 352, Օօտօհօ 

73, 213, 8օրբ ա 103, Հիլըշ. ՀՀ 33, 
22, Տէրվ. .\1»3րա. 17, 83, նա ի, աչ, 05, 
>1ճ111ճէ .^ՏԼ 8, 280 ևն, ~ Օյո1ո 1, Տէ. 

<21VIII. էջ 1 սանս, Եհ ն յ « բաժ անել», 
եգիպա. Ո Շ |(3 «ճնգքել», « ( , ա ժա– 

նել»։–Հիլ նք, փականել բայից, —\^ 8 յ. 

Ժ0, Լոէ. Ըէյօո. ^օրէ. 313 հայերէնի 

նմանս,թի, նր պատահական է համա¬ 
րս, մ, - Պատահական նմանութի,.ն անի 

արար, մԱ Եյ1<|< «պաստեր ջնջեր մէկի 

•1ՒղԸ կոտրել» (Կամաս, թ,.ք. 

9 –, 75), I է ։ 

ԳԻՌ - Ղրթ. պէկ «Փոս. շ. աւհրուած՝ փը– 

լած է աւևրակ ու եղ յյյ 

ՓՈԽ - Վրաց. թեզվա, գաբեզվա, ղաբեգ– 

վս։ «ղարնել, ծեծել, սեղմեր ճնշեր ոտ¬ 
նակոխ առներ, ավար, բեկիզէ « խորտա ֊, 
կեր պատահակա՞ն են թէ իրօք փոխաոեալ 
հայերէնից, 

ԲԵԿԱՐ «հարկ, տէրութեան վճարաած 
աո,ր ք3 > Ցհ, կաթ, յ Տ 9, 203 (բեկարսւց), Կա¬ 
նոն. էշ 125. Օրր. հրսյր. էմ. էջ 130 (րց. ի բե– 
կարէ). գրուած նաև ււյեկար (ըստ յետին տա֊ 
՚ւադարձռթեան) Մխ. ղտ. հրտր. Բաստամ. 

216. արձանագրոլթեանց մ էջ աոաջին ան֊ 
յամ յիշուած է 901 թոփն (Վիմ. տար. էջ 4) 
ւց. ի բեկարէ ձևով, Որից անբեկ Ա1Ր Հառանց 
՝արկիճ Մխ. ղտ. (ըստ հրտր. Բաստամնանի՝ 

։ջ 212 անսյեկար^է Բառիս վրալ աոանձին մի 
ւ ննութիւն ունի Ման անգետն, Գիտաթեան և 
•յրուեստից ինստիտուտի Տեղեկագիր 1, 32– 

՝7, ուր համարում է «հողային հարկ կամ 
՚երևս պարտագիր ղին, որա կան ծառայոլ֊ 
*իւնշ։ 

ՆՀԲ լծ. հր բայ և լա. ր6Ըէ։Տ31, որ 
է «տուրք», Ադոնց, յ\ք»ձ|. քՕօք«11. 484 
պրս. հՅ–1(Յր ՅՈ13(|811 «գործի 

դալ»։ Ալս աոոլղարանութիւնը, որի 
վրա է ծանրանամ է նաև Մ ան անգետն՝ 
անդ, բոլորովին զուրկ է արժէքից ( Մտ¬ 
նան գետն, Տեղեկ. ինսա. 2, 37 երկու 

տարրեր բոա ել, է համարում փայքւսբ, 
պեկար «հո զա ջին հարկ»<Հպր Ա , |1Ջ1 |<Ձր 
և լ՝եկսւ |1 «պարտադիր ձրի աշխատանք» 
հՀպրս, Է)Ը ՁՀ) և լառաջացած է նոր 
պրս. և<2|<3ր հնչման ազդեցոլթիւնից, 


Սա մի՛ րո,,, չէ, ,,, Ա քքշյ– ^ «գ որ ծ» 
րաոի արականը կամ նախգրիլ հալցա– 
կանը, ք)3 նախդիրը ծագում է հպրս. 

բՅէ1>ր, ղնդ. բՅէէք, պհլ, բ 3 է, պաղենդ. 
բՔ ձևից և եթէ հալերէնի մէշ ղոլու֊ 
թիւն ունեցած լինէր, առն,,, աղն պա 

ձևը պիտի անհնար, որով սպասեփ է ր 

*պակաբ և ո՛չ բեկար (հմմա. հօրո § 

144)։—Տե ս նաև փայողի։ 

ԳԻՌլ $փ ( յւէգար Հաուգանք» ։ Երև. բէ– 
(րձ/ւ/ր պարտադիր աշխատանք»ւ 

ՓՈԽ—Վրաը. բեգարա <ր պարաա֊ 

դիր ծառայաթիէն, որ կատարում են գի պա– 
ցիր կալուածաաիրոջ կամ պետութձան հա¬ 
մար. ինչ» հողի մջակութխն, հունձք ևն». 
(Չարինով ևս հայերկնից փոխաոեալ է հա¬ 
մարում)։ Ուա* հշ^յ^ր 0 ՜ պարտադիր ձրի 
աջխաաոլթիւն»։ 

ԲԱԿՂ աե՜ս Բակղ։ 

*ԲԵՀԷԶ (կամ բեհեզ;, ո հլ. (փանարար 
ի-ա հլ.) «ազնիլ մի տեսակ կա ալ, նրա թելը, 
մանածը կամ նրանով շինոսսծ շոր» ՍԳը. 
Կիւրղ. ղկ. Փիլ. որից բեհեզե այ ՍԳր, Փարպ. 
Խոր. քեհեզեզէհ ՍԳր. բեհեզատիպ նար. բե– 
հեզազահզաաձ Նար. խչ, բեհեզազգեստ Մծբ, 
Մարթին, բեհեզատիպ նար. խ չ . սրբաբեհեզ 
Նար, խչ. կեղծ և շինծու բառ է բեՏեզաստուն 
«թանկագին իրերի շուկա/», որ ունի միայն 
ՀհԲ և թերևս ինքն է յարմարևցրած տճկ. 
Ե026ՏէՏՈ հոմանիշի վրայից։ 

~՛Փոխաոեալ բառ է, բայց յա յան ի չէ ո՛ր 
լեղուից. հմմա. երբ. արա մ. փիւնիկ. յ>՚|Ո 

եԱ5, ասոր. էյ ՕՁ 0 ս §3 «շատ նուրբ և յատ– 
կապէս ճերմակ եգիպտական րամբակեայ 
կտոր», արաբ, է 322( որ նախ նշանակում 
էր «րեհէզ», իսկ յեաոյ ընդհանրապէս «թան. 
կագին կերպաս», թ րք . ^ &02 «լաթ, շոր 
հասարակ տեսակի կտոր», յն. թտՕՅօ; Հբե֊ 
հէզ, կտալ», լտ, Ե^ՏՏԱՏ, հյ»ՏՏԱրՈ, ռուս. 
6V^^01Ո,, 6\^00*է» «րեհէզ» և 6»3ե « կտաւ» 
^ է1 ~Հյ– բեհեզ գալիս է նախաւոր *բեեզ ձե– 
՚ււ՚ցք/՚Նչ. Աբրահաւք<Աբրաամ ձևից). բա յ ց 
այս ձևը ոչ յոյնին է համապատասխանում 
և ո չ աս որիին, Դժբախտ արար ալան դո, ած 
չէ մեղ իրանեան ձևը, որից թերևս փոխս,– 








ռեալ չինի հայերէնը. որովհետև բառարաննե¬ 
րի մէջ աէանդս։ած պրս* ^ 1)է122 բաոբ ա– 

րարերէն է . քՀԱ1Խ աա 8, 280 (թէՊ^. ՀԱ 
1894, 293) համարում է փոխառեալ ասորի 
գաւառական մի ձևից ։— Հիւբշ. 392։ 

Առա չին անգամ ՆՀԲ յիշում է վերի ձե~ 
վերը է Հիւնք. դնում է յունարէնիցւ 
ՓՈԽ,– Հայերէնից փոխառեալ է վրաց, 

զհեզխ զհՏհզի* զե– 

լհէյ)ւ և կամ կրճատ %(յ%օ «րեհէդ* 

(ըստ Մաս 76Ա<րր. « բճՅՕ. IV / աւեչ . 1>1 Ո- 
ոօ^ւ. 04 և 1Հթ«ր* ս «6յւ«։« <րր, էջ 08)։ 

Ուտ, Է3հ12 € ոսկեթել հագուստ* (ըստ Արդ. 
Պ ալազաս։ )։–նոլն րաոը հայեր էն ի միջոցով 
մտած է նաև Աւեաարանի քրգերէն թարգ֊ 
մանաթեան մէջ, %”ւկ* մզ. 19 «Բէհեղ ու 
նա դի ր աիւլպէնտ որտըկըրթ պա*(Աղտնէր 
բեհեզս և ծիրանիս )է 

*ԲԵ^ԵՇՏԻ «դրախտային*, յաակապէս բն– 
(ւե^ա|ւ խնձոր «մի տեսակ ընտիր խնձոր. 

բօրորոճ ճտ բՑՐՋժւտ* Տազ.։ 

= Պրս. Ե1հ1Տէ1 կամ ԵՑհէՏէւ 

«դր ախտ ալին * ւ 

Նորագիւտ բառս գտաւ ու մեկնեց նո– 
րայր, Բառ* ֆր* 897 ա։ 

*ԲԵՀՄ(1ՎԹ է ի-ա Հհ* ւ առասպելական մի 
գազան* էմբ. ժբ. մարգ* էջ 142 (Ամրակ * ա. 
14). գրուած է նաև բեղմովդ, բէնմովթ, բէ– 

ՃԷմօք(ՀՀԲ), րհհմճւք(Կզնկտ է հրար. էմ. էջ 
159 . իսկ հբտբ. Շահն, Ա 323 ունի բննմովթ. 
և ա ղան կա տ ուա ցին գործածում է այս բառը 
իբրև ածական ՝ փզի դւխի մեծութիւնը սրա– 
կեչու համար), բեճմովթ Վրդն. պտմ. էջ 4 
(գրծ, թնհմռվթսոն ձևով, որից պարզաւմ է 
թէ բառը հետևում է ի-ա հոլովման), քեհ– 
մովն, բեհմոն Մխ. առակ. կե* հզ. վերջա– 
ւգէս կայ յ>եճՏախ ձևով և «սատանայ* նշա¬ 
նակ ութեա մ բ՝ Ադամ. 255։ 

= Եբր. Ո10ՈՁ ԵճհԹաՇէհ բառն է, 
որի իմաստը անորոշ է* գործածուած է Յոբ, 
խ. 10 և նկարագրուած է իբրև մի ւԼիթխարի 
գազան. Ս. Գրքի արդի մեկնիչները ընդունում 
են, որ այս բառով հասկացուել է «գետաձի* և 
թէ բառը ծագում է ձք^^սք*թ6հ6–ասէհ Հեղն 
ջուրը^ բառից։ Եբրայական բառը Ս. Գրքի 
միջոցով անցել է շաա լեզուների, ինչ. ֆր¬ 


րան». Ե6հ6է110էհ է անդլ. Ե0ե01ՈՕէհ, ոտս. ւ| 

քՏ6ր«»օո>, <//«««/- &Ձ^«® ք,, ծ 0 ւ՚ն^նմւափ. »«-** 

սոր. Լագ^ երհասէ քԱրօշհէմրո. 33 ա). 
լն. քՏօբհՕԸ16Տ 304 ր) են, բոլորն էլ 

ընդհանուր և անորոշ իմաստով՝ իբրև սար - 
սափն լի մի գազան։ 

Ուղիղ մեկնեցին ՀՀԲ և ՆՀԲ։ 

*ԲԵՂ «ընչացք* Առաք. պամ. 301. դոր~ 

ծած ական է այժմ էլ արևելեան դրականում և 
բարբառներում՝ այս ձևով, մինչդեռ արևմը– 
տեան գրականը՝ նոը աաոադարձութեամբ 
անի պեխ. որից բեղաար, աէբեղ (սյնիւաար, 
անպեխ): 

= Արևել, թըք– Ե1^ կամ ^ ա1"|, թւ*4** 

30 Ղ լռ * է* ո ր1*9 փոխառեալ 

են նաև չերքեզ* ԵւյրԱէ , չագ. Եսյա^, " ևա ՚ 
բիղուր (տե ք ս Բարխսւգարեան^ Աղուանից 
երկիր և դրացիջ, 1893, էշ 95), բոլորն էլ 
Vըեէադք, բեղ2։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 

ԳՒՌ. — Ալշ. Ալմ. թեղ, Տզ ■ բ^ղէր, երև. Մկ. 
բէղ, Ղրբ– քեղ» 0՝րզ. բըղ, քէխ» Աչ– քեխ։ 
Տիդ. բէխիր, Զթ< բէխխ% թէիփյ* Տ Փ՚ բՒԻ 1 – 

Պլ. բըյըխ ևն։ նոր բառեր են բեխասւր, բե– 
խատեղ ^շրթունքի այն մասը՝ ուր բեղերն 
են բուսնում ֆ։ 

ԲյյքԼկէԼ չհեզել, տառապեցնել*. անի մի¬ 
այն ,ՀՀԲ % առանց վկայաթեան. Նոյն բառը 
գիաէ նաև Բառ, երեմ. 53, բայց մեկնում է 
$ վշտակրելս։ 

ԲԵՂՄՆ* ն հլ* «արական սերմ*, նորագիւտ 
բառ, որ մէկ անդամ գտնում եմ գործածուած* 
Տիմոթ. կոպ. էջ 195 «Ոչ ծնօղաց ենթակա~ 
ցելոց և ոչ բեղման արականի ի բնութենէ 
անգործարանի*։ Արանից են բնզմնաաՐ Փիլ», 
այլաբ. բնւլլքնաթեր «պտղաբեր* Թէոդ, մայ–֊ 
րագ. բեղմնաւորել Նար. կուս. բեղմնաարու– 
թիլն Հնոր բառ)։ Սբա հետ Նոյն է բեւլնւն, ա 
հլ. «պտոսչ էա բերք* Պիտ. Ցհ, կթ. Փիլ. լին *. 
Վրդն, ղևտ. (ձևի համար կարելի է համեմա¬ 
տել կողմն և կալ), **բից ծագում են բեղնա– 
ար «բերրի, բարեբեր* Պիտ. «բազմածին**. 
Փիլ. լին. բնղնաարել «պտղաբերել* Լմբ* 
Կլիմաք. բեղնաարութիւն Պիտ. բեղնւսարա– 
գսյն Փիլ . անբեղնաար Պիտ. կամ տնբեղուՏ 
«անպտուղ, ամուլ* Փարպ. Փիլ, ժ. բան* 




բւււղմաբեղան «բերրի» Պիա. Տօնակ. «բազ¬ 
մածին» Պիա. Փիլ. նար. «շատ, բազմապիսի» 
Սազ. տարբեղուն <ր օտարասևրմՆ, օտարոտի, 
խորթ» Ծագ. գամ աղտ. (աՄս ՀԱ 1911, 546), 
կամ աարաբեղուն Տիմոթ. կոպ, էշ 239 են. 
բեղնաար հհ ձևերից ենթադրաաձ է յետոլ 
յյհղն «պտուղ, բերք» ձևը, որ անի միայն 
ձին բո. իսկ բեղուն րմրռնուելով իբրև ածա¬ 
կան՝ կազմս,ած –ւսն մասնիկով, ենթա– 
դրոլած է սխալմամբ բեղ արմատ՝ որից ու– 
նինք բաղմաբեղ «բերրի» Գնձ. Կրպտ. ոտ., 
նոր դրական,ոմն էլ բեղուն ածական է միայն 
«բերրի» նշան ակութ համր, հնագոյն « պտուղ» 
նշան ակաթ ի, նր զոյոէթիւն չունի այլևս։ 

ՀՀԲ բեղուն Հբերուն Չբերել բայից), 
Տօէէւօհ. 20^0 1850, 352 սանս. բ|ւՁ– 
1տ «պտուղ» = հյ. բեղն» Հիւնք. յն. դգ).~ 
>–Ա\ և լտ, բհտ11ստ «արական ան¬ 
գամի կերպաս,րո,թիլն՝ իբր խորհրգա– 
կան նշանակ րեզմնաւորոէթեան», Սա. 
գըզեան ՀԱ 1909, 335 սումեր. բցլր՛ 

«առատ՝ բեղուն լինել», 

ՐեՂՈԻՆ «համակիր, սիրող», անստոյգ 
բառ, որի բացասական ձևը միայն կայ մէկ 
անգամ գործածուած Կղնկտ. (հրտր, էմ. էշ 
183, Շահն. Ա, էշ 361) անբեդան. «Բ՝էպէտև 
անրեղուն (այլ ձ. անբ/պոյ, անտհղուն) միտս 
անէին ընդ նմա ոմանք ի մախայորգռր ա ոհ¬ 
մակը,,, ցն, բայց նա ի ձև,մ, իմաստակիր և 
քաղցրահամբոյր խօսից նուա&էր և յինքն 
յանկուցանէր դա մ են ե ցան սիրտ»։ 

նորս։դի,ա թառս ղտաւ ու մեկնեց Ա֊ 
սառ. Հայ. նոր րաոեր հին մ ատեն. Ա. 

էջ 8, 

*ԲԷՄ, ի-ա հլ. «դատաւորական աթոռ, քա- 
րողչական ամբիոն» ՍԳր. «խորանի տեղը՝ 
եկեղեցու մէշ» Խոր. Յհ. կթ. «գահոյք, բազ¬ 
մոց, նստարան» 8հ. կթ. Վրգն. ծն. որից թե¬ 
մ՛ական Ցհ, կթ. Նար. Սարդ, բեմասացուբիլն 
Խոր. Խոսր. պարդ. գրուած է նաև քեմթ 
(հմմտ. պատշգամ և պատշգամբի Ոսկ. յհ. 
ա. 12. Փարպ. նար, Տօնակ. որից բեմբական 
Խոսր. ձ. գրաբեմբ Ջքր. սարկ. Գ. Ո. նոր 
գրականում ընդունուած է միայն բեմ, որից 
շինուած են բեմադրել, բեմագրոլբիւն, քե– 
մայտրղար. բայց կայ նաև բեմբաասց, բեմ– 


--- ֊ ֊ ֊ ^ ԲԷՌ 

բասացոլբ|ւլն, բայց ոչ բեմասաց, բեմասւս– 
ցո։թ(սն։ 

= Սն. Յղււտ «քայլ, քայլաչափ, շքախումբ, 
աստիճան, սանդուխի ոտք, դատարան, րեմ– 
բասացութեան ամբիոն, եկեղեցու բեմ, խո¬ 
րան», որ ծագում է <*(3պ«(ւ> «քայլել» 

Բ"՚Փց ^8օ1Տ«1էզ 112). յանարէնից փոխառ֊ 
եալ են նաև տսոր, եքՈ1, վրաց. &յյ8օ 

բեմ|ւ, ձցՅաՏո բեմոնի (որոնք Տուրին ով 3 , 
104 հալերէնից փոխ աո ե ալ է համարում),֊ 

(էն. թղ|13 րաոի դորիական ձևն է որի 

հետ պատահար ար միայն նման է յն. խբձ 
«բարձր տե.,»Հփոխառեալ երբ. ՈՁՈ հ^րՈՋ 

•րարձրութիլն» քՏ0ք>ե0(։16Տ 996 )»- Հելրշ. 
343, 

նՀԲ լծ. երբ. բամա, պա մա։ ՋԲ գնամ 
է եբր. կամ յն. իսկ ԱԲ յն., Վերջին ան¬ 
գամ Վարգանեան ՀԱ 1920, 337. ասո– 
րերէնից տաոադարձաած է համ արս, մ, 
^ԲՌ. Ալշ. Ա՛ջ , Սշ, բ՛եմ, Ախց. Երե. բ՚էմ, 
Տփ. թիմ, Մկ. պիմ, բոլորն Հլ «եկեղեցու բեմ » 
նջանակութեամբ,—Նոր բառ է բեմսււոսւկ Ջղ. 
«եկեղեցու, բեմի սոսկը», 

ԲեՆԱ&Ն. անստոյգ բառ. մէկ անդամ ու¬ 
նի Պիա. 580 «Հաս նալ ի բեն աղն աշտիճան, 
ուր դկացրդսցն կատարելով... բարաք յար. 
մարեսցես գովասանական հանդէս»։-ՆՀԲ և 
ՋԲ մեկնում են «դպիր կամ վարդապետա¬ 
կան, բեմական». ԱԲ միայն վերջինը, 

նՀԲ, որից էլ ՋԲ, ուղղում են բառս թե¬ 
մա ղն կ,,,մ բենաղն. աոաջինը հանելով 
բեմ և աղն թառերից, երկրորդը՝ պրս. 
պէնաղ (իմա" հՅՈՅղ) «դպիր» բա֊ 

ռիք, ոբ սակայն պիա ի տար հյ, *յյա– 

Ջագ ք ՏՋսաշՋրէոԸր, Սետր ժ&տ 8սօհ 
Ճ1տ Շհր 10 , 20*40 40 (1888), 480 

մերժում է նՀԲ֊ի սբբագրութիւնբ (իբր 
քեմազնյ և բառը համարում է անծա֊ 
նօթ ձև։ 

+ ԲնՌՆյ ն հլ» (էլին, ռինք, ռանք) (էբեռ. 

2» բեռնաւոբւոած ապրանք, 3 Փ ծանրաթիւն, 
արիշին տրուած նեղու թիւն$ ՍԳբ. որից թեռ– 
նաբարձ Կոչ. բեոնական Ոսկ. յհ. բ. 35. բեռ¬ 
նակիր ՍԳր, բեռնակրութխն Ոսկ. ես. և յհ. 
ա. 14, բեոնաւոր ՍԳր. բեռնատար էծ. պրպմ. 







440 


ԲԵՐ 


ԲԵԵ 


659. ծանրաբեռն Օր. լ. 11. Ոսկ. ես. մ. և լհ. 
ծտնրարնոնել Ոսկ. բ, կոր. ծանրաբեռնի 
Ոսկ, եփես. և մ, ա* 16. մեծաբեռն Ագաթ. 
Վեցօր. դմոաւրաբեռն Վրդն. լո. նոր բառեր 
են բեռնագին, բեռնագիր, բեոնանաւ ևն։ 

= Հնխ. Եհաւօ– ձևից, որ ձագում է 
եհշր– «բերել, կրել* պաբզական արմատից. 
աա. 1%ւ. ւք6ք>10<;, սանս. ԵհՁրճ–, ալբան . 

հձքա ք<*ԵԵօրոՕ–) ք գերմ. ՏսրժԹ, պրո. 

է>Ջ1\ քրգ . եՁր, եՑքՇ, Հինդուստանի յկ 

եՅր* գնչ* Ե0հր1* որոնք բոլոր նշանակամ 
են «բեռ* և ձագում են նոլն էեՏՐ– € բերել, 
կրել2> արմատից։ Պրս, ե1ր * բեռ* բառից 

կազմուած է ^ կ Ե^Կ *1՚եո կրող (ձի)*։ 
որ անցնելով թուրմերէնի դարձել է 
Եօք1ր «ձի* ե սրանից էլ նլն. բո&^բէ «ձի*, 
որոնք ըստ ալս մ որևէ կապ չունին մեր 
* բեռնակի բ բառի Հետ։ Աւելի մանրամասն 
տե / ս բերել ւ որ ներկա լացնում է հնխ. եհՕէ֊ 
արմատը, արմատի բ ձալնը դարձել է 1Լ՝ 

լաջորդ ճ֊/ր պատճաոաւ։ — Հիւբշ. 429։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԴ (պրս* ԵԽ). յե– 
տոլ գալիս են նՀԲ (պրս* և սանս . ձևե¬ 
րը), աս©ր 42, 251 (պրս. ձևը) 

են։ Մառ 380 5, 320 զնդ. եՋՏէՋ «կա– 

պոլած յ> բառի հետ։ 

ԳԻՌ. — Ագլ. թէ՜ռնը, Ղրբ. Շմ, պէ ք ոնը, 
ննխ. բէռ, Ալշ. Մշ. Ոզմ. Զղ* թ՛եռ, Զթ* 
բ՚էռ, Ախց* Ակն. Երև. եր. քէււ, Սեր. բ է ռ, 
Սլմ. Վն. պեււ, Հմշ. Մկ. պէռ, Ասլ* Խրբ. բ՛առ, 
Ռ. Տիգ* փէո֊յ ՀՀ* բ՚էր* Տփ. բի"րը, Մրղ. պը– 

էռւ^եոբ բառեր են % բեռնակ, բեռնել, թեռնո– 
աել, բերւնսւշալակ, բեւաւկ «էշ*։ 

*ԲԷՍԵՔԻՍՏՈՆ <ր նահանջ տարիներում Հ փե– 
տըրվարի վրալ աւելացռւած օրը, փետրվարի 
29* Շիր. էջ 20. Անան. ժմնկ. էջ 35. գրուած 
նաև բեսեքաոն Անան* ժմնկ. էջ 25. այս բա– 
ռըն է, որ 9առ* երեմ, էջ 55 դնում է բէսէ– 
քիսսան «յիսուն*։—Չունի նՀԲ։ 

= 8ն. ^ԼՉՏ^Օւ; բառի հլց, (ՅւՕ&^Օ՝* ձևից. 
լունարէնն էլ փոխաոեալ է լա. Ե1Տ6ճէԱՏ, 
ԵւՏԹճէաՈ Հոմանիշից, որի բուն նշան ակու¬ 
թի լնն է V կրկին վեցերորդ*. ըստ որում 
նահանջ տարին ունի 366 օր։ Լաս։ իներէնից 
են ծագում Նաև ֆբանս, ^1550X16 <էփետըր– 


էխւլփ 2»*, 1^1886x111 էն աոհանջ տարի է, իա ալ. 
Ե1Տ6Տէ11շ ևնէ — Հիւրւ* 343։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ Պատկ. հր ար. Շիր. 
էջ 20. լետոլհրՕՇաէՈ. հյ. թրդմ. Ուս. 
փոխ. բառից, էջ 113։ 

*ԲԵՍԻՆ «մի տեսակ չափ է. կէս լիտրանոց 
շիշս Շիր. 30, 34 (նՀԲ յիշամ է ալս բառը 
շիշ բառի տակ 1 ՝ հտ. Բ, էջ 478 գ)։ 

= Ցն. իւ301V, թէտՈՕ^ «շիշ*, ալս 

բառերը չգիաէ 8(1111^, ունի մի ալն ՏՕ|)1)ն“ 
շ1տտ, էշ 309, իբր իհէՕՀ * գինու աման*։ — 
Հիւբշ. 343։ 

* Շիրակացին արդէն ինքը մեկնում է «կո¬ 

չի ըստ հալոց շիշ*։ Աւդերեան, Բա¬ 
ցատը. չփ. և կշռ. էջ 60 կարդում ^ բա– 
ռըս բեկիոն կամ բեկին և դնում է յն. 
քև*(րյ7 «գինու սափոր*։ նոյնը նաև 
Պատկ. հրար. Շիր. էջ 30։ նՀԲ համարում 
է լն. բիքսի^օն; 8րՕ€^61աԶՈՈյ Ուս* 
փոխ. բառից, թըգմ. Տաշեան, էջ 43 եր¬ 
կուսն էլ մերժելով դնում է յն. 

Բայց այս բառը ո՜չ 0ՋԱ1յ գիաէ և ո՜չ 
ՏօբհՕԸ1շՏ# Ուղիղ մեկնութիւնը տւաւ 

Հիւբշ ման։ 

ԲԷՍՏ. անծանօթ բառ* առանձին անգոր¬ 
ծածական է* գտնւում է միայն ճասաաբեսա 
«ամրակպռոյց* Բուղ. Վեցօր. 166* ճսւսաա– 
բեսաագոյն Աթ* նասաաբեսաեալ Օրբ. բառե¬ 
րի մէջ։ 

ՆՀԲ հտ. Բ, էջ 54 բ դնում է պրս. 

եՁՏէՁ «կապեալ* բառից։ Տէրվ. 
Մասիս 1882 օգոստ" 31 և նախ ալ, 96 
զնդ. և հպրս, նՋՏէՋ# պրս. ՆՁՏէՋ. ձևե¬ 
րի հետ։ Դժուար կարող է ճիշտ լինել 
ըստ Հիւբշ - 118։ Անշուշտ սխալ է, ո– 
րռվհետև փոխառութեան դէպքում պիտի 
ոմւենայինք *բաււտակ։ 

-1-ԲԵԲ, ո, ի հլ, «բերումն, ընթացք, գա¬ 
լուստ* Խոր* Պիտ. Փիլ, «բերք, հողի բերած 
արդիւնքը, պտուղ* Ե^ր* Ոսկ* մ, ա. 21. «ար– 
գասաւորռլթիւն, պտղարերութիւն* Փիլ. Պիտ. 
Նար. «ծնունդ, ծննդաբերս ւթիւն* Տքբ* կթ* 
«մի տեսակ երաժշտական խազ* Ոսկիփ. ո– 
րից բերել «ածել, բերել, կրել, տանիլ, պտուղ 
տալ* ՍԳր, Ադաթ* «համբերել* Ոսկ. յհ. ա* 
37. Խոր. բե՜ր «օ՜ն, աղէ՜, դե՜հ, շո՜ւտ արա* 





441 


Բ1ւԲ 


Սա հմ. Պ ր պմ, Պի ա* ( սար կա կ ահ թրղ մՀ յն* 
Յր, ր Յ հոմ անի շներից է որոնք բան նշա - 
ծափում ծե <րթծ՜/ւ* ա՜ծ»)* թնրիմէք ^բանսար¬ 
կու» Մծբ. բազմաբեր Ոսկ. բ* կոր* հրամա¬ 
նաբեր Ադաթ. Կորիւն* նորաբեր Ագաթ* դառ¬ 
նաբեր Ագաթ* Կոշ* մտաբերիկ Եփր* ծն* էջ 
15, 44* շահաբեր Առակ– լա* 14 . բարեբեր 
Աարկ* քհ. Շար. անբեր նար* համբերել ՍԳբ. 
բմբևրել ( <բնդ֊թերել) հհ համ բերել» Կոշ* ան– 
լւմբեր Հան տանելիը Ոսկ* չհ. բ. 32* խստամ¬ 
բեր ^<*|սաւաւհամբեր^ Ցհ, կթ* խստամբե– 
րութքսն Ագաթ* վշաամթեր Ոսկ* մ* ա* 10* 
յաՐամբեր կամ շարըմբեր Ղեոնդ. ար դի ւ նա– 
բերութիւն, արդիւնաբերական ևն (նոր բա¬ 
ռեր)։ 

-- Հնխ* եհՅք– արմատից* հմմտ* սանս* 

^րր Եհօր, ԵհճրՅաւ, զեդ* * * ԽրտոՎ 

հպրս* ԵԸՐՁ11է1յ ր , / ն. քՏքւա, լա. քշրօ, գոթ* 

ե&1րճՈ է Հբգ* Ենաո (ասքս բոլորը նշանա¬ 
կում են հէբերել, կրել») է Ե0ր$ «ղումա– 

րել, հաւաքԽլ», ռուս* ճէթ^ «առնել, վերց¬ 
նել»* հիռլ* Ե^Ոա € բերեմ», մօ–հ1նք է տամ», 
ՅՏ՜ե1սր Հառեմ», պրս. եԱրճճՈ, պ^Լ* 

ԵսրէՁՈ, եՁ1Ձա «աանիլ», քրգ* ԵաՈ, Ե0Ո1ՈՆ 

աֆղան* փռիւգ* ՅԵԵԸՐՇէ Հերեր», ալ¬ 

բան. հ1րա Հբերեմք», շիթ* ԵէՈԱ *ցբուել» 

ե այլ բազմաթիվ բառեր ք որոնց վբալ աե ր ո 

ս^1ժ6 284, 8օ1տՋշզ 1021* Տտրոօհօր 51, 

1՝ր&սէա8ոո 31, Աօէո § ւօօ* թօհօրոյր 2* 

153—4, 6աՕԱէ–«01Ա€է 330 1 Մեր բառի 

յ լան ազան առումների հետ ուղղակի համա¬ 
ձայն են յն* ^է 4 00> «կրել, տանիլ , ունենալ, 
տոկալ, համբերել», գպճԼ «բերումն, ընթացք, 
պտդարերոէթէւն, բերք», ©&ք>^ * պտուղ», 

պրս* յձ եՁք Հբերք, պտուղ, արդիւնք», լա* 
քշրէւԱՏ <րբերրի, պտղաբեր» ևն* իբրև բար– 
դաթեան երկրորդ մաս՝ հմմա* լտ* 1ԱԸ1ք0ք ։ 

հյ* լուսաբեր, ձիւնաթհբ, անձ– 
|ւև.այւեր ևնւ Այստեղ են պատկանում նաև 
հյ* “Նոր մասնիկը (օր* թազաւոբ, իբր «թասդ 
կրող, որ րերէ գթագ») և բեռն, որի վբ ա է 
աե ր ս աո անձին ։ — Հիւբշ, 429ր 

Ուղիղ մեկնեց նախ իլ* &Շ01սէհԱՏ, 

0ԵյԺ1ջտ Ջաաւատ, ԼւբտյՁ0 1080, էջ 44, 

որ կցում է լտ* |61ք0 ձևին։ Տշհրօմ^Ր, 

7հճՏ&Ար. էջ 47 (ինչպէս և ԳԴ) հյ * 


ԲեՐ 


|<1ւլւլ> գնում են պրո, 1աք րոտից վա¬ 
քս սահ ալ։ 1վ1օրրօէհ, ր\տ1;ւ 100 

|ւեի|յ– երր* |10Ո ։ սա ՈՈր * թ|րՕ, պրո* 

Ենրւ՛ ՆՀՈ սանս* պ|ւ|ւ (հա* Ա. էջ 484 
ր) և յն* (հա* Ո* էջ 843 ա)։ Ու¬ 

ղիդ մեկնեցին ն$սև քճէՏաւ 17, 30, 35 
և \^1ՈէԱտ€հ, 14՝ դնելով սանս* յն* և 
պրս . ձևերի հևաւ ՕօթբտւէԸէէԼ ձրատուո 
(թրղմ* Ար շալ* արրա* 1842 1 էջ 108) 
րհյւք գնում է երր* բէք|ւ|է Հ պտաղ, բեր ք » 
բառից։ 011^6, Լյ ր է. ՏէսԺ, 1* 14 դրա¬ 
նում է հինգիս յ 11շքյ|է^01>^ՕՉէ քաղաքի 
անուան մեջ։ 0*ա11Ա տ Տէ* 6էյք11և էջ 105 
իե|1 Հպաաղ» = սանս* բհՋ1Ց Հպաադ»։ 

Բ1€էՋէ բ* ապ. հա, Ա* էջ 277 պրս* 

բէրք Հպտադ», լա* բ1աա (է տանձ», 
իսլ* Հա անձ» բառերի հետ է էլէլում 

հյ* րհրբք։ ^սէրՅՈ ։ Տսաօր. 0է 1ոճ. էշ 81, 

համեմատում է սումեր* Է)Ձք Հրարձ– 
րացնել, վերցնել» բառի հետ։ 

ԳԻ(հ* — Զղ. բ՛երել, Ալշ ։ Մշ* Սշ, թ՛Էրել, 
ննխ* Պլ, քէրէլ, Ախց. Երե* Կր* Սեր, բ ։ ԷրԷլ, 
Տփ* բէ^րիլ» երբ* թ^էրիլ, Ալմ* պէրել, Մրղ* 
պէրէի Շմ* պէրիլ, Աաէ բէրէկ, Ագլ. րի^խւ 

Ջթ. Ոզմ. թֆրիլ, Վն. պ|ւրել, Ղրբ, Մկ* պ^– 
րիլ, Հմշ* պէաւշ, Ռ. վւէւ^էլ, Տիգ* փէր՝իլ, Հճ* 
բ՚իյէլ, Հւր* բէլ «բերել »։— նոր բառեր են 
բեր «ոչխարները կթելոլ գործողաթիէնը», 
բերատեղ, բերաար, բերելու «յղի», բերել– 
չէք, թերողչէք, բերեէքնել «բերել աալ», թեր– 
կաա, բերմունք, բերովի, բերունի։ 

֊1-ԲեԲԱՆ, ո հլ. (յեանաբար նաև ի-ա հլ, 
այսպէս ենք դանում նաև երեք անդամ Ս* 
Գրքի մէջ՝ Աղ* խը* 14, հէ* 36* Առակ* մա* 11՝ 
բերանօք ) «բերան. փոխաբեբութեամբ նաև՝ 
անըք ք դուռ, որի բերան, սկիզբ, անգամ, 
հրաման, անձ ևն» ՍԳր* Ագաթ Ոսկ* Եզն. ո– 
րից բերանաբաց Ա* եզր. դ* 9* Բոպ* բացաբե» 
րտնեսւլ Ելա* պամ* թերանապարիշա (նորա֊ 
գի լա բառ) «մաառաակ» նորադ. բ* մնաց* թ– 
4 (տե՞ս իմ Հայ* նոր բառեր Մնաց* գրոց մէջ, 
էջ II). բերանալ|ւր Ես* թ* 12* Եզեկ, իա. 22* 
Կորիւն* բերանակապ Ցոբ* լ* 28* Ադաթ* բե¬ 
րանացի Վեցօր* բերանսել «պապանձեցնել» 
Յհ* կթ* Վրթ* քերթ* ափիբերան ՍԳր* Ոսկ. 
շնաբերան Բուղ* սրաբերան Ոսկ* ես* վիրա– 






ԲԻՐ 


442 


ԲԵՐ 


բերան Դաա. ։/. 22, լիաբերան Եփր. ա. քհ/, 
նրւաքաբԼրան Զար. ղ. 12, եգնգնսւբերւէւն 
Եփր. վկ < արև. կիսաբերան Ճաոընտ. միա¬ 
բերան Մեծոփ. գայլաբերան Տօնակ # դաշ¬ 
տաբերան Խոր, ըմբերանել ք–<*բնդ–բերտնել) 
Տիտ. ա. 11, Եղն*։ 

^=Հնխ, ԵհԸք" «ծակել, ճեդքել* սարմա֊ 
™ից* Հմմտ* լիթ* եԱՐՈՋ երերան*, յ% ֆ գձ– 
և լա, քաա6Ո «ըմբան, կոկորդհհիւս. 
հոր1(0 *41>ղ** բուլղար. Եւ/քՈՋ «շրթէոնքՖ * 
ալս բոլորը ըմբոնւած են նախապէս իբրև 
«ծակ, անցք*. հմմա. իոլ * հՇքՈ ք^/0» Եը1ՐՈ 

<*50Ո1յ,) կամ եօրրտ (Հյ 9 , հ 0 ոաա<*Ե 0 ր* 

1131 -) «ծակ, բացուածք*, ալբան* Եք1ատ 

«ծակ*, հիպ* էօրո «ծակ* 319—320, 

ՏՕՅՏ&Ըզ 1017, 7ր9սէաՋՈՈ 40)/ Պարզական 
արմատի վբալ տե ր ս բան և բիքւ; — Հիւըջ* 429/ 

Ա1*բրօէհ, Խա բօ1յրշև 103 > 118 վբ ա 9 * 

Յօ<քէՕ պիրի «բերան* բս/ոի հետ յ ՆՀթ 
«՜բերրէդ ի ներքս և ի դուրս էէֆ վբ ա քք* 
պխփյ»։ Աոաջին անդամ ուղիղ մեկներ 

8օէէ1շհ6ր ։ Խ\ՇՈ 39, 139, որ համեմատ 

տում է բառս լիթ* էսան և սկովտ, 
հ6111է111 բասերի հետ/ Թոփսւզեան, Ար֊ 
ծիա. Վասպ. էջ 42 Հրհրել ընդ ալն*/ 
Տէրվ. նախալ* 96 հանում է բերել ար¬ 
մատից։ Vյ^էքւշ ^ 06օբ. աւտբ, ճցտէտ. 
31, 6 չն* գձըՕՀ «ըմբան* և լա* քօրտ– 

աՕՈ Հրաքքուսւծյւ1> րաոերի Հետւ Ուղիղ 
մեկնա թիւնը ունի նաև 8ա^^6 1^2 32, 
4, որ սակալն 1ՏնԵ0 Տէէ1ճ. 1. 13 

լիլդ» ԼօձաԼ «կացին* մեկնում է հլ ա 

լայնաբերան։ Ծ աո 1հիլէ1 1910, 1491 — 4 

հք* պւնՈէկ «շրթունք*, վրաց ֆ Յռձօ էգի– 
րի Հրեր անձ և լադ 4 |)յյ1 «բերա%* ր ա֊ 
ալերի հետ լաբեթական ծագումիդ, հալե֊ 
րէնի պարզ ձևն է բեբ<Հպեր, որի վրալ 
աւելացել է լոգնակերտ ան մասնիկը, 
ճիշտ ինչպէս սվան. պիլար € շրթունք, 
րերանՖ կազմուած է նոլն արմատից՝ 
ար Հոգնակերտ մ ա սնիկովյ 

ԳԻՌւ — Ոզմ. Ջղ* բ՛երան, ննխ , Պլ* Տփ ֆ բէ– 
Բան, Աչշ , Ախց. Երե, Խրր* Կր # Ա՝ջ ա Սեր* Սշ ֆ 
բ ՛էրան, Մկ* Մրղ. Շմ* Սլմ. Վն* ւգէրան, Ղրբ* 
պէ՜րան, պա՜րան, Հմշ, պէրօն, Ասլ ■ թ՚էրա, 
Ռ փ փէրան, Տիգ . փէրան, Ագլ, բախրան, Հւր* 


թիյրոՇ, Զթ. բ՚իրոն, րիյօն, Հճ. բ՚իյօն, Մրշ. 
ւգինոր (ր սա Գարիկեան, Ամէն. աաբեց. 
1922, 32$)ւ նոր թառեր են թերանաիւեւլն, բԼ« 
րանբացէք, բերանկալ, բերանաու, բևրԸոքյ, 
բերննար, բերնուց, բերանււիվայր (Ջղ– բ Հ ւԱ“ 
րագվէր, Ղրթ. փըրսբվբէր^ որի հին ձևն է 
ի բերանս «երեսի ։1րալ ընկած* Ռսկ. պօղ* 
Ա . 403 են են* 

Փ(1Խ. — Սղեր դի արաբախօս քրիստոնեա ֊ 
ների բարբառով բ^քՅՈ «բերան* (տ1մս Բքսր. 
1899, էջ 116)/ 

ՓԵքԴ, ի-ա հչ ֆ «բերդ, ամրոց* ԱԳր* Ե~ 
ղիշ, Փարպ, Խոր * «ԴԶ ձայնին պատկանող մի 
եղանակի անուն* Մանրուս . քաե^ս Ամաա • 
Հայոց բառ ու բան, էջ 100). ոբից բերդա¬ 
կալ Բոլզ, բերդամէ^ Ագաթ ■ բերդարգել Բուղ. 
բերդեան Բուղ, Փաբպ. բերդնորդ Բուղ . բեր– 
րյասյաքյ Ցհ , կթ * բերդաքաղաք Լասա * Ուռհ , 
բերդատէր Ուռհ. միջնաբերդ ՍԳբ. ներքնա¬ 
բերդ Ցհ * կթ. վեր նար երդ Յհ. կթ. բերդապատ 
լինել Սմբ * պամ* $7/ 

- Աոորեստ* ^ 4 ք^ ^հ 4< եւ֊ւր֊էւ 

կամ հ1–1ք–է11 «բերդ, տմբոց*, 

1Ղ - Ե1րՋէ6 «բերդեր* (տե՛ս ՏէրՋտտա&ւշր, 
ճ1բհԶե6է1տօհ, \^6րշ01շհո1տտ <3տր ^տտ^րւտշեօո 
սոմ ձե1«Յճյտօհ6Ո ^օրէօր, էշ 192 և 0շ~ 
Աէշտշհ. ^տ^րւտըհԸՏ ՒէՋոժ^օրէԸրհսօհ, էջ 

1.8$)/ Սասոբեո աանեան լե ղուից փոիւաաւեալ 
են նաև արտ մ. Ե1րէՋ, եբր , 

ԵՄՋ «դղեակ, րերդաբաղա^բՖ, թերևս նաև 

աոոր * յՈՅրՋԺՋյ 1110^3 «դդեակ*։ 

Ա»ալին անգամ ^1ցթրօէհ, ^տ1յ, բօ1յքցք1. 

էջ 100 համեմատեց պրս. ԵՋ1 «պա֊ 
րիսպՖ, արաբ, եսր1 և ղեր մ. 011^ 

բասերի հետւ ԳԳ նոլնպէս պրս, եՏՈ — 
ԼՑտտրճշ» 06ՏՅտա. ՃԵհժ, 64 աս որ * 
1է101ճՋ Հդդեակ* բասի հետ։ — մԱՏէւ, 

801էր3^0 1, 14 քառ Լջ^ 4 ^ա1013, Տէսժ. 
§ 384) հպբս, 7Ջք()ՅՈՅ «քաղաք* բա֊ 
ոի հետ, որ մերժում Հիլբշ. 20^0 

30, 140/ ատկ. ^ՑւԹթ, II 22 դնում է 

իրանեան բաո և. կարծում է զանել Տա - 
բուքի ի ցդյՅեԹճհ «բերդակալ* բասի 

մէջ։ Հիւբշ* 20^40 46, 233 010 Տ0֊ 
ա1է1տշհ6Ո Լ^հո^օրէօր 1ա ^1էՅրա, 




443 


1»1»Ր 


ԲՆԻ 


թ ( պ մ է Տաշևորն, Ուսումն. Հայ. փոխաո . 
բասից. էջ Ա1 կաոկ ած ով լի շամ է ասոր. 

ւար(1ւ։ ։ որ չալ անի կերպ է։ վ մերժում է 

Հիլրշ* յ\րա. Օրօա. 301, բ ե ա ձալ– 

ների անհամաձաքնա թեան պատճառով։ 

Հխնջ. բուրգ բառից։ Տսքքճ, Լ^\է. 

Տէսժ, 1է 37 Լիկսւյոնիոլ 11տք(է0է աեղա– 
նաան մէջ է աղա մ տեսնել։ Ուղիդ 
մեկնա. թխնը աուաւ Բ. Խալս։թևանց, 

/* անառ . 1002, 160 և ՀԱ 1002, 300յ– 

#քւ ր հ այմ/ան, Դարնամ ակ, ծանոթ. 33 
դնում է ամ-բաբա-ակ ձևի Հևա։ Բոէ– 


րՍեՋՈյ ր ՀԱ 1906 1 — 6 արմաաոմլից 

է գնամ բարձր և բեբձ ր աո երին, ինչ– 
պէո որ ՏօէաՏԸՈ 37* 575 գոթ* 

եօսք^տ, Հքպ* Հոավ*ս. Եա ։ # հրերդ* հա– 
նամ է հ բարձրանալ* ա րմ սրտից . հրեր֊ 
գերը լտրւտջաղո լն լէբանց բ արձանդ 
վրալ դտնուոդ ամուր էվայրեր էին նե֊ 
դա իք հան և վաանդի ժամանակ ապաս¬ 
տանելու*։ 1<որտէ ։ ՑէՈշարձան* էջ 399 

ասուր * եւրէԱ, 1^101)01^ տե՜ս վերը Բարդ# 

ԳԻՌ .— Ալշ. Աէ բ՚երթ, Սեր* բ*Էրց–\ Ախր, 
ր՚Էրթ» Երևա ք՚էււթյ Տփ. քիրթ, Սլմ. պեոթ, Հճ, 
ք ։ եյդ՚, Ա՛կ– պիրթ։ 

ՓՈԽ.~Գա, թրք, Ար< թ6քէ «արտի թումբ» 
(Բիլրակն 1898, 626),- Պատահական նմա¬ 
նս։ թխն ունի չեչէն* Է>6րէ1 հժայռ*։ 

ԲԵՐԴԶԾՂ &հերարձակ, մաղերը թափածն, 
մէկ անգամ ունի Ոսկ. երբ* մա. 504 ((Լսի֊ 
ցեմք ղկաոաչ ուբուք, լոր մամ զրո զոր բառ– 
նայքէ ... և ի բերդզեզ շրջեսըի և ցնցոտիս 
պատեալ*։ 

ՆՀԲ հթերևս գրելի բըրդզեզ կամ բրդդը– 
զեր իբրու բրդգզեալ երկայն հեբովք 
կամ ղեղեալ գիսովք *։ 

ԲևԲե^ԱՏ ((մի տեսակ անձանօթ խոա 
Բժշ. անի միայն ՀԲուս. § 335։ 

ՀՒոլս. համարում է պրս. արաբ. >յ^կ 
եՅՈՋԺ (ք չարհոա, քաղբան#, որի ։Լրայ 
տե՜ս բարկժաա։ 

ԲԵՐԻՒՐ տե՜ս Բերրի։ 

ԲԵԲ4Ր1Վ (–եցայ, ֊եաց կամ –եա՜) հ ուրա¬ 
խանալ հրճուիլ, զռւարճանալ* ՍԳր, Կիւրզ. 
ղկա Եղիջ* որից բերկրական Ոսկ. ա* կոր. 
բերկրութիւն Պիտ* նար . Սարդ, բերկրումն 


Փարսի Ե։ղի։ի. խչ. բերկրել Խ (1 որ, Ն ա ր , են է — 
Բառիս հեա րսա երևույթի* միայն նման են 
բարև կոխ ս բարեկեցիկ լինել# Պիտ. V <ւ՚ 
|՝արե1|Րու|»|սքւ Պիա. Դիոն. Վրք. հը՛ բարև–֊ 
կիր հրետանի, բարեբարոյի Բ. մակ. ղ. 31. 
Ոսկ. ի նեռն. Բուղ\ ղ. 9 ևն։ Վերջիններիս Հա¬ 
գումն է բարի + կրել, իբր թրղմ. յն. 

8տա ձևից։ 

ՏօէէւԸհօր, ձրէօո 39 կ ասկսւձով հ ։սմ ե– 

մաաամ մէ փռիւդական կասկածելի մի 
րսա ի հետ։ Հիւնյւ. պրս է Հյ>յՀ ^ |ԱՄ 
1(Ոք(1ՈՈ € լցնել» ձևից։ 1Վորտէ 1 Ցուշար– 
ձան 403 սումեր . Ե1եքՈ քարախտ թի։ ն* յ 
ԲԵՐԿՐԻՃ հանձանօթ բժշկական մի րոյս 
է* Բմշ» անի միայն ՀԲուս. § 336։ 

+ ԲԵԲՏ1. տե՜ս Բառնալ 5։ 

ԲցէրսԵՅՈ^ Տճ 1 1 221 մեզանից փո(սա¬ 
ռե ալ է համարում Հունդ. ԵձրՇՃ հլեոան 
գագաթ*, որ շատ անսաոյղ է, քանի որ 
բերձ* իբրև առանձին բառ հայերենի 
ւ/(ք էլ գոյաթիւն չանի։ 

ԲեԲՈՎ-ԲԱՅ ((ճանճ*, ունի միայն Բառ. ե֊ 
րեմա էջ 54։ 

■ք ԲնՐՐԻ ( ֊րւոյ, -րեւսԱ) հրարեբեր, ար– 
դա սալոր, պտղաբեր* Ադաթ . Փիլ. Խոր. Պիտ. 
նար. ունինք նաև բեր|ււր Մծբ. 108, բեր– 
րիւր Մծբ. 102 հոմանիջներր քվերջինը ըստ 
ՆՀԲ. իսկ ըստ ապ ր* բերրի )։ 

^Կազմաած է թեր– արմատից Չբերել, 
բերք յ, -րի, –|սր անձանօթ մասնիկներով 
(աե՜ս բեր). Հմմա. բնրուկ, բերունակ և լա. 
քշրէԱւՏ հբերրի* հոմանիշները՝ որոնք ձագում 
են նոյն բեր =լա. քտրՕ արմատից։ 

ՆՀԲ բերիէ^ լի, այսինքն բեր-լխ Ե. 
Գեանջեցեան 2ՃԲե 1 է 58 բեր– արմա¬ 
տից –ք0 մասնիկով։ 

ԲԵՒԵԿՆ հմի տեսակ սև ու փոքրիկ պաուզ 
է* Ծն. խգ* 11. որից բևեկնի ((Նոյնի ծաոը, 
որից պատրաստում են բևեկնի իպր (ռո։ս. 

օւ(«ո»;աքրե). լ տ * րւտէոշւՁ էշրտեւոէհստ Լ 

(ըստ Արթինեան, Ածաշնչի տունկերը, էջ 19)* 

ՍԳր. Վեցօր. 101. Եփր. թգ* 428, 439 ք նոյն 

ծառը պարզ բեւեկն ձևով ունի Վեցօր. էջ 97. 
բառիս յետին ձևերն են % բնեկ Վստկ. 202, 
բեբկի, բեպկի՝ ՀԲուս. § 337. կայ նաև *ւդևե– 







կ|։Ո, որից կազմս։ ած է պևեկնակսւ|ծակ 
«ջահաբորբոք* ԱԲ (շփոթուած պևկի «մարխ» 
բառի հետ)։ — Կայ նաև րաո ՀԲոլս ա § 3303 
րեբեկ <ր անծանոթ բուսական մի նիւթշ, որ չի 
կարող նախորդիր տարբեր բան լիներ 

Հիւնք* բսսակսւն բառից* հմմտ* յն* 
գք/ՀՀՀձՀ « բալա կան» և 0(3X3^^ Հբևե– 

կրն»։ Բլղուրիկետն (աե ր ս ԳԲ էջ 274 և 
1405) յն* պևկէ բառի հետ։ 

ԳՒՌ - երբ* ր*էվգի, Զթ* բփբիգ, բ^բգինէ, 

նոյն է նաև Բիլթ* բեմպիկ. որից բևկիմա'6 
Ւլպ* «ուտելի լեռնային բանջար ինչ»։ 

ՓՈԽ *— Վբաց* ծցքորԱոնօ «բևեկնի» Ես* 

ա, 30 (ուր հայ բնագիրն էլ անի բևեկնիի 

"ՐԽ |»ելե 1 յ 1 ւնիս-ձհբո «րե– 

ւեկնի իլղ, Ըէքաւ»^^^; 

ԲեԻԵՌ, ի-ա հր «գամ, մեխն ՍԳր* Ագաթ. 
Եւագր, «երկնքի բևեռըն Շիր* 48. «շրջանակի 
կենտրոնն Դիոն , ածար Մաքս, գիոն* ածայ. 
և երկ* որից բևեռակապ Ագաթ, բևեռապինդ 
Ագաթ* բևեռել ՍԳր. Ագաթ. Եզն* Ոսկ. բևեռիչ 
Եփր* համար* ոսկե բևեռ Բրս* ընչ* բևեռաստղ 
«բևեռային աստղն Առաք, պամ* 143. բնե– 
ռաքաչ «գամ հանելու աքցանն Առաք. պամ. 
157. բևեււնզռւցիչ «կոզմնացոյց» Առաք, 
պամ* 458 (այս երեք բառերն էլ չգիտեն բա * 
որորանները ) է նոր բառեր են բևեռային, բևե– 
ռտիտյզ, բևեռագիր, բևեռագրութիւն, բևեռա¬ 
ձև, բևեռագրական, բևեռագէա; 

«ստոլգ» բառից ւ 
Սանտալճեան, Բագմ, 1904, 499 լձ. Հր. 
ււևեռ։ Բ&էուԵՋոյր Հյէ 1910 է օյ սանս* 
Եհ4Եէ1ՁՏէ1 «փշրել3։ Մառ 1^9 1917, 
318 կա զիկում* էՈ^Ջր են։ ԲճէՏՐՏՏՕՈ , 
Ա* ճրա. Տէսճ. էչ 111 կբկնուած է 
ր *նխ. Եհշրտ– «սրածայր լինել, սրուիլ» 

արմատից՝ իբր Եհ6֊Եե0րՏ–Ջ. հմմտ* 
շվեդ. եՋրր և նորվ. Ենե «ասեղ, ծառի 
փուշ», սանս* եհք$է։ «ռայր, սուր ծայր, 
եղրՖ, մբգ. Եօրտէճ «անասունների կ ոշտ 
մազերը», անղլսք. ԵրՕէճ «աէդ, նիզակ» 

ևն են։ 

ԳՒՌ* — Ողմ* բ՚ըվեո, Մկ, պըվէււ, Ալշ ա բ՚ի– 
բեո է Բլ. Մշ. բիբեււ, $թ ա բ*իբեռ ք բ՚իբէռ, Հճ. 
բֆթեր, Վն* սյիպեռ, բոլորն էլ նշանակում են 


«բևեռ, գամ, մեխ», միայն թթ. «պայտի 
մեխ»։ 

ԲԵՎԿէ, ՈնՎԿԻ տե՛ս Պեկէւ 

^նՔ կամ ԲԷՔ, ի հլ. «մեծ. 2* աւագ, իշ– 
խանաար. Հա մամ, քեր. 275. Երդն, և նչ. 
քեր. «ո՚հ, ի՜նչ զար ման սղի, ի՛նչ հիանալի, 
(զարմացական ձայնարկութիւն) Թր. քեր. 33. 
Երգն, և նչ. քեր. որից րաքասական «զար. 
մարական, (իրրբա՚ք, թե՜ք ասելու) Թր. քեր. 
33. Երզն. և Նչ, քեր,։ նոյն բառն է, որ գար֊ 
ձել է Բառ* երեմ, էջ 54 բեոգ «մեծ»։ 

ՆՀԲ թր Ք . մկ թ61։ «պինդ, յոթ», ^ 
Ե6ր1( «ամուր, պինգ. է հօ^ճ|< «մեծ., 
Լ86. ^րտ. Տէսճ. § 389 պրս. ^ 

(մ,իջարկոլթիլն գովութեան )< 

*ք*ԶԱՔ «արու այծ. Մագ. քեր. 240 և Երզն. 
քեր,ւ 

= Պրս. հ. եսյ «այծ. բառի ^ էսշյկ 
<ր այծիկ» նուս,, լականից, բուն հայ ձևը տե՛ս. 
թոսծ. հմմտ. ասոր, \4Ս=> 5շզ§ «փոքր խոյ, 

օր16տ բշոատ.» (8րօօէէտ1ա. 35), որ նոյնպէս 

պարսկերէնից է փոխաոեալէ֊֊Աճ. 

ՆՀԲ «որպէս պրս. պիլզ., 

©ք*ՋՏԱԼ «ճանճի, մեղուի և նմանների 
ձայն հանելը. Ծագ. թզ. 132. որ է յյզզել Ոսկ. 
յհ. ա. 28. որից՝ բզզանք, բ գզումն Շնորհ, 
թղթ. ք զէզ -Վեցօր, 152. Վսակ. 76. կամ բգիգ 
Կանոն. Մագ. թզ. 214, 215 (իբր բղղացող 
միջատ), բզզիւն (նոր բառ), 

=Բնաձայն բառ, որ կադմոլած է արմա¬ 
տական յ>գ ձայնից, զ֊ի կրկնոլթեան համար 
հմմտ. տզզալ, խզզալ,.վզզալ, ինլպէս որ ոլ– 
նինք նաև վշշալ, խշշալ, թշշալ, ֆշշալ են 
բնաձայններըլ Նոյնպիսի բնաձայն բառեր են 
նաև անգլ. եԱ22 «բզզալ., եԱ226ր «փսփսա¬ 
ցող., վրաց. 3^%-ցօ վթզոփ «բզզալ.. ևն, ո– 
րոնց ո չ մէկը կապ չունի հայերէն բառի 
հեաւ֊֊Աճ. 

Ւնճիճեան, Հնախ, Գ* 22 և նՀԲ բ գէգ բա * 

ռը մեկնում են՝ առաջինը զ բնաձայնից, 
եբկբորգը՝ բզզալ բառից։ Հիլնք, բոլոբն 
էէ բ^^ել բառից։ Վերի մեկնութիլնը 
տուած եմ նախ ՀԱ 1899* 233 բ , ուր 

բզէզ բառի նախաւոր ձևը համարել եմ 
^քՒ^էզ* վերջինը ալելորդ է ։ Մ աո, 





445 


«ս» 


ՈէԹ 


Վրղն. աո. I, էշ 422 ցեղակից Է համա- 

րամ ասոր. |«. - ,\յ1>5ա513 

«բնղեո», է, ս կ 0)18, էջ 2076 վրաց. 

բազի «ճանճ», 

ՀՒՌ. — Մրղ. յ>պ. Տփ. բզզալ, Երև. Մշ. րլւ– 
զալ. Սեր. բ՞զալ, Հմշ. պզաշ, Խրբ. Մկ. Պլ. Ալ. 
բզբզալ (իսկ Զթ– բ՝լւզբ>զօ ( գործածւում է 
«ջրի ծորալ .» նշանակ ութ է, ամթ) .— Ծշ. բզէզ, 
Խրբ. ր զէզ, հմմտ. Ալշ. զգալ, զզէզ ևն, Ա– 
աանալի թրքախօս հայերն էլ անին բզէզ ձևը՝ 
նոչն նշան ակաթ համր ։— Նոյն յտզ ձայնով 
կաղմէոած նոր բնաձայն բառեր են՛ բզզան 
«հոլ», բզզացնել, բզզոց, որոնք դէմ անինթ 
նաև պզզալ, պզպզալ, պզզոց, պզպզոց ևն, 
ՓՍԽ.–Թրք. դւռ. Կր. թ7.€2 «բղէւր (Բիլր. 
1898, էջ 626), 

*ՐԶՐԿԱՏՈԻՆ կամ ՊԶք՚ԿԱՏՈԻՆ «մի աե֊ 

սակ լայս է. բՏ^|Ասա, եէ1րէ>0 ՅԱ.\ բԱՕՕՏ* 

Բժշ, անի միայն ՀԲաս. § 339 և § 2540, 

- Որար. Ե|2ր–1–է1ցէն։13 ։ որ Նոյն 

բո լսի սերմն է նշանակս, մ (հայևրէնն էլ 
ավելի ա՛յս ի մ ասա ով է գործածս, ած). Որից 
փոխառ Լալ է նաև ասոր. ե ք 2 զ է Ա– 

ո յ «րբ|շււէ8Տօ բտյ^ասա Լ» ( աե՚ս Կամաս, 
թրք. թրղմ. Բ. 807 և Գ. 577, Շթայնշնայ– 

դէր 11, 310, 6րօօ1<€1աՔոո, Լտ։. 

տյ^ր. 40, 492)։ — Աճ. 

Բպիղ մեկնեց նախ Աճառ, (անտիպ), 
նսյնը յետոյ նոր այր ՀԱ 1924, 5471 

«մկնականջ կամ սամուխ կո– 
չուած բոյսը» Գաղիան. Բժշ. ունին միայն ԱԲ 
և Հայբուսակ § 340. վերջինը համարում է 
մերթ 8–յ1Տ1Ո6* և մերթ <րց|օբՕՇԱՈ1Տ.»• սխալ¬ 
մամբ գրուած ք նաև տզրուկ ԱԲ, 

֊Արաբ. ^ (յցշր կամ Էյշր բառի նլա֊ 
զա կան իք (հյ. ֊ակ մասնիկով), այս բառը 
նշանակում է «սերմ», բայց նոյն բոյսի վայ¬ 
րի տեսակը (կամ ա՚յնպէս համ ար ուա ծ) և 
յաակապէս նրա սերմը կոչլամ է արաբ. 
Ա^Ճ»\յօ ևյշր-1-զցէԱՈՅ. հմմտ. ՀԲաս. 

§ 340 և § 1559. տե՛՛ս և նախորդը,~Աճ. 

Որովհետև Գաղիանոսամ գրուած է 
բզրկքւ տատն և լա. 31օբր011Ո։Տ նշանա¬ 
կում է բուն «աղոլէսի պոչ», ուստի 
ՀԲաս. § 340 հետևցնում է թէ «ըստ այո մ 


բ դրակն էլ «աղա էս» պիտի նշանակ էր», 

1ՏԵՐՈԻԴ, ա հլ, «սատանայապետ, 
ղԱւրի իշխանը » ՍԳր. որից նաև Նար. էմր. 
Ժղ. գրուած է նաև պէլզէպոլպ Մծր. 388, բե– 
(ւեդզեբուղ, բեզզեբաղ ևն. կրճատմամր զե¬ 
բուդ Տաթև, ամ. 70. բազա Վրղն. աոկ. 43. 
հոլովումը ցոյց է տալիս, որ իրը յա. ահան է 
գործածուած* 

= եբր. 30 հճ ։ 6(20հււհ, որ բուն 

նշանակում է «ճան&իկ ասոաւած» և փղրշ– 
աացոց աս,առածներից մէկն էր, Եօիքանա¬ 
սունդ այս բառը մեկնել կամ կարդացել են 

^ ^ I , որ նշանակում է 

« սպահղու (Ժ հան կամ աղբի աս սալած» (չա¬ 
րամիտ բաս ախազ|), հմմտ. արաբ, 

23հ11 (ոմկ. 7ձն\.\) «աղս,եղսոթիւն, աղբ». 
Ըստ այսմ ասաագարձոլևլ է չն. թտԺՀտթ*՛»., 
՚՚րԽ էլ հայերէն ձևը, Ցսլնարէնխ, է նաև 
վրաց. բհլզհթՈպի &30ր15 0 & ԱՏ »օ «չար ողի֊ 
ների պետը», որից շ)3ւ&ւլ|ո%ր &ւյ|ւււր զաւքա– 
|*ե լզել՛ ել|| «մոլեդնիչ, գիւտհարիլ», իսկ եբ¬ 
րայականից կամ ասորականի՛՛ց է արար. 
ՀձՆ Ետ162 «սատանա յ» (Կամաս, թրդ. թրղմ. 

Բ, 162 Հ։ 

Ռւդ/ւղ մեկնեց Նախ նՀԲէ 

ԳԻՌ - Սեր. բ՚էհզէբադ « շատ տգեղ», 

՜ւ՚ԷԹ «հեղուկների մի չափ է». ,քէկ անգամ 
դանում եմ գործածուած Անկ. գիրը հին կա. էջ 
83 «Եւ տային մեզ հանապազ ղդրուանս ցո– 
րենոյ երկերի,ր և ձիթոյ չափ՝ րէթս հինգ հա - 
րիւր (տպ. շավւբէթս) և գինւոյ հազար և հինգ 
հարիւր»,– Նոյն բառը գտնում ենք նաև Կիւրղ. 
թդ. «Բևթսեայ իւղոյ մղելոյ. բեթն լափ իմն է 
մզելոյ, ղի մի՛ որ համարեսքի թէ դպա գոյն 
ասից է և ոչ ղձիթոյն», (Հեղինակը ուղում է 
ասել թէ բէթը հեղուկների՛ չափ է Ա ո՛չ թէ 
Հաստատուն մարմինների, թէբ բառը գոր¬ 
ծառու,սծ է, ասում է, հասկացնելու համար 
թէ խնդիրը ձէթի մասին է և ոչ թէ ձիթապը– 
•ոուղի. որովհետև ձիթապտուղը՝ իբր հտս– 
աաաուն մարմին՝ կար/ղի չէր թէթ հեղուկա¬ 
չափով կշռեր Այս բոլորը նրա համար է, որ 
եբր. 231 1 նշանակում է ո՛չ միայն ձիթապը– 
տոպ, այլ և՛ ձիթենի, և՛ ձիթաիլզ. բոլն նշա– 







նակաթիւնր կ ոդրի բառերից միայն կաբելի է 
հասկանալ)։ 

= Երր* Ենէհ, որ մի ահս ակ հեղու¬ 
կաչափ է , մեր րասքէ լ աս աջ անսւ մ է չն է 
ք)$Ա| ռէէսոագարձա թիւնից, հմմտ* Գ* թագ* 

5, 11 տւ*օ։ս հհՃհաԽհ 1 Խ(ա 

որ ունի նաև ք1տ& տարբերակը, (հաչեր էն ում 
ալս բասը թ արդմանուած է սավաբ* , € ՛թսան 
հազար սափոր ի։ գ ոյ մղելոէ»)։ Ցոլն բասը 
դ բլում է նաև թճէՕ;, ^ԱԵ(յգ Պ քալց չկայ րեթ– 
ս|աւյ ձևին համապատասխանող մի ձև 
/՜ՏՕթք|ՕԸ|€Տ 303 բ)։– Աճ* 

ՆՀԲ և նրան հետևելով ԱԲ, չունենալով 
Անկանոն գրոց վկայութիւնը և չհասկա¬ 
նալով Կիւրեղի բացատրութիւնը, բեթ 
մեկնում են &իւղ մզեալ, քամած ձէթ»։ 
Վերի մեկնութիւնս տե՜ս իմ ՀալերԷն նոր 
բառեր հին մ ատեն* հա* Բ* էջ 225 — 226։ 
ԲԷԺ (սեռ* ի, գրծ* Հէվարագոյր» ճյւ/դ 

ոընտ* Ա և Բ (ըստ նՀԲ, որոնցից երկրորդում 
գրոլած է նաև վէժ )* հինգ անգամ գտնում եմ 
գործածուած Կ ա ղան կա տ ուա ցոլ մօա ՝ հրտր, 
էմինի, էջ 46, 57 (երեք անդամ) և 58* հմմտ* 
նաև վիժակ; 

ԲԷԼ ((կնքահայր»* Նորագիւտ բառ, որ մէկ 
անգամ գանում եմ գործածուած Տաթև* ա մ* 
146 ((Զճոգևոր հայր զկնքահայրն, որ է րէլնյտ* 
Նոյն բառն է, որ այժմ էլ գործածական է Երև. 
բ՚էլ (Վազարշապաւո, Օշական, Աշտարակ), 
Գնձ. սյէլ և Ղրր< պէ*լի ձևով) Նոյն նշանակու ֊ 

թեամր։ 

^Բուի թէհֆրանս* հՋԱ& Ծդայեակ, խնա¬ 
մակալ» բառն է, որ միջին հյ* տուել է պայ| 
(տե՜ս այս բառը)* գժուարութիւն է յարու– 
ցանրոմ միայն նախաձայնը, որի գէմ սպա– 
սելի էր բարբառներում բ և ոչ թէ Երև* բ*, 

Գնձ * Ղրթ* պ*— Ա՛ճ* 

Բառիս սաուգաբանութիւնը թելադրել է 
ինձ Դաւիթ Անանուն4 

*ԲԷԽԱՊԱՐ «անգէտ, անաեղեակ» Կոստ* 
Երգն* էջ 130, 131։ 

= Պրս* հ6XIIետր էանաեգետկՖ։ 

Աճ* 

Տե՜ս իմ թուրքերէնէ փոխառեալ րառե– 
րր, էջ 283։ նոյնը Պոտոլրեան, հրտր* Կոսա* 
Երդն* էջ 45է 


*ԲԷԿ (X իշխան»* չաճա իV է պատահում յև - 
տիՆ մատենագրության մ էջ։ 

= թ ՐՔ– Նհ%, **մ* հպ, կիրգիզ* 

ալթայ* բւ^ ((իշխան»* սրանց զանազան աս¬ 
տիճանների և պարաաւորութիւնների և ի բա¬ 
լո ւՆ քների մասին սրե՜ս 5/Ջ8ՐՕ0ն Ն էէ 

263—5։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 

Բէճ կամ ԲԷՋ # ի–Ա1 հլ* <ր կռնակ, քամակօ 
Ոսկ* ճառք 801 (սեռ* բինայի, Վստկ* 198 
(սեռ* բեՏին^, Մարթին* Մխ* բժշ* 4 (սեռ. 
բի6ի|յյ, ((Բարձր մալէն ի թիկունս սանտեր 
ոստայնանկի, ընդ որ կալեալ ձդէ առ ինքն 
և հարկանէ» Կանոն* ոկըռնակի ոսկոր կամ 
թի 1 որով հմաչութիւններ են անում» Տա թև. 
հարց* 388* որից բիննայնսւց էթէճով հմա¬ 
յող» Վահր * յայտ*։ 

յՕՑբրօէհ, ձտա բօ1^շ1– էջ 104 ոոլ ** 

բ1ԸճՕ, սլաւ* թ1&Շ է ուս» բառի հետ։ 

ՆՀԲ յիչսւմ է վրաց* րեճի և պըս* 

բԱ§է (է կռնակ»։ 

ԳԻՌ –Ջթ՛ բ^ւ Ալշ* Խբ* $Ւգ* Փէք (նաև 
Մշկ, Քղի) ((ուս» (Ալշ> յգ* վփշվանյ, &՝%• 
Չրս* <ր կռնակ», Բլ* ((ուսոսկր», Տր* է(ոստայ¬ 
նանկի սանտր», 2մշ* *ջուլհակի գործիքի այն 
մ ասը է որ պարունակում է աֆաներր և սանտ¬ 
րը», I* <ր ոչխարի թիակոսկրը՝ որով հմայում 
են»* կրկնութեամբ էլ ունինք Ախց* մէշկ ոլ 
բ՚է^ք օ ՛մէջքն ու կռնակը»։ 

ՓՈԽ*– Վրաց* քենի ծ ուս, թիկունք, 

կռնակի ոսկոր* 2* ոսկոր՝ որի վյ։այ գրամ են 
իբրև քարետախտակ», րեՏվա ((հիլս– 

ուածքի թելերը ոսկորէ դանակով ամրացնել», 
ատ* բածան սկսնակ», թածանկոծ * կուղ», 
բածանղ ք արի <(ծոյլ»* — վրացերէն բառը ցոյց 
է տալիս ք որ մեր կրկին ձևերից ուղղագոյնն 

է քէՏ։ 

*ԲԷՇ կամ ԲԵՇ «ր մի տեսակ բժշկական խոտ 
Հյ> Բժշ* գրուած նաև Ա|էշ, պիշ* ունի միայն 

ՀԲուսա § 341։ 

~Պրո. ԵշՏ կամ եւՏ* պ^լ* 

պարսկերէնից աառադարձոլած է արաբ* 
էս75, բոլորն էլ նոյն նշ* տե՜ս ԳԴ, էջ 442 բ* 
և 292 ա, Կամ ուս թբք* թրդմ. Բ* 314 և 

ճթայնշնայ դերի հալաքածոյի մ էջ՝ // 4 




I 


Ոէէ 


447 


ՈԹԱ 


322, որոնց տա ած նկարտդրութքոնր ճիշտ 
Նոյն է, ինչ որ Հայբուսակի նկարաղրու թիւնրւ 
ՀԲուս. § 34յ համեմատում է Բէյթարի 
ձևի հեսս 

*ք*ԷՇհ ՄՇ ։ ւՈ։1 Ծ մ կան նման մի կենդանի 
Խոր. աշխ. 615 (ՆՀԲ մեկնում է ((մուշկ 
արտադրող կատուն ի 

= Պ հլ . եԸ § - Ո16 § & ՝ Նոյն անաոոէ նն է, որ 
չիշուած է մուշկ արտադրող անասունների մի 
1 1 ա ԲՔ1* մ էԻ ՊՐ»՝ յ*յ+ ԵշՏ֊անՏ «մը– 

կան նման մի կենդանի է, որ րէշ կոլոսս ծ 
թուն արոր խոտի տակ է բնակում և որի միսը 
Նոյն խոտով թունաւորուածներին իբր հակա - 
թոյն է ծա ռայո լ մ». աս որ, ք ք*ք ք) 
ե€$աԱ§1( Նոյն նշ* իրան հան րաււը ծագում 
է Ե05 €րէշ խոտը* + Ո1ն§ ( պՀլ, ՅՈ0§հ։^ 

բելուճ, ան§1է^ «մուկ» բառերից։ –Հիւրշ, 196։ 


Սալած. ս Բարձս։ են ի կին դոյնն է պակաս, հո֊ 
տիկն անուշ / բ է լարուն» է 

եճէՏա Հանճար, թշոաա, 
խեղճ», կազմ ուա ծ է Լ )0 բացասականով՝ 
օր ճար, ճարակ» բառից։ 

ՀԲ։ոս, § 343 սխալմամբ դնում է րԷշաՐ 
կամ |*էշւսր «մի տեսակ ծաղիկդ Ոսչ/պ 
մեկներ Նորայր, Բանաս, 1901, 128 և ՀԱ 
7321, 108> 

*ԲԷՍԻ4ԱԹ «աներես, տձևս* գործած։ում է 
միայն չետին դարերի գրական/ոթեան մ Էջ» 
ինչ. Կոսա. Երդն, էջ 82, 91։ 

֊Պրս, լ>0– բացասականովդ արար. 

§1քՑէ «հանգամանք, կերպ, ձև, ռմկ. 

դէմք, կերպարանք»։ 

Ուղիդ մեկնեց նոր այր, Կոստ. Երդն, էջ 
192։ 


ՆՀԲ մեկնում է պրս, բս501< *Կ ա – 

տոլ® և աս51է * մ ուշկ* բառերից* 

Բպիղ մեկնութիէնր տւել են միաժամա¬ 
նակ Պտտկ, յ\թ||. րտօրբ* 80 և Լցց, 

ՏյաաււշէՋ 91 1 որ սակայն ինքը չէ ըն¬ 
դունած .4ա. տէ. § 390ւ աստր աա 
8, 185 տեսնում է պրս. յՏ\ /»»- 

ռի մէջ։ նորայր ՀԱ 1925, 407 հա՜յ բառի 
ձևը սխալ գտնելով սրբագրում է րսա 
պարսկերէնի՝ բիշմուշ. (բայց պէաք չէ 
առնել պարս կեր է նը, այլ պահլաւերենր, 
որով դոն է վերջին կ ձայնը արդարա֊ 
նում է)։ 

ԲԷՇՄԱԲ «անթիլ, անհամար յյ Կոսա, Երդն. 
\է 1311 

՜ Պ 1 ,է1ա յ հճՏսաՑք «անհամար», 

աղմուաձ է է)0– բացասականով 5 սՈ1Ձք 
համ արՖ բ ասիդ ; 

Բւղվպ մեկնեց Պոաուրեան, հրար. Կոսա. 
Երդն, էջ 45։ 

*ԲԷՈԻՄԷՏ ՀանյոյսՖ. Կոստ. Երգն. 178 
գրուտ ծ է սյէամէտ )։ 

= Պրս, եւնարժ նոյն նշ. կաղ֊ 

ու ած է Եշ՝ բադ սա ականով նաշԱ «յոյս» 
ասից։ 

Ուղիղ մեկնեց Պոաուրեան, հրար. Ես սա. 

երդն. 203է 

Բ է ՏԱԲԱՏ կամ Բ ԷՋ ԱՐԱՏ «խեղճ, թշ ուա էւ» 


ԲԷՎԱՖԱՅ Հանհասստոարիմ, անվռաահե֊ 
լի* Կոստ. Երգն, (ԺԳ դար, ապ. Վենե֊ 
տիկ 1905), էջ 157։ 

~Պրս. ^ ԵՇ֊ րէսցասականովհ-արար. 
Այ ՝^ձք 1 սհար ատարմոէթիւնր, վսաահու֊ 

թիլն*։ 

Ուղիղ մեկնեց նորայր, Կոսա. Երգն. 451 
ԲԷՏ կամ ԲԵԹ «հաստ կամ մեծ*, ունի մի - 
այն Բառ. երեմ. էջ 52, 54, գործածական է 
այժմ էլ Ապ է Բլ, է. Խ. Մկ. նբ , Շտ, Վն. բէգ 
կամ պէտ, Ա չ շ ա Մշ. ք ( էդ ձևով և «մեծ, խո֊ 
շորո նշանակոլթեամբ, որից պէտանալ «խո¬ 
շորանալ, մեծանալ», պէաընտիր% պԼաա– 
պէ տ > պէտաւկոր, պէտուՏշք, պէտիլ, սյէա– 
մաւք օր մեծ մայր» ևն։ Աւելի հնից ոլնինք Թըլ֊ 
կրր* 37. «Ալերդ է թուխ ու պէտ»։ երկու ձե- 
վերից աւելի հարազատն է քէա և ո՜չ թէ պէտ, 
ինլպէս ցոյց է տալիս Ալջ. յւէւո = Ն/ր* թէւյ; 

Ուստի կապ չանի հյ, պեա օր մեծաւոր, 
իշխան, գլխալոր» բառի հեսս 
*ԲԷՏԱՐ օր արթուն» Կոռա, Երգն. 156 (Ցար֊ 

թուն կտցիր ի յաշխարհիս, բէաար կտցիր)։ 
ՊրԱա ^՝ս>^օ ԵճէՏՋքյ, հ 1 ( 1 Ջք Հարի/ո։Ղ։»: 
Պոաուրեան, Կոսա. երդն, 45 գնում է 
արար, րէաէր «ուրախ, ղուարթ», որ * 
ւ Որմելով Նորայր 1 անդ, էջ 192, տալիս 
է ադիղ մեկն ու թիւնը։ 

(•ԹԱԿ «ր անծանօթ բոս, ական մի >»/»։// / >0 . 
Բմշ, //էնի միայն ՀԲուս. § 344։ 





|»ԹՈԻ 


448 


1 

I 

V 

\ 

ալ 


*ք* Բ՜Ո ԻԼ չկոյս»* նորագիւա բառ, որ մէկ 
անդամ գտնում եմ գործածուած Սասն* 59 
<ր Բըթոզ բոլոր անձամբ*։ 

“ երբ* ՈՏ1ՈՁ հՅէճ1Տ և արաբ, յ^Լձ 
Եէ01 (կարդացւում է եսէս)^ ^տղամարդ¬ 
կանցից բոլորովին կտրուած, ցանկական 
զգացումներիդ հեռու ապրող կոյս* (ըստ Կա֊ 
մոււ։, թբք. թրգմ, հա, Գ* էջ 138 այս անունով 
է կոչւոէմ յատկապէս 0* Կոյս Մարիամը )։— 

Աճ* 

ՐԺԻԺ, ի-ա հլ* հհ փոքր զանգակ, որ անա¬ 
սունների ։Ա.ղն են կախում կամ կանայք ի– 
րենց ոտքերին են կապում* Տթր* ոարկ, Ա* 
27, 74* այս նախնական իմաստից է յառա֊ 
ջանում բժիժ, ո հլ* «կախարդական հմա֊ 
յեակյ ալիսմ, յոլռութք* Վրք* հց« Գնձ* որ և 
բժուժ Ոսկիփ. (իմաստի զարգացման համար 
հմմտ. երր. աՅ$1118 «իբրև բըժ– 

ժանք՝ ձիերի վիզը կախուած փոքր զանգակ– 
ներ»)* այս արմատից են բժժա նք <ր կախար֊ 
գանք, յոլռութք* 8, մակ* ժբ*. 40* Եւս. քր* 
Ոսկ. ա* թես* բժժադործութիևն «վհկաթիմւ* 
Շնորհ, թղթ* բԺԺւսւգՈՐձ X կախ արդ* Վրք* 
իզն* 154։ Բառիս երրորդ ձևն է բոժոժ ^փոք¬ 
րիկ զանգակ* Առաք* պամ* 3711 Արդի դրա֊ 
կանը ղիաէ միայն բոժոժ ՀՀ զանգակիկ*, որի 
փոխաբերական նշանակութիւնն է «մետաք– 
սի խոզակ* (ձևի նմանութիւնից առնելով)։ 

նՀԲ և սրա հետ ԱԲ՝ հանում են բոյժ 
բառից։ Ալիջան, Հին հաւ* 381 բիժ կամ 
բոյժ բառից։ 

ԳԻՌ .— Ագլ, բիւժիւժ հհ զանգակիկ*, Երև, 
բՆժօժ, բ*օժ ոշերամի բոժոժ*, Մրղ. պըժօժ 
հհ շերամի բոժոժ*, Ողմ * թոժ ւր շերամի բո¬ 
ժոժ** նոր բառեր են բոժոժաքաղ <րշ երամի 
բոժոժների հա լաքում*, բոժոժիլ չքացախե¬ 
լով՝ թթոլելով էէրան պղպջակներ ձևանալ*։ 

ՓՈԽ,–Վրաց. ձւ՜ոցօ բոժի «շերամի բո¬ 
ժոժ*, որ Տուրին ով 2 113 համարում է հա֊ 
յեբէնից փոխառեալ։ Այս ձևը, ինլպէս նաև 
Երև* և Ողմ. բոժ թւամ են ցոյց տալ, որ բա֊ 
ոիս բուն արմատն է բոժ, որից կրկնուած է 
բոժոժ, հմմտ* փաթաթել, պաաաաել ևն։ 

*1ԱԻՇԿ, |ւ֊տ հլ* «բժիշկ, հէքիմ* ԱԳբ ր 
Եզն* որից բժշկել ԱԳր* Ոսկ* յհ* ա* 16* բժ(1շ– 


կիչ Եզն* թԺշկւււթիւն ՍԳր* բժշկարան Ադաթ* 
Ոսկ* Եբր. և մ. բ* 7* բժշկտնւպ Ոսկ* տիմ. և 
եփես* բժշկապետ Կոշ. նաիւտբժիշկ Ցայսմ* 
բժշկուհի (նոր բառ)։ 

= Պհլ. >*Օզյ Ե1 ԵՍ15Տէ «բժիշկ», 

Ե11151էէհ «րժշկութիւն*, նորազիւտ մանիք* 

պ հ Լ , ԵշւՏԱ «բժիշկ» քՏճ16աՅաւ, 

^ՋՈէշհ. Տէսճ. Յ^Ւ1 8, 61), պրս* էձԼձյյ 
նա&ձ կամ Ե1|151է «բժիշկ*, սրանց 

հետ հմմտ. ղնդ. Եց6592^Տ1Ա «բժշկում է»* 

ււ/յյքյջյյյ եՁճ5տւշ&՝ «րաժիչ, րժշկութիւն, 

գեղ I դարման» (որից կազմուած է պ^Լ* 

Նշ$Զ2ձ\Հ) ք **»/** Այ ԷԾ Հ) Եճ&Տա&յր*– *ր+Ըէ~ 

կոդ», սանս* ԴքՆտ^ք Եհ§5014– «գեղ, քժըշ֊ 
կոդ», Եհճ&ԱճԱ «բժշկում է», Եհ15^1 «բը “ 

Ժիշկ, դեղ», եհ1Տճ1( «բժիշկ», եհշՏՑ 
«բուժարար»։ Այս բո չորը ծագում են զնդ. 
Է1 Տ=սանս. Եհ1§֊ «գեղ» բառից, ըստ ՏՑքէ* 
հօ1օաՋԸ 915, 966 — 7յ Բառիս հպրս, ձևը 

յա յան ի չէ* եթէ ի նկատի առնենք սանս * 
ձևերը՝ պիտի ունենայինք հպրռ* *Ե1ՏօI կամ 
փ )1ՏՋ2ւ իսկ եթէ ի նկատի առնենք ղնդ. 
ձևերը՝ պիտի ունենայինք հպբս* *քյ1§Ջ2^ 
Պհլ* բառի հնագոյն ձ1ւե էր *Ե15211է կամ 
փ Ե1532^, որոնց մէջ եյմլրորդ ձայնաւոբը 
հետևելով առաջինին և 5 բաղաձայնը հե¬ 
տևելով 2 բաղաձայնն երին, լառ աջացան 

Ե11*§է և Եւ2ւ51է. յ վերջինից է հայերէնը։ 

Կապ չունի բոյժ բառի հետ, որ աէմս ա֊ 
էւա նձին։– Հիւբշ* 120։ 

Ուղիղ մեկն ու թիմեր տոտալ նախ ԳԳ, 
յեաոյ նՀԲ։ թճէտրա. 17, ^Ա1(31$Ըէւ, 18, 

0ՃԼւ1Ըհ6ր 2ԵՒ*\(յ 1850, 352 ևն։ Մառ 
1հձԱ 1920, 107 մինդ* մոՆթիցխ 

աըղ» բառից։ 

ԳՒՌ*–Ագլ* բժիշկ, քժշկիլ, Տփ* բժշկիլ, 
երև* բ՛ժիշկ, Ողմ* բ՚ժշկիլ, Խրբ, բ՚ժշգիլ, 
Մրղ* պիժիշկ, Տիգ* փժիշգիլ ևն։ 

քՓա 1 ճմի տեսակ ժժմակ, աճկ* իսքերլէթ. 

ֆր. ՈԱՄԸՏ^ ունի միայն ԳԲ (ազբիւրն է 
Քաջուհի, հա. Գ, էջ 37)։ 

ք*Ի0, ի^ա հլ* «տչքի մէջտեզի սև կէտը» 
Ս^ր. Ագաթ. Եղն* Ոսկ* յհ, ա* 25* լայնա¬ 
բար նաև չակնակապիճ, ալքի ամանը, ամ¬ 
բողջ ներքին մասը, որ կոպերով ծածկուաձ 






է» էմք. սզ. Վրք. Ա վկ ա Ա է Տ78, 566, Բ . 445 
(ՀԱ 19էէ $ 368). իսկ քիթք լսԼլևաց Զգոն, 
էջ 363 սխալ թբգմ. ասորականի ՝ ըստ Վար¬ 
դանյան ՀԱ 1931, 241. որից թթ^իլ, քքքքիլ 

«աչքերը աչս ու աչն կողմ դարձնել 0 Պիտ. 

4711 

Բտէշրա. 37 լա. րսբտ, բլյբ1Ա& * ք փ ր * 

բասերի հետ։ \\ՈՈ(11Տ(։հ. 15 լա. թԱբ11– 
1ստ «քփր*։ Լջ^. Սր^ԸՏԸհ, 827 աս որ, 

Էձ^յ *րՒր*> ո րՒ Լոհ*. ^րա, 

Տէս մ* § 393 մի անծանօթ կապ ակդ ու֊ 
թիլն է ընդունում։ 8ս^6 է<2 32, 11 

Համեմատում է Կապադովկ. 1ար«է8է 
*քՓբ* բաոի հեա, իսկ էլ 32 կցամ է 
**Ի Ր^ք-^Ի բասերի հևա. հմմտ. 

անդլ. ^06^ € ք* 1 *Ժլ Դ ճոաոդեչ ե նայիչ*։ 
Հիէ-բշ* 301 չի շամ է երբ. ԵՅ^Յ, 

աէէոբ. 1^.–^ հՋ^/ք>Ջ «րիր* և նրանը 

նմանսէթիւնբ պաս։ամսական է դանում։ 
(Սբանը վբաչ կաբելի էր տւելացնել 
նաև արաբ. Իննս, պրս ♦ լձԼօ է)8– 

Ետև, քքբՔ* ^ Ե6ե61<, արևել. թրք* 

մԱձ Եշեօք( ։ եքեՋ^, Ես– 

ԵճյւԷ, ն. աս որ . Ե|Ե11է ։ Յ է վրաը. ծձՕծ 
յւա|սւ| հո մանիշները, որոնց բ էք Է ո րի 
նմանա թիւնը հալեր էն ի հետ % պատա¬ 
հական է)։ ԲտէԸրտտօո, Խ. ս. ^ա, Տէււճ. 

էջ 48 համեմատս։ մ է մի խումբ բա֊ 
սերի հետ, ոբ կլորակ բաներ են նշա¬ 
նակում , ինչ. սանս. եյահՅ, լեթթ. 
եՋրոեն «գնդասկ*, շվէդ. ԵօԵԵձ «միշ ատ 2, 

Եօբթ էսաին#*, լաղ. Ե|Ե(11 €աւա%ք 1 յ 1 ևնէ 

ԳԻՌ - Ննխ. բիթ, Ալշ. Ախց ։ Խրր. Կր. 

բ՛իթ՛. Տի. պ^պիկ, Տիգ. փիփ, Մկ, պպուկ։ 
ԲԻԲ ԵԼ տե՜ս Բթել։ 

^Իք*Ի «է թոլոլն ինչ յազգէ բազկից, աճկ. 
գոպյս գուշով, ունի միայն ՓԲ Ճ առանց վը– 
կաչութեան։ 

ԲԻԲԿԱՆ» անծանօթ բառ, որ գոբծածուած 
է Բժշկարանի մէլ հետևեալ ձևով. «բիրկա֊ 
նի խէժ արա և ի կերակուրն խառնէ*. թերևս 

րևեկնին է՝ ըստ ՀԲաս. § 346։ 

ԲԻԻ*ԼՈՍ, ի-ա հլ. «եգիպտական պապի֊ 

բոս, որ իբր թուղթ էր գոբծածէՈէմ, լաչնա– 
ւԼքսքւս ա ա |յ ւ«էՏ թւաւարաճ -29 


բար Հ մագաղաթ, թուղթ, գիրք» Պամ. աղէքո. 
10 ։ 

»3ն. ք)է^Օ( է «մի տեսակ ե - 

գիպտական թոյս, որ դիտական անունով 
կռչւում է է^բ^ԱՏ ՈՋթ^քԱՏ Լ– աչս բոչ ս ի 
ցողունն ոլ արմատները ուտում էին աղ¬ 
քատները. թելերից պատրաստում էին 
շատն, առագաստ, փսիաթ, կողով, կոշիկ 
ևն, տերևները գործ էին ածում իբր թ ոպ թ 
գրելու համար, որից էլ չառաջացալ լալնա֊ 
բար՝ թուղթ և գիրք նշանակաթիւնը». կար¬ 
ծում են թէ չոչն բառը ծագած է փխնիկեան 
քաղաքի անունից, որ ըստ փիւնի՜ 
կեցոց կոշւում էր ՕձՆո\ ք այժմ ձշԽՈ. (տե՜ս 
ՕօւՏՅՕքյ յ/Տ # Ջձւ11յք 382). աչս բառից է 
խֆճԽ * Սուրբ Գիրք, Հրէից 

Աստուածա֊ 

շունչը*, որ փոխառոլթեամբ տարած ու եչ է 
գրեթէ բոլոր եվրոպական լեզուների մէջւ– 

Հիլբջ* 344։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 

ԲԻ ՒԻԿՉԻ ողբագիր, քարտուղար* Մա¬ 
զա ք. ար. էջ 45։ 

՜ եա^ճւ «քարտս։ դար* ։ 

արմատն է Ե1էԱք, չադտթտչ. 

է>1էՍՀ, ալթաչ. ք)1ծ11( ։ ուլդ ուր, մոնդոչ . 

մ անլուր, Ե1<11հ։ *դիր, պրա.ա& Ք , նա– 

մակ, ղիրք» (Տ^ՅրՕՅ՜ե 1, 242), որից էլ 
ունինջ արդի բար բ սաներ ում ճ նր. րթիկ, 
Շիր. փքւթիկ € կախարդական դիր*։ 

Օպիղ մեկնեց Պատկ. հրտր. Մաղաք. 
աբ. էջ 64։ 

ԲԻԶՈՆ Հվւոփոխոէմն*. ունի միայն Բառ. 
երեմ . էջ 55է 

՛ԲԻԺ, ո հլ. «աչքի կեղտ, ճիպռ* Եզն. Յճխ. 
ճառընտ. լայնաբար նաև «բիծ, ժանգ* Հա– 
մամ, առակ * որից քԺայւեՐ Ոսկ. մ. ա. 2. 
քժոտ Առաք * մոլ. Տա թև. ձմ. խթ. րժոա|ւլ 
Մ ագ.ւ 

= *եյ2 «բիժ*, որ թէև դրականու֊ 

թեան մէջ աւանդուած չէ, րաչց նոլնր հաս¬ 
տատում է պրս. հհ Եյյ «աչքի կեղտ, բիժ, 
ճիպռ* (որ և Հհ ՝փւբշ* 1%հ 

Ուղիղ մ և կ նոլթիւնը տոլալ նախ ԳԴ. 
բայը աչս մեկնաթիւնը ո՜չ ՆՀԲ գիտէ և 
ոչ եվրոպացիներից առաջին 









450 


ԲԻԼ 


ԲԻԾ 


անգամ ուղիղ մեկնեց Հիւբշ. 20|\40 
35(1881), էջ 657է 

ԳՒՌ . — Ալմ. բիժ ոճիպռ», Վն. բ4»ա «ճըպ– 
ռոաձ>։ 

ԲԻԼ տմի տեսակ ձուկ է*. մէկ անգամ գոր¬ 
ծածում է Սահփ. սի էն, քեր. էջ 208 (որից ե 
Երգն, քեր,) հետևեալ հատուածի մ էջ, որ 
բերում եմ ամբողջո։Էին. օր Իսկ աոասական է, 
այսինքն, տեսակալոր անուն, որ զհասարա֊ 
կական ինչ էութիւն ասէ, որպէս մարդ կամ 
ձի կամ ոչխար կամ արջառ և այսպիսիք ա– 
մենայն ազգ կենդանեաց, աճականաց և ա– 
Նաճից։ Ել վասն այնորիկ ասէ հասարակա¬ 
կան զայսոսիկ, ղի ի սոցանէ քամանին մի 
մի անհատ գոյացոէթիւնք՝ Մարկոս, Ադամ, 
հայր, որդի, թոռն, խնձո Րհ տանձի, մանու¬ 
շակ, շուշան, ալփին, սղոցն, դալն, լոքն, 
բիլն, կապոյտն, ովկիանէ իսկ սեռականալ 
իմն այս ի բազումս կոտորի, որք են առա- 
սականք. և այսք են սեռքն. կենդանի, տունկ, 
րոյս, ոչ կենդանի, աճական, անաճ, ցամա¬ 
քային, ջրային, երկնային, հրային, օդային, 
թևաւոր, թռչուն, գազան, չորքոտանի, սո¬ 
ղուն, լուղակ, զեռուն, խոտաբուտ, ձեռն բն¬ 
դել, վայրենի, քանզի ամենեքին սոքա ի բա¬ 
զում տեսակս քամանին, զորս առասական 
աս է 

ՆՀԲ մեկնում է բառս ծ բաց կապոյտ» և 
սրանից է հանում պլուզ կամ քլազ 
(վերջին ձևը գոյ ութի ւն չունի) և համե¬ 
մատում է ի տալ. է)1ս ճկապոյաՀ, թրք* 
Ես1սձ1 Համսլադոյն, կապոյտ» բա¬ 
ռերի հետ։ Ալելի խոհեմ է ՋԲ, որ դնում 
է ձթուի բացադոյն կապուտակ»։ Երկու– 
սրն էլ հաւասարապէս սխալ են։ Վերի 
հատ ուա ծում գոյն երի մասին խօսք չը - 
կայ բնաւ, այլ բոյսերի և կենդանիների։ 
Հեղինակը շարում է նախ մարդկային 
սեռի անուններ, չետոյ րոյսեր և յեաոյ 
ձկներ. այսպէս ձկան անուն են յայտ– 
նապէս 1 դլփին, սղոց (սղոցաձուկ), լոք 
(այժմ լոքս) և կապոյա. ձկներ պէտք ք 
լինին նաև գալ և ովկիաճ բառերը և 
ման ալան դ բիլ, որ երկու ձկների միջև 
է գանւում։ ՆՀԲ շփոթուել ք կապոյա 
բառից՝ առնելով գոյնի իմաստով, որին 


հետևել են դալ V դալարդ, լոք հհ կար– 
յք/ր/րյս– Այս պատուական մեկնաթիւնր 
թելադրեց ինձ մեր համալսարանի դա¬ 
սախոսներից՝ հայագէա Մանուկ Աբե– 
դե անէ 

ԲԻԾ, ի, ի-ա, ո հլ. Հմարմնի վրայ ար տա 
կամ նշան, պակասու թիլն, ախտ , աղտեղի 
գործ» Թուոց մթ փ 2, Կող. գ. 5. Ոսկ. յհ ա բ. 
25. ա. 19 և Կոզոսա Հ լուսն ի կամ արևի վյրա~ 
յի սև նշանները» Բրս. մրկ. ^մարմնի վրայ 
բշտիկդ նար. կթ. էջ 177. «խնդիր, վէճ, վէ– 
ճի նիւթյ) Եւս. պտմ. (է կեղտոտ, պիղծ» Կոչ. 
Փիլ. այլաբ. որից բիծ դնել, բիծս կարկաաել 
կամ |ւ բիծ տանիլ & մեղադրել, վրան յան– 
ցանք ր արգել, փտնել» Սիր. մա. 33. Կորի էն. 
Եփր. ել . Ոսկ. մտթ է և եբր. ամբիծ <ր մա¬ 
քուր# ՍԳր. <ր թաղման կարդ և այս աոթի։ 
կարդացաած մի սաղմոսս Մաշա. 543 (տ/Տս 
իմ Հայ. նոր բառեր հին մատեն. Բ. էջ 21). 
ամբծոլթիւն ՍԳր. բազմաբիծ Գառն. 20. 
ճառը նա. Նար. բծել էր մեղադրել, դա տա– 
պարտելու մի բան գտնել» Եփր. համար. 
242, Բ* դ. կոր. 109, բծկան Բ. պետ. ր. 13. 
բծկաէաւթիւն .Կոչ. 36. բծամիտ Յհ. կաթ. 
բծաար Կլիմաք* Լմբ. իէծբիծ ելս. պտմ. Ե- 
ւագր. բառիս երկրորդ Ժ&& է փիծ, որի վրայ 
տե*ս առանձին է 

8օէէ1Ըհ6ր է ՏսմւաՉոէՋ 50, 192 պր ս. 

~ > բ1ՏՅ ՀպիսակավորՀ րաոի հետ։ 

Տէրվ. նախ ալ. 93 պիղծ, փիծ բառերի 
հետ՝ հսլ. պէգը, լա. թ1Ո^6ր6 չնկարել», 
սանս. բ1ոյ. թւՈ^Ջ13 Հդորշ», իրք հնխ. 
բւքր «ներկել» արմատից։ Հիլնք. բիժ 

բառից։ Մառ, Արաքս 1890 ա, էջ 109 
պիղծ բառին է կցում և երկուսը միա¬ 
սին սեմական է համարում, հմմտ. ա– 

սոր. բիշ, արաբ, բաիսա; Նոյն, 300 
18, 168 ^ծ^=վրասց. բ^ւհ\ւ=Հյաբեթական 
փ|ւ1ւբ|ւ=^^ա^, ֆինբ|ւ = ե&– 

1ՏՋ. Հվատացաւ», եբր. ԵՋն5 <րյ վատ, 

յորւիձյ ասոբ + ԵջՏՋ €էաբ, պիղծն, 

բոլորն էլ մի արմատից։ Նոյն, 300 
25, 3$ խալդ. թ1էԱ–1&=բիծ։ 1<ՋրտՆ 

Ցոլշարձ. 424 հյ. պիււակ, պէս, ալթայ. 
Ե1Ճ, ե\Տ ։ ԵՍ* Է>6Տ էնշան, գրութիւն, 

■ դար դար ել», չաղաթ. ևճէ <ր կերպա– 





451 


ԲԻՏ 


ԲԻԾ 


րանք» ւ Թիբեաքեան, Բաղմ. 1913, 
ՅՅՁ պխւ(ակ), սպի, փիծ, ւղիծ, պիղծ 
բառերի հետ՝ կքում է թրք, փիս բա¬ 
ռին։ 

ՓՈԽ ,— Վրաք. ճօքօ բիծի « պակասաթիւն, 
մոէո։թիւն» Գան. ա. 4, «յ&օ^քղ աբիծււ Համ¬ 
րին։ անմեղ։ անարատ», բիծիերի, 

բիծ իա հի <ր պակասաար, մոշի», 

քիծռվնեբսւ «մոլաբիւն*, - 
զերդի աբաբախօս քրիսաոնէից բարբառով 
0ՈԼե12 «մեռելի կարգը, ամբիծք» ՀԲիւբ. 
1399, էջ 116)։ — Հայեր էն իք փոխաոհալ 

գնամ 1<րՋ6հէշ - ՕրՕԽոհօրտէ 
37(191 3), 130 թբբ* |11Տ «կեղտոտ» բա– 

ոբ է իբր թէ արևմտահայ փիծ արտ ասա֊ 
նոլթխնից յառաջաքած, րաչք այս բանը շք։ 
կա բոգ ազիզ լինել Տ որովհետև հյ. բիծ կամ 
փիծ բառը՝ թուրքական շրջանին, ինլպէս 
նաև հիմ այ էլ, հայ ժ էպուէրդական լեգո է ի 
մ էջ գործածական չէր. թրք. թյտ ծագում է 
պրս* բւտ «բորոտ» բառից. նշան ա կաթետն 
զարգացման համար հմմա, հյ. բորոտ և 

գողի։ 

ՐԻԵհւՒ <ր անծանոթ մի ծառի անուն. լա. 
ՀԼ€6ր, ֆրանս. տրՋեէճ (գրոլած է նաև պիծ– 
խի, Ա|ծդի, սյձղի^ Վստկ. 58. անիէն միայն ԱԲ, 
ՀԲուս. § 347 և Նորայր, Բառ. ֆր. 488 ա։ 

ԲԻ4ԱԲ (փ–ա հլ, ըստ ՆՀԲ, բայց առանց 
վկայաթեան), որ և բեկար «րյ փոխանորդ ար¬ 
քայի կամ մեծ իշխանի» Յհաոընա. Յայսմ.։ 

= Ցն. իւճՕթԼծՀ, ՕԼէէ1է(փլՕՀ նոյն նշ, (ՏՇ– 

թհ0€10Տ 824 ր ի որ փոխ աո ե աչ է չա է \ր1նՋր1֊ 
ԱՏ հոմանիշից, ասլռ էլ ծագում է V^^^Տ 
«փոխ–, փոխանակա թիլն, փոխադարձ, հերթ» 

բառից։– Հիւրշ, 343։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ, որ սակայն 
սխալմամբ միացնում է նաև արաբ. 

(ոփոխանորդ» և \ր&7ձէ «եպար¬ 
քոս»։ 

ԲԻՂԽ տ կամ արի միջին քարը. 0Շա1ատ յ1յ– 
ՏւմւՏ»֊ նորագիւա թառ, որ մէկ անգամ գոր~ 
ծածել է Վարք Ա. Գէորգա, //օրավարին, Վե~ 
նետ. 1849, էջ 32 ււՀրամայեաց կախել գնա 
ի թ/պխ կամարին »։ 


Ա/ււպԷո մեկնեց ԲէՅէՏրՏ, ՍՈ6()ՅՏՏ10Ո 
Ջրատո16ոո6 Ատ տ 1 Օշօրքտտ, էՅրս\Ը||օտ 

1900 ի ահ ււ Ա. Վարդանեան, ՀէԼ 

1910. 286 ր), 

*Բ1*Ճ <ր պոռնկորդի, ապօրինի զաւակյ, 
Կոսա. Երգն. 151. Անսիդք 29 (Բառ. երեմ, 
էջ 55 դրսսսծ է բիժ ). 2. «ր ծ աո ի արմատի 

կողքերից դուրս եկած ււււ1զորգ ճիւղերր» 

Վստկ. 142 «ր Ոմանք ւլրիՏ մորճերն ի լռա¬ 
կացն մաղմղկովն առնուն և տնկեն»։ 

= Թ ՐՀ– թյճ ("<էկ. բ\յ), որ ունի 

ճիշտ սոյն երկու նշանակաթիէննհրր * («րն– 
ձիպ» նշանակոէթիւնր չղիաէ Տ^ՅրՕԾՆ 1, 
324, բայց ունի Ար ի կետն բառարանը, Պօլիս 
1892, էջ 138 և շատ սովորական գոբծածա– 
թի էն անի օսման երկն ի մ էջ)։—Նոյն քառն 
Հ ^ *1բ ա ք* ծօ^օ բիճի «անհարազատ զա֊ 
էտսկա 2, աղայ, երախայ. 3. ձաոայ »։*— Աճ. 

Տե ս իմ ԹաբքեբենԷ փոխ աո. բառեր, 

էջ 351։ 

ԲԻՃՈԻՌԻ «անծանոթ մի բոյս է» Բմշ. ու¬ 
նի միայն ՀԲոլս. § 348 1 

ՀԲոլս. կարծում է թէ ուռիի մի տեսակ 
է. այս դէպքում անյայա է մնում բիճ–֊։ 
*ԲԻՄԱՐ «հի ւ անդ» Կոսա. Երգն. 130։ 

- Պրս. Ե€աՋք «հիււմնդ»։ 

Ոպիղ մեկնեց Պօտոլրեան, հրար, Կոսա. 
երդն, էջ 45։ 

ԲԻՆԴ, անծանոթ բուսական նիւթ. մէկ ան¬ 
գամ ունի Ասաբ և մեկնում է «բէսէգ» նոյն– 
պէս անծանոթ բառով, պիտ է միայն ՀԲուս. 

§ 349։ 

ՀԲուս. ենթադրում է, որ բէսէգ = աբա/ւ* 
(Ւմա պրս.) 1>ԱՏՋէ1 (ԵԱՏՇճ) բա– 

ռըն է, որով բինդ կդաոնայ «բուստ»։ 
ԲԻՏ «հալի ոտքի ետևի մա ար. մահմուզ» 
Կիւբզ. զևտ. որից հասաաբիա «հաստ ճան¬ 
կերով (մագիլ)» Վեցօը. 162 (ապ. հաստա¬ 
բեստ, պէտք է սրբագրել այսպէս. տե՞ս իմ 
Հայ. նոր բառեր հին մատեն, Ա * 159)։ 

ԳՒՌ.–Բլ. բփղՏ Կր. բփտ «աբօրի խոփի 
մեխը», ոճով բիտ ու հիտ կարիլ Ակն. «գըր- 
գրռոլիլ, զայրանալ, սաստիկ բարկանալ»։ 

ԲԻՏՈՆ «սղոցաար քթով մի աեսակ մեծ 
ձուկ է . ֆր, Մագ, թղ ա 217. «Ջկան ոմն, 






ԲԻՐ 


452 


ԲԻԻ 


րիաոն կոչեց հաչ, հանդիպի նաւաց ախւոա– 
ցեալ և սղոց է ո զամբն զողնափայան նա– 
ւուցն*։ 

Կոստանեան՝ Մագիստրոսի թղթերի 
հրաաարակութեան մէջ՝ յատուկ անուն 
կարծելով բառս՝ ո ք չ մի այն ։գլխաաա֊ 
ռով է գրում, այլ և էջ 334 բ յաաուկ ա– 
նոմւների բանկի մէջ է ներմուծում։ 

4*քՓք\ ի-ա հլա (յետնաբար ո հլ,) <րւ մահակ 
կամ հասա գաւազան* ՍԳր. Ագաթ, «կռանիդ 
կոթ* Օւռհ, 320, որի# բրազււհ առնել «ր չա¬ 
րաչար ծեծել* ճառընա, բրածեծ «բիրով 
ծեծ կամ բիրով ծեծ կերած*. Ագաթ, Բուղ* 
Ոսկ* բ, կոր, բրաչարդ «բիրով ջար– 
ղաած* Մարթին, բրսււոր «բիրերով ղի– 
նա ած* Ոսկ, յհ, ա* 21 ։—Բիր նախապէս էր 
նաև փորելու գործիք և այս իմաստից են 
բղխում 11 բրել «փորել* ՍԳր, Եւս, քր, Ագաթ, 
բրած «փորած տեղը* Յայսմ, ճաոընտ, բբ– 
րածոյ «փորելով ջին ո լա ծ) հիմը ամուր* Տհ, 
կթ, բրածռյք «հանք* Օսկիփ, բրիչ «փորելու 
գործիք* Հաստ. իգն, Սարդ, երկրաբիր «հո¬ 
ղը փորող* Ոսկ, Փիլիպ, գետնաբիր «հող 
փորող* Ագաթ. քւո դաբիր «բրիչ* Եղիշ* տյ~ 
լակ * 23Յա կրկնոլթեամբ բրբրել «այս ու այն 
կողմը փորփրել* Հչունի ԱԲ) Առաք, պամ, 

59։ 

~Մեկնութիւնր տե ս թան. գաղափարների 
զոլգորդոլթեան համար հմմա, փայտատ, որ 
նշանակում է «տապար չ կագին, 2, բրիչ*։ 

011^0, 6էրստէ. Ս. յ^րա. 03 բբա ծ - 

ետրուսկ* քրՋՏէյ Հիւնք, լա, ^Մշս13 

«ճիլդ, ցուպ* րաոիգ ր 0Ա^6 1* 452 

կցում է յն* ԹէՀՕՕՀ «կոճղ, ծ աո ի բուն, 
փայտի կտոր* բառին՝ իբր հնխ. Է>քսէր0" 
ձևից։ Սրա վրայ Հիւբշ* 429 ավելաց¬ 
նում է նաև գերմ* 0011, հբդ. Ե1հշ1 
( Եհ01է1օայ <ք տապար, 

կացին*, հսլ, Ե|Ա « զարնել, ծեծել*, 
բայց Հիւբշ, իրարից բաժանում է բիբ 
«մահակ*, որ հանում է հնխ է Եհ1էք0" 
ձևից և բիբ» բբեխ որ վարանում է կցել 

բան բառին։ յ^ս11€ր 8, 358 

պրս, է)11* Եյ1 «բահ* րաոի հեա։ 013^6, 

Լ^1<1ՏԸհ. Տէսմ. 1, 16 բիբ, բբէրլ գտնում 
է (Ղօ^3ս^\ք1օ<; լաափ մէջ։ ՏԸհ01է01օա1էշ 


88 ՀՕ, 38 ղնդ, եՅքՅՈՅՈէւ «կաբել, փո֊ V 
րել* է լա, քօրՋրՇ ևնա Բ®ճ0րՏ0Ո, Հայ* դր, 
լեղ, 30 բիբ րաոի նախաձևը համ արա մ 
է եեւրօ֊ կամ Եհ1րՋ– և չի ընդանամ 

հնխա ԵհւէրՕ-յ որովհետև ալս ձևը պիտի 
տար *բիւբ (հմմա, աբօբ,^ Սրանց վրտյ 

աե ր ս նաև բան և բբևլ։–Բօէտրտտօո Հ7, 

47, 260 յն, գձֆւ* ք լա, ք&ր10 ։ հսլ, 1)01*^, 

Եք&էւ ևն ձևերի հետ՝ որոնը ք է Բ61Տ՝ 

ՏՕՈ համեմատել էր բան րաոի հետէ 

ԳՒՌ, — երբ, բ*իր, Հմշ, Մկ, պիր, Ոզմ, 
բ*Է^ր «բիր*, սրանց հեա ունինք նաև Ղրբ՝ 
ւգինր, Տփ, բհիր, Երև . բ ։ հիր «ցից*թթ . 
փիյիչ, փիրիշ *բբիչ», Ռ. փրէլ «քերել*.֊– 
նոր բառեր են բ Խավար, բհրոգ տալ, բաւճ, 
բրուորիլ են։ 

ՓՈԽ,—ՀայերԷնի հեա կապ չանի վրաց , 
բիրկի «հաշուեփայա*, որ ըստ Տա֊ 
բինովի թաթարեբէն բառ է (ռուս, ճ»բ|<Ձ )։ 

«բալաբան* Գ՛իրք թղ* էջ 507 
և 508 (գանւում է Կոստանգին Ա կաթուղի¬ 
կոսի առ ձեթում Ա գրած թղթի մէջ՝ 1246 թ.) 
որ և բերքաթուր Տաթև, հարց, 392, $87, 
բռագաթաւ*՝ . աձգ, էջ $53 (էծ. պրպմ, 605 
բիերգաթուր ի 

= թսր^ՋէօՈսա, ֆրանս. բսրքՋէօ1րշ, 

իա ալ, ք)է1^Ջէ0ք10 ։ նոլն նշ Գ բուն նշանա¬ 
կում են «մաքրարան* և ծագում են բա՚^Օ 

«մաըրել* բայից ր — Աճ* 

Տե ս իմ Հայ* նոր բառեր հին մատեն, 

բ, 239։ 

ԲՒՐՏ «պիրկ, ամուր, պինդ Հփայտ)* Եւս, 
պտմ, 634* Կոշ, «կոպիտ, սոպռ, անկիրթ, 
վայրենի* Եղիշ * Ցհ, կթ, Տօնակ, որից բբր– 
աագոյն Բսկ, մ* բ, 5, բրտանալ Ողբ, դ, 8* 

Հոլ* Ոսկ, մ, բ. 25, գ, 8, Եւս, պամ. բրաա֊ 
ցուգանել Ոսկ, մ, ա, 25, թրաերաիւ Ոսկ, յղ, 
սգ, բրտավզութիւն Գրչ, արիստ .։ 

նՀթ բիբ «փայտ* թառից։ Հիւեք, բուրգ 
բառից։ 061Է* 35 հանում էհնխ, 

եհ1ճ–ր1–Տ ձևից , հմմա, հհիւս, Է1քք «կր¬ 
ծող, կծու *յ դերմ, Ե1էէ€ք «դառն*, սանս, 
եհ1մր4– «կա լծակ*։ 

ԲԻՒյՈՆ. անստոյգ նորագիւտ բառ, որ մէկ 
անգամ գործածում է Մագ ■ «$սոսա ի վերայ 
Ոլոմպիոսի յօժարեցան դնել և ի վեր այ սո– 




րա զտերևաշարմն բիպոն» (հրատ, ՀԱ 1892, 
168 տ )։— Թերևս ձառի անուն է։ 

ԲԻհՂՏեՂՄԻՏ «մեկնաթխն քերականու¬ 
թյան ւ>. ունի միայն Բաո. երեմ, էջ 55։ 

*ՕԻԻՐ, Ո1 հլ. (նաև Ո հչ7 յետնարար ի 
հլ). «տասը հազար կամ լայնաբար՝ շատ, 
խիստ շատ» ՍԳր. Եւս. քր. և պամ. Ագաթ, 
թոկ. ես (համեմատի Երդն. մաթ. 392 «Քան–, 
ղի որպէս րիւրն՝ զբաղումն, այսպէս և եօթն՝ 
ըսա եբրայեցւոցն զյպովն նշանակէ»), Հին 
ուղղագրոլթեամբ գր,ում էր բեւր, որ հիմայ 
բոլորովին վերացուած է գործաձութիւնից, 
Ո բՒտ քխրազզի Ա. մակ. ժգ. 48, Գ. մակ. ե. 3. 
Ոսկ. Լփես. Վեց օր, յփւրապաաիկ ՍԳր. Ա֊ 
ղաթ. Եզն. Մձբ. յփւրաար ՍԳր. Ագաթ, բազ¬ 
մաթիս՝ Խոր. Արձր. ևն, 

= Պ՝լ. 4 »յ 1)6\՚8ր, ման իք. պ հլ, «լյւշ 

(ՏշւտաՅոո. ^8ո1օհ. Տէսմ. ՅձՒ1 8, 

62), պրս. ԵՇ\՚<Մ փարս. ետ^Յր, 

Եւ^ցր, ղնդ, Ե36V^ր^ ։ բոլորն էլ «րիւր, աա– 
սը հազար», իսկ օսս. հճսրՅ, հէրՅ (որից էլ 
չէրրէզ* հտսրտ^ «շատ, լոլժ, երկար ժամա¬ 
նակ» (հօրո, Օրմր. § 262, ճՅրէհօ1օաց6 
913)։ — Հիլրշ. 121, 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԴ. նոյնը նաև 

2Հ/Ն—Բտէտրտ. 17, 39 ևն է ն. թձբւօւ 

է տասը հազար, շատ»։ \\Ոո<1|տհ. 15 ղնդ. 
ԷւՁ6\ ր ՅքՏ, սանս. ԵհԱր1 րշատ. լի» և քն. 
|1՚յ(310է «րիւր»։ ԱլսպԷ,, լ% մեկնում նաև 

Օօտշհշ 40, 0օէէ1Ըհ. ձրւօտ օյ, Տէ Ր վ. 

Երկրագ. Ա 51 ևն։ Հիւնք, զանազանում 

է քինթ «տասը հազար»Վպրս, պիյվեթ 

և բիլթ «շատ»<Հպ ր ս. ^ թ Ար էրազում, 
լի»։ 

ԳԻՌ. — Սեր. բ՛իս», Ջթ. քխ թ՚իւրոց, բ*|ոյ 
ք*Ւ ւ յ ու 9> Ոսլ. բ՚իիւր հազար, Ախց. Երև. թ*ի– 
յուր հազար, Խրբ. բ՚իյուր, Ջղ. քուրք յյ՚ոլ– 
րո 9» փիյուր, Պլ. փխուր հազար, Ալջ. 

փար հազար, Ռ. փիւյիւր, Ծկ. հիյար փի– 

յ ուր > կ ա 1 և ննխ. համքիւր՝ իբր «հարիլր 

ԲՒ լ Ր* խիստ շաաՖ։ 

ՓէՊԽ*– Ւրանեան \Ա~ի անկմա% ւ զա աճա֊ 

ռաւ հալեքրէնից փոխաոեալ պէտք է համա ֊ 
ր ե 1 վ("**3* Հ03&<* քեվբի Հաասը հազար, 

շս*ա, առատ», քւէրՎ|ւնԷւ 


բեվրբանի «բիւրք րիւրուց», ձ<) 3 * 0է3( ա Օ 
թեվրեուփ 9րիլրաւոր, բաղմաթիլ», 

Յ^՚ցծ» զաիեվրեբա «բազմապատկել», Ալս. 
պէո է ընդունում նաև Մաս քՀոՈՕ.1. 62, 
ՐԻԻՐԵ՚Հ (փ~ա հլ. ը սա \,ՀԲ, թէև առանց 
վկայաթեան) «մի տեսակ պատուական 
բար, ականթ» ՍԳր. Ե,իր. ել. «վանակն» 
Շիր. Մազ. դրաած է նաև բերիւղ Բրս. ընչ. 
քևրեղ Եփր. Վկ. արև. 12. որից կրճատմամր 
կամ առանց կրճատման՝ յփւրեւլանման 
Շնորհ, իմ. եդակ, յփւրղաբեր Պամ. աղէքս. 
յփւրզայ կամ բիւոլեայ Պամ. աղէքս. ոսկն– 
յ։քււրերլ Տօնակ.։–Տե՜՚ս և սյլօր։ 

=ս(1ն. խ)բ՚յ/յ.Օ; «րիլրևղ», որից նաև լա. 

ե€րյր11ստ, ֆրան,,. Ե&ր111€, սպան. Ե«ր11օ, 

զերմ. 861*^11, անզլ. Եճրյք1, ոուս. 66թ9.ա, 
վրաց. ծձոքքոօ քյուլի, լանարէնը փոխ,,,,,նալ 
է արևելքից, բառի մայրն է համաբլում 
սանս. Հ-ցւ^ԱրյրՅ–, պալի րճ1սր1յքՅ, որ արև֊ 
ւելք ու արևմուտք տարած,»լով տա ել է մի 
կողմից չին. բ1–քյ6Ա–11 «ապակի», արևել. 

թրՀ– Ե«30ր, թրք. ;,յլևք>|11օր, և միլս 

կողմից արևել. իրան. V^քսIյր^ (տե՛ս ^ՏԼ 

18, 114), պրս. ես1Աք, քրդ. ^ Ե116ր, 

ասոր. հճ1սր8, արար. ^ հս|Ա ք և 

վերջապէս չոլն և եւրոպական ձևերը, Հա¬ 
լն րէնը փոխ ա,, և ալ է յանարէնից, ուր սա¬ 
կայն ձայնաւորները տեղափոխված ևն. յե֊ 
"՚ին գիտական ձև է բհրիՆւլ, որ ներկայաց¬ 
նում է լոյն ր աո ի ճիշտ տառադարձ»։, թիլ֊ 
նըւ — Հի*–րշ– 344։ 

Բառս առաջին անգամ պարսկերէնի 
հետ համեմատեց ԳԳւ—ՆՀԲ լի շամ է 
«ոմկ. սյիլլօր, պիւլլար»։ Այվազովսքի, 
Յաղազս հնչման, էջ 15 յն. և պրս. ձե– 
վերը, 06Տ8Ո1111. յ\եհ(3– 22 և 

•4ՈՈ. Տէ. § 396 դնում է յանարէնից. 
Բառիս ։էրայ բա լական ընդարձակ դրած 
է Երձմեան, Բազմ, 1899, 155։ 

*1 ։ ԼԱՅԹ «դատարանի առաջ ինքնիրան 
պաշապանևլը» Անսիզք, էջ 23, 33, 39. որից 
ք լայ թել «դատարանի առաջ իր դատը 
պաշտպանել» Անսիզք 19, 51. րայց անինք 
նաև վատ առումով բլայթ՝ Գիրք թղ. 509 
«Որ ոչ բլայթով և խարէաթեամր ուսուցա- 






454 


ԲԼԱ 

նեն և ուսանին՝ ոբպէս դոքա, այլ Հջմար֊ 
տութեամբ և հիմամբ առաջնոցն», այստեղ 
նշանակում է բառս «նենգաթիւն, խաբեու- 
թիւն» (տե՞ս իմ Հայ, նոր բառեր հին մա– 

աեն, Բ, էջ 240)։ 

=Ֆրանս. բ1Ջ1(1 8դատարանի առաջ խօ– 
սուած պաշտպանողական ճառ»յ որից բա¬ 
յական ձևով թ1Ջ1<36ր <ր դատարանի առաջ իր 
դատը պաշապանել»,– ֆբաՆս. բառր ծա¬ 
գում է լա, թԱմէստ ձևից, որ դասական չե– 
զուի մէջ նշանակում էր «կամք, վճիռ, հրա¬ 
ման», իսկ ստորին լատիներէնում «հասա¬ 
րակական ժողով»։–Հիւբշ* 390 1 

Ուղիղ մեկնեց նախ Անսիզքի հրատա¬ 
րակիչը՝ էջ 19։ 

ԲԼԱՏԱԻ տե՞ս Բաչաթիկին ւ 
"ԲԼԲՈՒԼ «սոխակ» Կոստ, Երդն, 113, նոր 
տառադարձութեամբ Ա|ԼԱ|ւսլ Հայել, 114, 
նոր գրական լեզւոլմ գործածական է յատ– 
կապէս րանաստեղծութեանց մէջ։ 

= Պրս, Ես1Եււ1 € սոխ սակ», որից 

ԵՃ1ԵՃ1, նյն. թ1քՕբթ1*0»է է սերբ, Ես1ես1, հս1յ֊ 

հսէյ է եււյեււյ. եււեււ և%* 

ԲԼԻԹ (փ-ա հլ* ըստ ՆՀԲ, թէև առանց 
վկայութեան) «բոլորակ կակուղ հաց» ՍԳբ. 
որից բլթակ «ականջի ծայրի փափուկ մի¬ 
սը» ՍԳր* «լեարդի ծայրի մասը» նիւս. րն* 
բլիթ թդոյ «չորացրած թուզ» ԱԲ* բլթենի 
«հացհամեմ» Ամիրա , Բժշ* բլիթէն «մի տե¬ 
սակ բոլս , Ար է Ը** տ ԽաըաՕՄե֊ի 

բուս արան ական բառարանի է՜ջ 301, էք1^0՜ 

Ո611Ջ քՕ0Ոէ1ա ցրՋ6ՇԱա Ա Գադիան, (այս 
բառի վրայ տե՞ս և առանձին)։ 

ՆՀԲ ^աւլ|րւս բառի տակ) լծ, ք դևում 
յն. «աղիւս»։ Հիւնվ*. թլիփ բա¬ 

ռից։ 8սշ§6 ։ 8էր^. 35 յն, ատ-10՝* «գա¬ 
րեհաց», ալբան , 61’թ (սեռ. 61՛ԵՍ *պա– 
րի» թառերի հետ ցեղակից ։ 

ԳԻՌ. — Տփ. բլիթ, Երև. բ՛լիթ, Խրբ. բ՚յիգ, 
Ոզ յ . բ՚լէ յ թ, Ախց. բ՚ 1 >նթ, Խաջ. բ՚իլիթ, Մկ. 
Վն. պլիթ, Ղրբ • պբէ^ւիթ. «յւհԲ* Շմ – պի՜ 

լիթ։—, Նոյն բառը իմաոաի զանազան ու– 
թեամբ դարձել ք նաև Բիլթ, «մի տեսակ 
չոր քաղցրալենիք, որ պատրաստում են ռու¬ 
պով եփած օսլայով • աճկ* քէօֆտէ», Ակն. 
«խաղողի խազմ ուզի չորացրածըX, Վն, 


ԲԼՏ 


«մեղրի խորիսխի կամ պանիրի կտոր», Երև . 

«ուռուցք ։ մանաւանդ մոծակի խայթոցից ա– 
ոաջացածըո։ նոր բառեր են՝ բլթել, բլթիլ* 
բփթշա քար։ 

ՓՈԽ.– Հայերէնի՞ց է փոխաոեալ Կաղա– 
նի թթր, ^ կ^մ եճԱ§ «մի 

տեսակ կլորակ խմորեղէն», այս բառը թա¬ 
թար հր էնի մէջ առանձին մնացած մի ձև 
է և ուրիշ ածանցներ ու ազգակիցներ չունի. 
տե՞ս Թ^ՋՐՕՏե 1 յ 209։ 

ԲԼԻԹԷՆ տե՞ս Բլիթ։ 

Այս բառը ա լան դել է Գաղիանոս «Տե¬ 
ղիս, բչիթէն» բացատրութեամբ։ ՆՀԲ 
անդիս բառը հասկանալով յն. էձհ&Հ, 
բլիթէն կամ բլիթեան մեկնում է «կոշ– 
աացեալ մասն մորթոյ մարմնոյն, տճկ. 
նասըր»։ Ւբեն են հետևում ՋԲ և ԱԲ։ 
Առաջին անգամ նորայր, Հայկ. բա֊ 
ոաք. 111 ցոյց է տալիս, որ Գաղիանոսի 
տեղիս բառն է յն, լա. էշ11Տ, 

որոնք նշանակում են ֆրանս . ք6ՈԱ^քճ€ 
կոչուած բանջարեղէնը, և հետևաբար 
ա՞յս նշանակութիւնն ունի նաև բլիթէ^ 1 ՜ 
Այս մեկնութեան համաձայն է գալիս 
նախ Ամիրտովչաթի թլիթենի բուսանու¬ 
նը, և երկրորդ Ատ. Աամենիցացքւ ք յ որ 
ունի «բլիթեան* խոտ բժշկական, լտ. 
ատԱբհ^ււսոՆ ծբւՋտէրաա (ըստ Գա– 
ղիանոսի )։ 

"ԲԼԻԼԱՃ «մի տեսակ բոյս է, լտ, հշ11աԸ 
է€րրՈ1ՈՋ1ւՋՋ* գբւում է նաև պալիլաճ, բէլխ– 
լէճ, սլլէլիճ, քլէլՒ^ Մխ, բժշ, 120. ունի մի¬ 
այն ՀԲոլս, § 353 և § 2550։ 

Արաբ. Եջ1113–1 նոյն նշ. (տե՞ս Շթայն– 
շնայդէրի հաւա^ածոլի մ էջ 
320). այս բառը արաթացած է պրս , 
հ&աՅ բառից (տե ր ս Պ՝Գ 418 ա)։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՀԲոլս. յեաոյ Տ011101 
Մխ, հեր. էջ 243 և վերջին անգամ նո– 

րայր ՀԱ 1923, 348։ 

ԲԼՂԱՄ տե՞ս Պալղամ։ 

ԲԼՇԱԿ* անստոյգ նշանակութեամբ բառ, 
որ մէկ անգամ գործածուած է Ել* լը* 3 «Ել 
արար զամենայն կ ա ^ սեղանոյն ձ զխա– 
րիսխսն և զբլշակն և զտաշասն և զմսա– 
հպնսն և զբռւըվառսն»։ Եբբայեցերէն բնա– 





գրի համապատասխան բառն է 0^1^Ո " 
ար ՀՀ յ.ց* նշանակում է «թի*, Բայց մեկ– 
ն ի շներն ու թարգմանի։ շները զանազան ձե֊ 
վերով են հասկացել. այսպէտ ֆրանսերէն 
թարգմանաթեան մէջ(էէ&& ՝Հ01էԼ ա)ք« 0 . 
1օ1ք քերիչ*, անղլերէն վերաքննեալ թրղմ. 
(ՕճԽէճ 1003) «–տհօ\Ը|, թի», հայ , աշխ * 
թբգմ, (Պօլիս 1906) « թիակը ։ Վուլգաաայի 
մէջ ^քօրՇՋթՏ, ար ցան կամ ունելիդ է Հաչ 
բառագիրներն էլ մեկնում են՝ Բառ երեմ* 
էջ 55 «գսոազաՆ* (գրում է բլըշակ^ Ատեփ* 
լեհ* «աքցան կամ ունելիք*, ՆՀԲ «տաշտ և 
ա 1Լ ինչ նման Նմին, ծածկոյթ կամ խափ*, 
ՋԲ «ծածկոյթ կամ խուփԱԲ «ծածկոց կամ 
խուփ*, Հիւնք. «երկաթի թիակ*, նորայր, 
Բառ ֆր. 738 բ. «160^16^ խզի կամ գին ի ի ա» 
ման*։ Դժբախտաբար յոյն օրինակում այս 
ամբողջ համ արը պակասում է։ 

ՆՀԲ մեկնում է թերևս յն « Չ13էԼՅԼ «պր֊ 
տակ, փարչ » բառից տառադարձոլած և 
կամ լծ. հյ. թիլ, թլշակնիշ։ Հիւնք, պրս. 
եյյքտէ «թոնրի ակիշ, հացահան*։ 

ԲԼՇԱՆԱԼ (֊ացայ) <ր չոյսը խալարիլ, ա– 
ղօ տան ալն Դխն, Երկն. Հալքի զօրութիւնը 
պա կասիչ» Փիչ. լին. 399, որից բլշսւցուցսւ– 
նել կամ բւշեցացանել Հտեսաթիլնը տկա¬ 
րացնել, լոյսր մթագնել, գուլացնել է բթաց– 
նել (սուր բանը)* Պիտ. Արիսաակ* նաւակ. 
Դիոնա ածայ. Բբս. արբեց. Ագապ. 166. սը֊ 
րանց պարզ արմատն է թլշ– ք*թիլշ է *թլիյ, 
*Ր ՈՆ \1 հ ամ *քլ ճ ւշ^ որ ակն «աչք» բառի հետ 
բարդոլելով աուել է նաև թլշակնիլ «աչքը 
մթագնիլ, շլանալ, տկարանալ* Ոսկ, հռովմ. 
421, ճառընտ . Երգն. մաթ. Աիսիան. (Աո֊ 
փերք ԺԲ ֆ էջ 52). Աարկ. տոմար. թյշակնա– 
թքսն «աչքի ակարութիւն, վատաաեսութիւն* 
Առ որս, երգն, մաթ. 158. Լծ* ածաբ * Սարդ * 
յռջ, Վրգն* երգէ 

ՆՀԲ լծ. քիլ կամ Ա|լոպ, «որպէս թէ 
մթագնիլ իբր կապուտակ — Հիւնք. 
պրս* թս101 Ծ թ**1Լ անդամ, տկա֊ 

րացեալ անդամ*։ 

ԳՒՌ ,<— Հակառակ իմաստն ունին ււյլշակ– 
Գլ Ղրր– "ա»լ Վն. պլշացնել Ղրթ, պլշել 
Երև. Ղրր– Շմ. Հալքը յառեչով նայիչ»։ Բայց 
արդեօք սրանք նոյն արմատի*ց են։ 


+ ԲԼՈՒՐ, ռ հլ, (յետնաբար ի և ր հլ. սեռ. 
քլեր Տենոր, էջ 28, 45, Մամիկ.. 27, գրծ, 
թլերթ Ոսկի,ի.) Հփոքրիկ լեռնակն ՍԳր. Եփր. 
յես. Եղիշ. որից թլրացի Հրչրի վրայ բնակող » 
Բ. թագ. ղ, 4. բլրաձև Խոր, Ծագ, բյրակ Յհ, 
կթ. ճառրնտ. բլր ակերս) Մարաթ, հոդա բ յուր 
Ես, իե. 2. Մեսր. եր, աՏաաոաբլար (ներդ. 
յանտաոաբլերն; Մամիկ, էջ 9. հանդիպա– 
բլուր Օրբ.։ նոր բառեր են բլրակաձև, բլրսւ– 
նման են։ 

= Բնիկ հ ա յ բաոք որի հետ նոյն են կիմր* 
եւ11 «բարձրս։. թիլն, չեռան պագ աթ* ր հի//լ * 
ե;ւ|| «դեաքէ եզերքի երկարս։թեամր բարձ- 
րութիւն, հարթ դաշտի վրայ փոքր բարձ¬ 
րաթիռն, բլուր*. սրանք չառաջանամ են 
Եհօյ– արմատից է որի երկար ք)հՏ|– ձևից 
դալիս է հյ, թավ (պահուած է բարթաոնե֊ 
րո լ մ. տե՛ս բոլոր բառի տակ), և սրանից 
էլ ֊ուր մասնիկով՝ փ յաւվ։ո.ր>թլուր (մաս* 
նիկի համար հմմտ* թափ-ուր, թաքթաքուր, 
Ա|ՈԼթ^/ Բուն արմատը համարվում է հՒԼ0|– 
«ոլոչիլ*, Ո րի բազմազան Ժաո անգներր տէ/ս 

Բօէօա^ 176—170, Տօ1տ9€զ 1020, &ոօսէ– 

^61116է 350։ ՀայեբԷնի համապատասխան 

ձև երբ տե՛ս թող, թոգբոչ բառերի տակ 
հմմա, նաև բոլոր։ 

^13թրօէհ, Ճտ1յ րօ1յրտ1. 102 ի սլ , քյ 3 Ա, 

օսիէյաՀ. բ 6 ւ, բ 6 )| 6յ ա նդի բլյ, ԵՈ;– 
ՆՀԲ չծ. թրյ». հՅյ^9ր Հ։չ աո իվեր*։ Տէրվ, 
II ասիս 1881 մալ Ծ՝ թերևս սանս* 

պթավաա «բարձունք», պրավանա «զա - 
ոիվայր*։ Տս^6, ՏշԱք, 40 նախաւոր 
♦բուլվար ձևից, իբր սանս. բճո^Ջէն, 
զնդ* թ0սր\ր3էն «սար*, յն. ռտէթտթ (ՀԼաֆ* 
ք^(>) «վերջՖւ Այս մեկն ութիւնը մերժում 

է ինքը Հ1 32, 31։ - էհօ1ՈՋՏԸհ01< 
1893, 66, թրգմ* ՀԱ 1894 1 

18, ճիշտ մեկնելով (տե*ս նաև ԲշէՇքՏ– 
Տ0ո) , նոյն է գնամ բոլոր բասի հետ 

և երկուսը միասին հանս։ մ է հք161, 
Եհ01 «ուոիէք բարձրանալ* արմատից* 
սմյս է նաև, ասում է, Տրալլեանց Տճ).0" 

սթհ Հ ա զ***տի անունը։ ԲՁէրսեՋՈ^ 

2, 13 լա* ք103, գերմ* ե1ճհ011 «ծազկիլ* 
բառերի հետ * իսկ ՀԱ 1906, 345 հնխ. 

հհ 01 «՛փչել, ուռեցնել* արմատից. հմմա* 







456 


6ԾԻ 


ԲՂՋ 


Հիսլ* ԹսքՋ «բլուր» և վ, ղերմ* Ժսթբ6| 
« ուռեց յյՖ։ էիւնք. բելիաբ բառից։ ԲՏ՝ 

է6րտտՕՕ յ<2 47, 261 նոյնպէս բպոբ 

թառի հետ էէ^ր, հհ61, եե()1 «ոէոչիլ , 

տյաէևլով բարձրանալ» ասրմատից * հմմտ, 
հհի լա* Եք1 I «րարձրութիւն», հօ1ք, ԷսԾ 
<ր էի *ս լա ի կոճղ», Ե^Ար «կլոր մարմին Ֆւ 
ևն։ Պատահական նմասնութիւն ուՂէին 
խունսագ* թլուրՈԼյ անդի 511, թ11, օսթյ* 
բ6)1ճ €լեոՖ։ 

ԳԻՌ* — Ալշ* Երև* Մշ. Սեր * բլուր, Զթ* 
( հիմ այ անգործածական) բ՚իւլիւր։ 

ԲԾԻԾ «ոջիլՖ* մէկ անգամ ունի ՆոՆնոս* 
ՆՀԲ հանում է բիծ «կեղտ» բառից։ 

ԳԻՌ* — Ղրբ* պձէզնը «ծետուկի ճանճի 

գցած որդը», որից բայաձև սյբծբզձէլ «ծե֊ 
տուկի ճանճի որդեր գցելը». ծագում է նա– 
խաւոր *բծփծն ձևից։ 

ԲԾԻԾ «ծովի սոխ. լա* Տ0111Ջ, ֆրանս . 
ՏՇԱ16^« ունի միայն ՀԲոլս* § 355, առնելով 
Սա* Ռոշքեանից* գանում եմ նաև Վարդան 
Տունանեանի «Աեորածութիւն» աշխատու– 
թեան մէջ, ապ* 1571, էջ 315 քծեծ «վայրի 
կոճղէզալոր մի բոյս»։ 

# ԲՂԾ»^։ՈՆք կամ «գիշերը հըս– 

կող». ունի միայն ԳԲ, առանց վկայութեանէ 

~3ն* գս1ձ*Զա է «լոթ** հոգուց 

բաղկացած պահակախումբդ * ըստ այսմ վե¬ 
րի բառը պէտք է ուղղել գոնէ փղակոն; Տե՜ս 
և այս բառը։– — Աճ. 

ԲՂԾՏ «պիսակդ, արմատ անգործածական, 
որ գանում ենք միայն խայաաբղետ կամ 
խայտաբղէա թարգի մ էջ* Նիւ ս. Փիլ* նար. 
երգ* 305* որից խայաաբղեսաւթիւն ր բոբո - 
աութիլնից յա ռաջա ցած պիսակ» Ոսկ* 
հռովմ* 361* գրլոլմ են նաև պ տառով ք 1 ինչ– 
պէո անի Ոսկ* հռովմ* 361 * 

Ղափանցեան, Տեղեկ. ինսա* 2, 103, 
ծան* խսւյաաղղէա համարում է կրկնա֊ 
ւոր փխ* *խայաաբեա, ինչպէս են ճաս– 
աամեստ, բարձրաբերձ ևն։ 

ԲՂԽԷԼ տե՜ս Բուխ։ 

*Բ | ԼԽ0Բ կամ ԲՂԽՈԲՈ0 «կանաչդ Ցայսմ* 
ք գործածուած է երկու անգամ իբրև մակ¬ 
անուն Տունաց և ոստ աս Ա. Խլորոս կայսեր, 
որ գահակալեք 305^305)ա 


=Ցն* ^աբՕՀ «կանաչ, դեղն ակ անաշա 
բառից* ըստ այսմ հայ ձևը պէտք է կարդալ 
բխդորոս. բայց ի*նչ գործ ունի այստեղ բա֊ 
ռա սկզբի բ յաւելուածը։ 

ՆՀԲ դնում է յն* բառից, բայց կցում ք 
և բղխել բային* «Գոյն նորաբողբոջ ի֊ 
բաց րղխելոց ի հողոյա 

*Բ ք ԼՈԻԿ «հոզէ աման ՝ իւղ§ պանիր և 
թթուեղէն դնելով Հայել * 178* աւելի հին ձև 
է բղոսլ Ոսկիփ. Վրդ, առ. 253. Վսակ* 102, 
137* Ջբր՝ սա րկ* 8* 58, Հին բռ. գրոլած նաև 
բղող, բլուդ, բլուղ, որ ՆՀԲ ևՋԲ գալառական 
են համարում։ 

= Պրս* <ճՅ^Լյ եՋ101< «է տեսակ իմն կըթ– 

զայի՝ որով ըմպեն դդինիւ), է>0 IX « անօթ^ք 

ղինւոյ և գործիչը բազմականի*։ 

Ուղիղ մեկնեց Հիւնք* էջ 300, որ դնում 
է պրս* եճ1ն1էւ Բ6է6րՏՏՕՈ 1<2 47, 261 
քլուր բառին կցելով կ, բղուղ, եր¬ 
կուսն էլ միասին՝ դնում է հնխ* 51161, 
Եհօ1 «ուոիլ Ֆ արմատից (աե ր ս բլւււբ 

բարտի ատռկ) ։ 

ԳԻՌ* — Սեր* բղուղ, Ռ* փաղաղ. — Ալշ* 
բ՚ղիգ.— Տփ . բղուղ, Երև. Կր. բ*ղաղ 

(Ախց* և Կր* սեռ. բրդվի, յգ* բ ըղվբնէր^– 
Ոզմ* բ*ղող, Խրբ* բ*ղօղ, Մկ. ՝պղ°ղ* Արբ* 
բ ։ օղօղ, — Խտջ. թ^ւլոլթ, — այլ ձևեր են բբ– 
լուզյ բլոլկ, բփկ ՆՀԲ, բլուգ ԱԲ և ՀԲ, որոն¬ 
ցից ունինք բլաիկ Ք* բղկնակ Պրտ* բղողիկ 
Բլ. նուազականները։ 

ԲՂՋԱԽՈՀ «պղծասէր, ցանկասէրՖ էմբ* 
Ժղ* Երգն* քեր* Գր* հր* Կաղկանտ. Ասող, 
յիշ. որից բղ^ախոճակա& ճառընտ. յւզյախո– 
քւոլթխն Շնորհ. ատ* Ոսկիփ* էմբ* ժղ* Բրս* 
մրկ* Գր* հր. գրուած է նաև բող^ւսխո1ւ Պիտ* 
բրւղչախոճւ1ևթիւ& Պիտ. Արեր*։ 

–Գրեթէ միշտ գործածուած է իբրև ող– 
^ախւյ& բառի հակառակը, ուստի կարծւում է, 
որ կազմուած է այս բառից ՝ թ բացասական 
մասնիկով* այսպէս է նաև բառիս համապա¬ 
տասխանող յն. «զեղխ, բղջախոհ, 

1ւհ«էտյ» բառը, որ կազմուած է գ բացասա¬ 
կանով Յէւ)*Ա> «ողջ առողջ պահել, փրկել, 
ազատել# բայից 298՜)։ Բայց հայե– 

րէնի մ էջ ո՜չ բ բացասական գիտենք այլուր 
և ոչ էլ Ո ձայնալորի այսպիսի տարապարտ 
կորուստ։ 




, 


ԲՆԱ 


457 


ԲՆԴ 


Աչս մեկնոլթիւնը տա ել է նախ Աւհաի ֊ 
քեան, $ երակ, 1815 ք էջ 207* նոյՆր ՆՀԲ, 
հա* Ա. էջ 399 ա, որ իբրև օրինակ բ 
մասնիկի 1 յիշում է ոլոր-բոյոր, ուլջ-ամ– 
բողյ, ոպիւ-բաղխ, ողոք-բալոք, ուա– 
բուտ, արի-բտրի, բոլորն էլ կեղծ ու 
անճիշտ. իսկ բղչախոն բառի տակ դը– 
նում է Հ «իբր ապողջախոհ է ոչ ողջախոհ 

կամ պղծախոհ»։ Ակինեան ՀԱ, 1930. 
498 մեկնում է ււյղծսփւոն>բղձսւիան, 

ձևիր՝ ձ վերածելով ջ. ինչպէս որ կայ 
զրականաթիւն> քերականայփւն։ (Սխալ 
է* քերականաթիւն կազմուած է քերել 
բայիր և ո՜չ թէ այլափոխուած գրակա– 
նա թիլն բառից )։ 

*ԲՆԱԿ, քւ-ա հլ* է։ ՛բնակարան, բնակած 
անդրն Շար* Նար* Մաղ. Սհկ* կթ* արմաւ* 
Հգերեզման, մեոելի թաղ յյ Ծն* իգ* 9* Կիւրղ* 
ծն* որից բնակալ ՍԳր* Եփր* ղևտ* Ելա * քր. 
քնակիշ ՍԳր* Ելա* քր. բնակեցուցանել ՍԳր* 
Եւս* քր. բնակարան Նար* բնակաթիւն ՍԳր. 
բնակրսնակ կայեանք «գերեզման» Պիտ. 
բնակակից Եզն* անբնակ Բուղ, եղեգնաբնակ 
Ագաթ* Փարպ, դիւաբնակ Կաղանկաա՛ ՑՀ. իմ* 
Ոսկ* գծ. հեռաբնակ Ագաթ* վրանաբնակիդ 
Գատ. ը, 1. մարդաբնակ Լաստ. Պիաառ. Սա֊ 
նահն* անմարդաբնակ Վրք. հց* լեռնաբնակ 
Զենոր. երկնաբնակ Նար* առաք, բնակդա– 
յւիւն, ազգաբնակաթիւն (նոր բառեր)* տար - 
բեր է բնակ «բնիկ», որ տե՜ս բուն, թառի ա ակ։ 

–Պհլ* եսՕՋև «տուն, բնակարան» ձևից, 
որ թէև այո իմաստով ալանդուած չէ, 
սակայն հաստատելու համար ունինք պրս* 
եսՈՋ <ր տոլն, հայրենիք. 2* կահ֊ 

կարասիք», պհլ* էաՈՋե։ «կահկարասիք», 
Բելուճ* էաՈՁ^ X կահ ֊կաբա սիքն։ Իրանեան 
բառերը ծագում են պարղական հէ1Ո ձե֊ 
4ՒՁ* **րՒձ փոխառեալ է հյ* բուն, այս 
պատճառով բնակ բառի և բան բառի ա- 
ծանցներր շատ անգամ իրար հետ շփոթաւմ 
են, կամ այնքան են իրար մոտենում, որ 
գժուար է լինում որոշել թէ ո՜ր արմատից 
են ծագում* այսպէս 0 ր. բնականալ «բնակիչ, 
բնիկ դառնալ, ընտանենալ», բնակցաթիւն 


«բնակակցոլթիւն» (առաջինը անշուշտ բան 
արմատից, երկրորդը՝ բնակ արմատից)։ 
Պհլ* եսՈՁ1է € բնակավայր, ^0|ւՈՏ1է2^ նշա - 

նակտթեամբ գործ ածու ած է ՏէՋԺէշԱտէօ 

§ 38 (Մ արբվարսէ, նամակ 1926 յունվ.)։ 
— Հիպ*շ* 121։ 

ՆՀԲ հանում է բան բառից, կցելով բնակ 
«բնիկ» բառին։ Ուղիղ մեկնեց ԼՋ^ՋրԺՏյ 
ՏյրաաւշէՋ 34, 92 ֆ որ կցում է պրս. 

եԱՈՁ և արաբ , Եւ10Ջ1է բառերին* բայց 
սա էլ նորից միացնում է բնակ «բնիկ» 
բառին։ Երկու արմատների զանազս* - 
նոէթիւնլւ երևան հանեց նախ Հիլրշ.։ 

ԳԻՌ — Բզմ* բ՚&ակիլ, Հճ , բ՞նադել, թթ. 
բ նագբլ, Երև. բ ( նագվէլ, Ռ* փնագիլ, Սլմ* 
օյնայվել, Ալշ* Խրբ. բ՚նագոիլ, Տիգ* վւնագ– 
ւփլ, Մկ. պնակարան։ 

ՓՈԽ .— Վրաց* դաբունագեբա 

<ր11006^հ7ն, բնակեցնել» Չուբինո։ք^, էջ 352, 
բայց չկա պարզ բանագեբա ձևը։ 

ԲՆԱՍ «մի տեսակ օձ»* նորագիւա բառ, 
որ մէկ անդամ գանում եմ գործածոլած Մո~ 
լոլթ* 271 բ. «Նմանին օձին, որ կոչի թնաս, 
զորմէ աս է Իղիտորոս, թե ընթանայ զհետ 
անդեայց և հօտից Ա կպեալ ի ստինս նոցա ՝ 
ծծէ զկաթն և սպան անէ զնոսա»։ Ունի նաև 
Քաչունք,Հ հտ* Գ, էջ 38 ա «օձ վնասակար 
յոյմ» իմաստով։ 

ԲՆԱԵ տե՜ս Բոլն։ 

ԲՆԴԵՌՆ կամ ԲՆԴԵՌՆ, ն հլ* (ռան, ռունք, 

ռանց) «աղբերում ապրող մի տեսակ սև բը– 
զէզ» Նիւս. Երգ* Մագ* թղ. 113* Վրդն. ծն* 
Սկևռ* աղ. 38* գրուած է նաև բնդերն Առաք* 
մոլ* փնդեռն Ոսկ* Եզեկ. Տօնակ. նոր դրա֊ 
կան ում ընդունոլած է միայն բնդեռ ձևով։ Ո– 
րից փնդեռնա քաաակ <ր կեղտոտ բզէղի պէսո 
Ցիշատ* պրպմ* էջ 515 (նորագիւա բառ), կո¬ 
յադնդիռ «աղբի բզէզ» Ոսկ* մ* բ. 1$, որ 
պէտք է կարդալ կոյաբնդիռ։ 

ՓՈԽ. — Վրաց* փունդուբա 

«մայիսեան բգէղ ր հՋՈՈՏէՕՈյյ որ հաստա¬ 
տում է մեր փնդեռն ձևը։ 

ԲՆԴՈՐ, արմատ աոանձին անգործածա֊ 
կան, որից կազմուած են բնդորե| «խառնա¬ 
կիչ, ապական ել» Գիրք թղ. 415. անբնդոր 







ԲՆն 


458 


ԲՇՏ 


$ անխառնը Գիրք թզ՛ 426 (չունի ՆՀԲ)* խաււ– 
նայ։նդռր կամ խաււնափնդա 1 , ի-ա հլ . «խառ– 
նաշ փոթ հ խառնիխուռն*) Եղիշ* Կաղան կատ. 
Փիլ* լին. նիւս* կազմ, էմբ. հանգ, խաւՆ– 
նաբնդորասյէս Մաքս * նչ* եկեղ. խառն աբ բն¬ 
դորել կամ խառնափնթորել Փիլ. Բադն* 
Աոկբ. ճառրնտ. նեզոս 692. Մխ* անեք. 3. 
ՏօՆակ. անխառնաբնդոր Բրս* չար*։ 

նՀԲ (աե՜ս խաոնւսփնդոր բառի տակ) 
լծ. լա. օօո֊քսոճօ «խաոնել*), Լջ^ՑՐ՜ 
Ժօ, 8Ջ1էր. 6Աէր. Լ^* 70 , 19 խառքաւ– 
փընդոր ձևին է կքում զեդ. ճր&քտէքՋ 
«գէշ,՝ վատ, չարԸ, որ մերժելով Լյ^, 

ճրա. Տէ. § 970» գնում է խ առն –|–բ բն¬ 
դիռն «րզԷզԸ։ 

ԳԻՌ .— Տփ* խարնուփնտռւր. Վն. սուտ ու 
ւինդոր <ր սուտ ու փատը (էմ. ազգ* ժող. Բ. 
442). այլ բան է բնդռրել, բնդբնդորել, 
բնդմնդորել <ր կարկատել, կցկցելը, որ ծա¬ 
գում է բնդել «վատ կաբելը բալից։ 

ԲՆԵԼՈՅ «երեսքը. ունի միայն Բառ, երեմ. 
(ք 5ճյ որ և էջ 58 Նոյն իմաստով ունի բռւս– 
նա նայ: 

ԲՆԵՈՆ, |ւ–ւս հլ* «խիստ փոքր մի դրամ էգ 
Ղուկ. ժբ. 59. Ոսկ, ես, և ա, տիմ, էջ 119 
(յգ* սեռ, բնիռնսւց^յ 160. Եւս* պամ. 428 , 
Եւագր. 182. Վրգն, աւետ. Սկևռ. աղ. 95. 
Երգն, մաթ. 243, 396. Սասն. 26. թւում է 
թէ այս գրամը փայտէ կամ կապարէ էր* 
հմմտ* Բսկ* ես. 129 «Եւ դու գիա*րդ կամի* 
քիս, բիւր բնիովն փայաեայ կամ կապա– 
րեա" յ գա անել , եթէ մի մ ար գա բիտ պատուա– 
կանըէ 

Ալգերեան, Բացատը, չփ* և կշրւ. էջ 61 
ասում է* (էՋբնիոն չգա աք այլուր ար¬ 
տաքո յ Աստոլածաշունչ գրոց* նմին իրի 
և սսւոլգաբանութիւն նորա ծածկեալ է 
ի մէնջնէ (Դնում ենք վերևում Ս* Գրքից 
դարս տասը վկայութիւն)։ Հիլնք* յն* 
« աղքատ Ը և 7;6^է0է € աղքատ ու¬ 

թի ւնըւ 

0ԲՆՋԵԼ «կովի կամ հորթի հանած ձայ¬ 
նը*) Վրք, հք * Ս անահն* որից բնչումն* <րյ ։ը– 
րինգի ձայնը Գր* աղ, թղթ* (ապ « Վենեա* 
էջ 67). Նաև բնշել «բառաչելը (այս բառը 


յիշում է ՆՀԲ երկու անգամ, նախ ք^ալ բա¬ 
ռի մօտ՝ հա. Ա. 514", և երկրորդ՝ բբչալ բա¬ 
ռի մօա՝ հա. Բ. 1048՜ և գրում է «տե՜ ս բըն– 
ր ա յց մոռանում է նշանակելու այս ձե– 
վը, որ միւս բառարաններն էլ չդիտեն)։ 

–Բնաձայն բառ, որ կաղմաած է բ պարզ 
ձայնից ՝ ն և չ ածանցիչներով. առանց ն.–ի 
ոլնինք բչալ, բչել, բ^ել, բշիւն, իսկ առանց 
չ-ի՝ բբել, բբիւն։— Աճ. 

Հիլնք. հանում է ւաւնգն բառից։ Վերի 
մեկնութիլնս տե՜ս ՀԱ 1899, 203 ր։ 

*ԲՇԽՈԻՆ « եկեզեցւոյ մ էջ զանազան կի– 
րառոլթձան յատկացեալ ասեղնագործ, զար¬ 
գարով ու ընտիր րեհեզէ կամ մեաաքսէ 
դաստառակներ.., յաակապէս այն երկայն– 
կեկ դաստառակը՝ որ երկու տղոց ձեռքով 
ժողոէԼրդին առջև ^քէնօւ^ Հաղորգութեան 
մոտեցած ատեննին, իբր ապահովութիւն որ 
եթէ քահանային ձեռքէն հաղորդութենէն 
մաս մը սահի, անոր մէջ կենայ և առնուի 
ու գետին չիյնայը (ունի միայն Քննասէր, 
Ծիսական բառարան, Օրաց. Ազգ* Հիւանդա– 
նոցի 1906, էջ 101 )։ 

“ Պրս* ^ «առշևըԸ ճՅՕ 

(արդի պարսկական հնչումով «սեղան )յ 

բառերից, իրապէս կամ X ԱՈ ո՜չ թէ մի¬ 

այն մեաաղէ կամ տախտակէ սեղանն է, 
այլ հացի համար փռուած սփռոցը, այսպէս 

ունինք ՀյՀշևձտա* մՅՏէ-ճՋՈ կամ ԺՋՏէ^ԱՈ 
«երկար կտաւէ սփռոց, դաստախունը։ Պարս¬ 
կերենից է նաև վրաց, ^ց՚Տկ^Տօ փեշխփանի 
փէշխվենի,^Ջ*Տհ*ց0օ փեշ– 
խռւմքւ «պնակ, սկալառակ, եկեղեցական 
անօթը (Ջոլրինով 2, էջ 1303)։ թէ՜ պրս* 
թ և թէ՜ վրաց փ ցույց են տալիս, որ 
բշխուն բառը պետք է կարդալ ըստ յետին 
աառագարձոէթեան փշխան;— Աճ* 

ԲննասԷր (Օրմանեան) ճ անդ, մեկնում 
է բառս իբր բաշխօն՝ բաշխել բայից։ 

ԲՇՏԵԼ* անստոյգ բառ, որ մէկ անգամ ու¬ 
նի Ոսկիփ* «Բան զա ասն դահեկանն ի զըր– 
կանաք, զոր տաս աղքատին և բշտես ղնաԸ։ 
(Էստ Ս. Մովսիսեանի (նամակ 1927 սեպա* 
5) նշանակում է «կշաամբել, յան դի մ անելը 
և կենդանի է Մշ. բ՛շտել ձևով։ 




459 


ԲՈ9 


ք»Ո& 


ՆՀԲ մեկնում է &կա*մ է ք^աել և կամ 
որպէս ոմկա բշտեցձել գանիլք»։ ԱԲ 
ջնջած է աչս բառը։ 

(ր գորգ, օթոց, խալիս* գործածուած 
է ե րհ ր անգամ հայ մատենագրութեան մ էջ* 
հԵլ երթ ե ալ յան գի ման լինել թագաարին ի 
մեծ անաանեալ դաստակերտին և ելեալ ար¬ 
տաքս ի դահլիճն, նստի ի Բոթ էլ ի Բահ զա կո 
(ԱեբԷոս, հրտր* Պաակ* էջ 54, երկուսն էլ 
իբրև յատուկ անուն)* ոԶգեցուցեալ ղնա 
(զմարմինն) եդ ի բորի միում և ասր շատ 
ընդ նմա», <ւՒ բորի միում եգեալ», ճառընտ* 

= Վրք* և վկ. Բ* 377։ 

=■ ՊՀլ, եՕյ) և րելուճ եԾ|> Հրարձ, անկո¬ 
ղին» է պրս* Եօօ Հ տա ն ղարդարելու 

թանկագին ղորդ ( \՚ււ1)0րՏ^ գեղեցիկ սփոոցք 

տան (ԳԴ)*։ — Հիւրշ* 121։ 

ՆՀԲ ունենալով միայն վերջին երկու 
վկա չութի լեները՝ մեկնում է հհ կողով, 
գամ բիլդ, սփրիդ, քուրձ, արկղ հիւսեալ 
չոստոց», ՋԲ ա կողով, զամբի։ ղ կամ 
քուրձն, ԱԲ (լկողով, տւ\կ* սէփէթ, ղէմ- 
պիլՖէ Առաջին անգամ Եէրոպա ՀանդԷս 
Վիևննայի, 1852, էջ 123 ալելա քնելով 
նաև Աեբէոսի վկայութիւնր ։ համեմա¬ 
տում է բառս իրանական ձևերի հետ և 
մեկնում է Հազն էլ գորգ, օթոց, տա– 
պաստա կա Նոչնը անկախաբար ունի 
Հիլրշ.։ Երկուսից էլ անտեզեակ ԲճէՕքՏ– 
ՏՕՈ, հէ* 11. ճալ Տէսմ ֊ էջ 48 հչ, յտիյ։ բա¬ 
ռի հետ միասին կցում է այնպիսի բա¬ 
ռերի, որոնք ոկլորակՖ իմաստն ունին* 

Ւ ն է 1վէ տ ՛ եօբբ * ստինք Ֆ, ԵձԵԵօ 
«փոքրիկ երեխաչ», ԵՋեեո (ր միջատ*, 
ռուս* 0ՋՕԻ1Ջ 0 կապոց» ևն։ Եւրոպաչի 
և Հիլրշմանի ենթադրութիւնը գեղեցիկ 
կերպով հաստատում է ՝ 

ԳՒՌ. — Ադլ ա բիլթ <ր հաստ անկողինն, Ջղ* 
բւսի Հ օրորոց ի մ էջ՝ մանկիկի տակ փոուած 
անկողինը, որի մէշտեղը ծակ է՝ միզամա¬ 
նը գնելու համար»։ 

^ԲհԲՈՂՈՆ Հգոմէշ», մէկ անգամ ունի 
Վբք* հց* Ա* 92 «Չոգալ աղջիկն կթեաց բո¬ 
բո դոն միք (հյց, հոշով)։ 


- Ցն* (ՅօձքԽհօ; * դո մ էշ» բառի հչց՛ ^յ՚1– 
ֆշՍյ՝է ձևի։/. Հունարենից փոխաոեալ են նաև 
լա. հնհ31ԱՏ, ոուս. 6708041» «պոմէշ» (Ցճր– 

ՈՏճճր յ» 118) ևն,–Հիւրշ. 344, 

Ուղիղ մեկնեցին նախ ՀՀԲ և ՆՀԲ, 

ԲՈԳ, որ և բոգի, բոք «մի տեսակ լեռնային 
րոյս է* օձի սխտոր, լտ* ^ՕՈէյՋՈՋ* Գա– 
զիան։ 

ԳՒՌ* — –Թոզի ձևով կան զանազան րոչսեր, 
այսպէս ըստ նՀԲ 8խոշոր խոտերի հաստ ցօ– 
ղունն է % եզէգից բարակ և բորենից հաստ». 
Շիր* (ր զանթափա կոչոլած վայրի բոյսր կամ 
նրա հաստ ցօղունր», Մջ* «չաչն թփերով մի 
րոյս, որի գագաթին լինում ք կորեկի նման 
փոքրիկ կարմրագոյն հատեր», (էմարգա– 
չափ մեծաթեամբ, լայնատերև մի խոտ* մի 
տարի կեանք ունի* տճկ. տիլտիւլ»։ 

ՓՈԽ .— Բ՝րք* գ լո ՛ Ռորթոլմի բոզի (Շի¬ 
րա կ, 1905, 425)։ 

* (*ՈՋյ ի՜ ա հէ* (յեանաբար նաև ի հլ*) 
Հանրարոչական կին, պոռնիկ» ԱԳր* Բուղա, 
Օսկ. Եփես* որից բոզուբիւն Մծբ* Ոսկ* մ* ր* 
12* բոզաքւոմանի Ոսկ* մ , բ* 12* խոզանոց 
ՍԳր* Ոսկ* մտթ* կող* երբ, և ա, տիմ* Նւս 
պամ. Ագաթ, բոզորդի Եփր* համար, 31 և ել* 
բոզաաւգ հ բոզանոց պահող» (չունի ԱԲ) 
Յայսմ* յնվ, 3։ 

= Վրաց* ծոՂՏօ բոզի <ր բոզ», ծէԴԳցծձ 
բոզեբա Հբոզութիլն» , թուշ* բոզոբ Հբողու– 
թիւն, շնութիւն», լազ* եէ)20 «աղջիկ, կոյս, 
դուստր», ե02()ԵՋ Հա ղջիկն ութի լն, կուսու- 
թիլն», Ե020ա6է 4 Ջ <ր սիրուն, քաղցրիկ աղ¬ 
ջիկ»։ Որովհետև բառի հիմնական նշանա– 
կութիլնը ՝ <ւ աղջիկ, դուստր» պատկանում է 
լազերէնին, ուստի հայերէնը փոխաոեալ է 
կովկասեաններիցւ — Ինչպէս պրանիկ 1 յոյ– 
եերից և կաւաա՝ արաբներից, նոյնպէս և 
բոզ Աովկասից նիլթի հետ միասին մտել է 
Հայաստան։ Թէ Հազջիկ» նշանակող մի բառ 
կարող է յետոյ Հրող» իմաստն ստանալ, 
հմմտ, հյ, աւլին և աղջիկ. ֆր. քւ11տ <ր աղջիկ, 
դուստր», բայց Պ տրիզի ժողովրդական լե¬ 
զու ով Հրող», գերմ* ԺյրՈՏ Հօրիորդ, աղջիկ* 

2, ։ւ մ կ. բոզ» ևն։–Աճ* 

Հիւնք* պրս, ֆօշ Հրող»։ Վերի մեկնոլ - 
թիմեր տուած եմ Բանաս* 1906, 105 և 






460 


ՕՈՋ 


011Լ 


Արրտ. 1911, 417, ԲՅէրսեՏոյր ՀԱ 1908, 

152 բոկ բառի հետ՝ իբր ոմերկ, անա– 
մօթ կին»։ 

ԳԻՌ .— Ալշ. Հճ* Մշ. Տզ* բ՛ոգ, Ախր. Երև* 
Խրբ. Կր . Աչ. բ՚օզ, ննխ. Պլ* բօզ ։ վե, պ*.զ, 
Ռ. փօզ, Աււլ. Սեր . թ՜Էօզ, Շմ. պէօզ, Տփ. 

ք ւսզ, Զթ՛ Ոզմ* թ ՚իւզ, Տիգ. փուզ, Սչմ. սյաէզ, 
Մկ. 11|իւզ, Մրղ. պր* զ .—նոր բառեր են յ»ոզ« 
լաց, բոզլաց ութի ւն, բոզարած (որից Ալ* 
բոզարած )։ 

ՓՈԽ .— Ոլտ. ե02 Հրող»։ 

*ՐՈԶԻ Հարեգակն». ունի միայն Բառ. ե– 
րեմ* էջ 57։ Ակինեան ՀԱ յ 1930, 493 տալիս 
է բառիս համար բազի, բեզակ, բ եզն կա, բե– 
զեկ, ազեկա ըն թեր ցոլածները , սրանց մի¬ 
ջոցով կարելի է ուրեմն նոյնացնել բեզակ 
բառի հետ է որ է եբր* եՅՏՔզ ^փայլակ», 
ընդարձակ տե՜ս բեզակ։ — Աճ է 

հՈՋՈԿԱՆ <ր վաաթաբոլթիւն». ունի միայն 
Բառ. երեմ* էջ 56 1 

* ԲՈ&ՊԱՑԻՏ <ր պարսկական դենին վերա– 
բերեալ մի գրքի անունՀ Եզիշ. /*■ էջ 112. 
գրոլած է նաև բազսյայիտ, որ Հին բռ* մեկ¬ 
նում է էէմեզաց քաւարան»։ 

- Իրանական փոխառաթիւն է* Հին բա¬ 
ռարանի մեկնութեան համաձայն կաղմոլած 
պէաք է լինի պ\լ* 1)3^ (Ե^Յ^, Ե^Կ.ք ) 

= պաղենգ. 53 նէ\.= պրս. նԱ12 Հմեդք» 

և գնդ. թ31է1Ա Հվ*աւութիմւ» բառերից, իբրև 
հպրս* *&ՋյՅթՁէա Հէմեղաց ,քաւաթիւնշ> — 

Հիւբջ* 122 1 

պ Ա մեկն ու թի Լ նը աա ալ նախ 4 ի լ բջ* 

Աէ€րցր. Շ6ՈէրԵ1. 1892, յւտ 45, Տթ. 1627 
և ՀԱ 1893, էշ 245. յեաոյ ՏէԶԸհ;61ետրց 
20^0 48, 490–7,–Բազմ. 1895, էչ 
51 (նոյնը նաև Փորթուգալ փաշա, Եղի- 
շէւ էջ 400յ մեկնում է բառս զնդ փ ԱթՋ֊ 
& աղաղակել, կոչել, կարդալ, պա֊ 
զա տիլ» բայից ՝ «1է| սովորական մասնի– 
կով իբր ԱթՋ2եՅէէ1 ր հմմտ. զեդ. ՅԴքՅ" 
2\^Ջ ոհայցել, պազաաիլ, երդմնեցոլ֊ 
ցան ել , հաշտ առնել աղօթիլք », և ֊Ա1 
մասնիկով Ջ732եՋ1էև զնդ. ԱթՋ մաս֊ 
նիկը նոր պարսկերէնում տալիս է է)Ջ* 
որով Եղիջէի բազպայիա բառը Լինում է 
բուն Հաղօթք կարդալն, երդմնեցուցա– 


նելն զդիս, այն է ծիսից, արարողու– 
թև անց, կարդաց և ձևոց, բառից և թոլա– 
նշանաց վրայ գիրք։ որպէս էր ՒԽտբՋրՅա 
գիրքն Ալեսաայի ըստ աւանդելոյն Տին– 
քարդի»։ Թիրեաքեան, Կարնամակ յ ծա– 

նոթ. 102 և Արիահայ բռ. 10$, պհլ* ոզ– 
բայիս կամ ռզբայիշ Հոր յաճախ կը յի– 
շուի կրոնական ^մ ատենադրութեան մ էջ 
և լատուկ կանոն մ՝Է փառաբանական 
պաշտօնի մը և մասը կը կազմէ այն օրհ֊ 
ն երգաթև անց՝ որք կը յիշուին սիթայիշ, 
նիյայի^ ազբայիշ անուններով», որից 
էլ «ոզբայիդան, խնդրել, աղերս ար¬ 
կանելն։ 

* ԲՈԹԻՆՈՍ &մի տեսակ օդային հրերե֊ 
վոյթ» Արի սա. աշխ* էջ 614* ունի միայն 
Հիւբջ.» 

= Յն. ^Ճ0ս>5ւ; նպն նջ .— Հիւբջ. Տ18» 

ԲՈԺԴ Հսնոտի, փուտ, անպիտան»* ար¬ 
մատ առանձին անգործածական, որից ^ւ– 
նինք բոժզութիւն Ծսնոտիութիւն, փաութիւն»* 
նորագիւտ բապ, որ մէկ անգամ գործա - 
ծուած է Իրենէոսի Հերձուածոց գրոց 

մ էջ, էջ 106 փԳի տելով զփոլա և զթեթև և 
զբոժգութիւն վարդապետութեանն նոցա» 

(լա* տշւշոէտտ զււՅՏտսա 6է քսէԱօ ճօշէրէ– 

Ոձ6 ՏԱՋ6. յն* –րօ ահհօլհո՝* XXI 

&1տէ2Լ(ոյ 1հ*~) Յճ^յւշւօ; տ փ յՀա7)։ Նոյն բառը գի֊ 
աէ նաև Բառ. երեմ* էջ 57 բուժկաթիւէւ Հա¬ 
պա կան ութի ւն» ձևով ք տպոլած է բաժկւււ– 
թ|ււն, բայց գրոլած է բա... սկսող բառերի 
շարքը)* Ռոշքա իր բառարանում Իրենէոսից 
առնելով գրում է ձաժկաթյււն (տե՜ս Իրեն* 
հերձ, էջ 248 ցանկը)*֊^ Արմատը դրինք 
*բօժգ, բայց կարող է լինել նաև ^բււժիզ կամ 
*բոժուգ։ 

Գտաւ ու մեկնեց Վարդանեան, ՀԱ 1910, 
283 ր, որ և նոյնացնում է բառս Փիլոնի 
փոշկազեալ &փոշի % աղբ դարձած» բա֊ 
ռի հետ։ 

ԲՈԺՈԺ տե՜ս Բժիմ։ 

ԲՈԼՈԶ օրտէրօաեՏ/ փափկամորթ կենդանի 

որովայն ոտն», ունի միայն Քաջուհի, հտ. Բ* 

էջ 662, Գ . էջ 38։ 

*ԲՈԼՈՃ <ր անսերմն՝ ստերջ անասուն» 
Վստկ. 199 (երկու անգամ), էաոնակաՆ ան֊ 




կարողոէթքոն ունեցող* Ամբ. դատ * 6, 9, 127 . 
Սէե/ր միայն Նորայր, թառ. ֆբ փ 670 ա, իբր 
միջին հյ* բառէ 

= Պբս. ^ձյ բսքնյ <ր թուլանդամ, ակար - 
անդամ , աոնապէս անկարող 2 ա ք5)7Ար08ե» 
ՕբՋԹ. &23 այս բառը թո։րքերէն է 

համարում)։ 

Ռպիզ մեկնեց Նորայր, անդ։ 

ԲՈԼՈՐ, ի, ո հ է . «ամբողջ, ամէն» ՍԳր. 
Ագաթ, Եզն. «կլոր, բոլորակ» Պղաա. տիմ. 
Ափր, օրին, Սհմ. <ր լուսնի շրջան» Շիր, 
Պղատ. տիմ. Կամրջ. <ր երկնքի բևեռը» Ա. 
րիստ. աշխ, <ր ծաղկի կոկոն» Իմ, ր. 8. «րղ. 
դե ստի գնդաձև զարդX Պիտ. «դրի մի տե¬ 
սակ, բո չոր դիր» Ցիջատ. պամ. Վրդնայս 
արմատից են ծա դո։ մ՝ բոլորել «ոլորել, հիլ– 
սել, 2. շուրջը պատել. 3. շրջանը կատարել, 
վերջացնել» ՍԳր. Ոսկ, մ. ա. 24. Ագաթ, 
«ամփոփ ել, հա լարել» եզիջ. ր ոլորակ ՍԳր. 
Կիւրղ. թագ. բոլորակութիւն Ոսկ. ես. բոլո¬ 
րաձև Ոսկ, ես. Վեցօր. երեքյալորաձև Վեցօր. 
րոլորշի ՍԳր. բոլորով ի 6 (կազմուած բոլոր 
թառի գործիականից՝ իք, մասնիկով, հմմտ. 
ամե&–և–ի&, թն-աւ-ին, (ի-ով-ին, երամ-ով֊ 
ին ևն) Ադաթ. Եղիջ, գրաւմ է նաև բոլորո– 
վիմբ Խոր, Սրգ. Շնորհ, Բրձր. (կրճատ բո– 
լորովի մ), բոլորիւքբ Պիսիդ. Դամասկ, բոլո– 
րեքին կամ բոլորնքհաՏ (հմմտ. ամե&եքին, 
ամենեքեան, երկոքին, երկոքեան ) Եզն. Ոսկ. 

(ընաիր մատենադրաթեան մէջ ան֊ 
կախ չի գոր ծա ծլում, այլ միայն իբր կրկնոլ– 
թիւն ամևնեքեաք, բառի հետ), ձրաբոլոր 
Վրդ, պամ. ք ոլորասյատէլ «քաղաքը շրջա– 
պատել» Ամբ. պամ. տպ. Մոսկ. 58 (իսկ 
տպ. Շահն, ունի բոլոր պատեցին ), նոր բա¬ 
ռեր են բոլորգիր, բոլորտիք, բոլորանուէր։ 

= Բնիկ հայ բառ հնխ. հե61–, Եհօ1– ար¬ 
մատից, –որ մասնիկով։ Այս արմատի հիմ¬ 
նական նշանակոլթիւնն է «ոլոչիչ», որից յա – 
ոաջացել են մի կողմից «բարձրանալ, միլս 
կողմից «գնդաձև (ուռուցիկ) կերպարանը 
առնեչ» նշանակութխննեբը և յետոյ էլ «մեծ, 
խոշոր, հաստ» իմաստը (տե ր ս 801 ՏՋ 0 զ 
1020)։ Հայերէնի մէջ «բարձրանալ» ղաղա֊ 
վ՛արից ոլնինր բլուր, որ կազմուած է հնխ. 
հ'101 ֊ձևից՝ –ուր մասնիկով, իսկ «գնդաձև» 


գաղափարի համար ոլնինր գա. բալ «խմո– 
րից կտրուած մէկ գունտ, որ մի հաց կգառ- 
նայ» (>Ագլ. բի,լ, Հղ. բ՛ոզ, Գնձ. Ղրր. Շմ. 

Այնուհետև «կլոր (գնդաձև») գաղա¬ 
փարը դարձել է «կլոր (բոլորակաձև)», (Այս 
երկու գաղափարները շատ յաճախ ԼԼ շփոթ– 
ւո։մ լեզուների մէջ. աշխարհարարի մէջ կլոր 
թՀ «բոլորակ» է և թէ՛ «գնդաձև», այսպէս 
է Նոյն իսկ ֆրանս. րօոժ. տե՛ս և գինդ րաոի 
տակ). Այս իմաստով է կազմուած բոլ-որ. 
Մասնիկների յաւևլման մէջ կայ ձայնավոր¬ 
ների նմանոլթիլն. Եհօ1–>բոլ–որ և Եհճ| 
>*բալ–որ>բլուր։ Վերջապէս «մեծ, խոշոր, 
հաստ» գաղափարի գէմ ռնինք հյ. բոլոր 
«ամբողջ»։ Տեղակից ձևերից, որոնց շատ 
բազմաթիվ են (տե՛ս Րօ1(ՕրՈ)» 2, 177—0, 

8օւտ»օզ 1020, Տրոօսէ-յԱօա&է 350), յի շ են 4 , 

1) «ուր։ չիլ» իմաստից՝ հիոլ, է>0)Տ0)1 «III.– 
՚՚տցց». լա. քօ|11տ «ուռցրած պարկ, խաղա¬ 
լու փամփուշտ», ոաս. 6040Ո8 «ծ աո ի վրայ 
ուռուցք» ևն. 2) «բարձրանալ» իմաստի ա֊ 
ծանցները տե՛ս վերը բլուր. 3) «գնդաձև» 
իմաստից * երդ. Է»յ 110 (*5կօ1–Ո; «գնդակ», 

եօ1օռ «ոլորել՝ գ,պարել, պլորել» մբդ. 
Եօ1Ո Նոյն նշ., |)0||€ «գնդաձև աման», հիսլ. 
Եց11ր «գնդակ», և վերջապէս 4) «մեծ՝ խո¬ 
շոր» իմաստից՝ շվեդ. 1) 0 | «հասա ,« խոշոր, 

աժ եղ», Եձ1–Տէօր «շաս։ մեծ (իբ ր բոլոբովին 

սաՈևՈյւ^ւ հիսլ. հ13 «չափազանց, շատ»։ 
Հնխ. հհտ1– «աո չիլ» իր համազորն անի 
ես1– «ուս չիլ» արմատի մէջ. ու չադր,։։ թև ան 

արժանի է լաակապէս հիոլ . 5$11ր «ամոր¬ 

ձիք»– հյ. դլ,, Պ պլոբ նոյն նշ., 

Այս մեկնութեամբ աոաջին հեղինակն է 
էհՕտՁՏԸհտէ 1893, օդ, թրգմ. 

ՀԱ 1894, 18, Ալեչի յետոյ նոյնը քՅք– 
էՏրՏՏՕՈ 1<2 47(1910), 200 և վերջին 
անդամ ՏԸհնքէ6|<այէ2 Հ7. 53(1925), էջ 
250։ ՆՀՐ լծ. ոլոր, յն. Խհ « ամբողջ, 

բոլոր», թրք. ա|ա «մեծ», արաբ. 1էԱ|11 

«ամբողջ, Րճէէրա. 17, 38, 183 յն. 

Տէրվ. Նախալ. 106 թ նախդիրով ոլորել 
րայից,–Լիմնք. հյ. Ո լ Ո րել և յն. 5>.0; 
րառերից, 7հօաՅՏՇհ61է–/ր մեկնաթիւնը 

աե ս բլուր ր աո ի տակ, Տս^ք/6, 861էր. 

41 յն, ՈՏքՕէՀ «ծայր, վերջ, սահման» 







ձևի միջոցով կցում է */• |Ա">Ո 
և նրա ազգակիցներին, բայց Հ2. 32, 

31 մերժում էւ ԲցէրսԵճոյր Տ& *> յտօ 

տալիս է մի մեկնսւթիւն (չուն,ի մ ձեո– 
*Ւ աա կ), որ ինքը մերժում է ՀԱ 
1000, 340 ե կցո՚մ է րաոս բլՈէր եև֊ 

ւինւ– Բտճօրտօո, հո՛ւ– օր– Ժղ– 2Տ(Տ ՝ ո 1 ։ 

մասնիկով |՝ 1 ւյլ քսուին I Րտէ6րտտօո 1(2 
47, 260 Աիւս, Եօ1ք, Ես1ք «կոճղ, մար¬ 
մին .», հ$11է Հ հ1 ո Ր մարմին», ջվէդ՛ Եօ1 
ք խոշոր, ուժեղ», մրգ. Եօ110, անզլ, 
ԵՕ«/1 «գնդակ» ևն։ 

ԳԻՌԱա. Մշ. բ՚°1 որ * Ա Ւտ– ծ Ր և – Խ ՐՒ 
Սեր. Ալ. ք՚օլօր, Տփ. բօլօրք «շուրջը», Պյ. 

փօլօր «մի դահեկան, տաճկական ղրաշ» 
(ծածկալեղոավ), փօլօրքբ «շուրջը», փ°" 
|օւ> «ամբողջ. 2. ծծկ. դահեկան», Տիգ. փօ– 
լ՚օր «ամբողջ», փօլ՚ՈԱ՝ «կլոր», Հղ– ք <։ “1 ՈՐ 
«բոլոր», թոզոտվել «միտքը ամփոփել», բ՚ա– 
լորվել «շրջան կազմել», Վն. պիւլՏր, Ապ. 

թ՚էօլէօր, Զթ. թ՚խփս*. ք՚Ւ լ ւՒ 1 3» Մ հ> 

«շուրջը», Ղրր. պիւկփս*, Շմ. պհլէօ>, 
պիւ՜լէօր, Ոզմ. բ՚էօլօվ «ամբողջ», Ղզ • պփ 1 ՜ 
րիկ «կլոր», Հմշ. պօլօյդիք «բոլորտիք»։– 
Ո ձայնաւոբի ջնջմամթ և ր բաղաձայնը \–ի 
վերածելով կազմուած են՝ Պլ. քլօրէլ «ոլո- 
րել», թլլէլ «փաթաթել» (այււպէս ունի ար֊ 
դէն Առաք. պտմ. 455. արևմտեան գրականի 
մ էջ էւ ընղուն ուա ծ են պլորել, պլլել ձևերը). 
Ասլ. թըլլէ՝լ, երբ. բլօրիլ, Հճ. բ՚իսկլ։ Զթ֊ 
բ՚իլլիլ «ման գալ, ջրջխ» ( ո ր և բլլոփլ, Զթ. 
բէօլլել Կս. հմմա. Զթ– ԻսԻւ<"ն Որե 1^– Ատն ֊ 
(թրքախոս հայոց լեզւով) բրլլէլլէմէք «փա¬ 
թաթել» (թրք- ֊լէմէք բայակերտ մասնի¬ 
կով»։ Նոր թառեր են բոլոր, թոլորիկ «կլո¬ 
րակ ամաններ», բոլորբովի, բոլորել «ծած¬ 
կել», բոլորեշուրշ, բոլորմնի, բոլրկիլ, բոլըր– 
աել, բոլորպատ ևն ևն։ Հմմտ, նաև Ջզ. ք ու լ» 
Ագլ. քիզ» Ղրբ. պիղ «խմորից կտրուած մի 
գունդ, որ մէկ հաց է դաոնում»։ 

ՓՈԽ.–Բոշ. Ե313ր61 «դաոնալ, լետ դաո¬ 
նալ» քԲյոշհ, Բ12 ՏբրՅՇհՋ ժտր >.ւա. 21– 
^6ԱՈ0ր Յ^Ւ։ 1007, էջ 107)։ Վրաց. եծծըո՚ց– 
ձօ սաբլուրի է«բյզ011Տե։Ո 88X1։ 86թ68«3 

չտանի պէս ոլորած», ^Յ&որււրւՅյյ&տ յհքՈ|Ո– 
վերա «–քՕէՀՑՈէաՏՅՈ։ աւարաել». աոաջինը 


«կլոր, ոլորել» իմաստից, երկրորդը «ամ¬ 
բողջ» իմաստից, վերջինը պահում է հա լե¬ 
րկն ի արմատական բոլ ձևը, որ ունի նաև 
(1ղմ. բԴօլօվ «ամբողջ»։ 

ԲՈԽ «փորոքեալ արմատ ծառոց». ունի 
միայն Բաջունի, հա. էջ 38, որ և հա. Բ. 
էջ 357 մեկնում է «վզատակը դաճեղէն ջի– 
նոլածոց»։ 

\ք ԲՈ ԽՈ ԽԻՃ «խրւոուիլակ, խոճիճ, երևակա¬ 
յական էակ», ունի միայն Բաւէ* երեմ. էջ 
112 1 բնկինեալ բառի բացաւպ^թ^ան՜ մէք 
(զրուած յտոխոյ իփն^ 

ԹՈԾՈՐ տաաճիկո, անի միայն Բառ. երեմ . 
էջ 56։ 

փ ՈՈԱ <ր բոբիկ, ոտքը մերկ» ԱԳր* Եփբ. 
թդ . 433 , որից բոկագնաց Ոսկ* Լփես, բո¬ 
կանալ ՍԳր. բոկաբխն Եփբ < հին* բոկանի 
Մագ* բոկոտն Արշ* կթ ա Սարդ֊ յկ* բո¬ 
կիկ Շնորհ, աոակ. Վստկ. 161, Տաթև . ձմ. 
ճծ. (երիցս)* բոկական (նորագիւա բառ) 
ճսնոաիչ ընդունայն» Իրեն . հեբձ. էջ 38 (աե ո 
Վարդանեան ՀԱ 1010, ^ թ)* բոկոլոք 

(գրուած բոկօլոռ) «ոտաբոբիկ* (նորագիւա 
բառ) Սոկր* եկեզ* պտմ « էջ 308։ 

= Հ%խ\ ԵհՕՏՕ֊ ձևից* որի միլս ժաոաՂպ֊ 
ներն են Հսլ> եՕՏճ €րոկոտն* է ԵՕՏ^, 

ռուս* ՇՕԸ՚ե € բոբիկ*, չիթ - եՋՏՑՏ, լեթթ. 
ԵՏՏՏ Հրոկոան*» հմբ» ղերմ , Եք1ր *մերկ*> 
դերմ * ԵՑր-քԱՏՏ * բոբիկ* է հանգլ, ԵՋ61, Հի*լ. 

էտրր & մ երկ*, անգլ. է>Ջրտ *մեբկ», հ^րտ֊քօօէ 

€ոտաբոբիկ* է ԵՅր6֊հՏՋ(1Ջմ €գլխաբաց *, Եջ– 
€սրունգները մերկ* ^^/ջ1Ճ0^71, 

րրՁսէաՑոո 28* 80րո61է6ր 77, է<1ււտ& 3 ®> 
Բօ^օրոյր 2* 189)։ Հնխ է եհօտօ– տուել է 

նախ հյ փ թՈ–, որի վբայ աւելանալով կ մաո– 
նիկբ, յա ռաջա ցել է բոկ։ Շատ կարճ բառե֊ 
րը դա տապ արտ ուա ծ են կորչելու կամ կո¬ 
րուստից ազատուելու համար ՝ պէտք ունին 
որևէ մասնիկով զօրանալու։ Այսպէս է եղել 
նաև բոկ, որ գալառական ների մ էջ մի նոր 
մասնիկ էլ ստանալով դարձել է բոկիկ ^ յե– 
աոչ 1 բաղաձայնների նմանութեամբ ւ բոբիկ, 
ճիշտ ինչպէս Սեբաստիոյ բարբառով ունինթ 
ամբ բբւսգ<Հ*ամպակո ւկ Հ ա նաս|սւկ–՚ււ ւկ ք ոչ֊ 
պարարտ է անիւղ, անհամ*։ — Հիւբշ» 430։ 

Տէրվ. նախալ. 94 յն . 9*^® <ր երևալ* 




463 


ք»ՈՀ 


ևն ձևերի հհս, հնխ. ԵհՅ «փայլիլ, երե. 
վալ։ արմատից, րոկ բառը ընդունելով 
բուն «բաց», Հիւնք. հանում է փօկ րա֊ 
ոից, Ուղիղ մեկնաթիւնը տուաւ նախ 
Հ/՚ւրշ. 20^40 ՅՏ (1881), 654, որից թ,– 
>" ո 1 ։<ր6էտշ1ւա0ր \Հ2 31 (1880), 414, 
ձ1ՏԼ 8, 134 և 10, 360, ք Տ . 

զս1տտտ յ«ք֊ Րօէօրտտօո, ձր. ս. ձրտ, 

ՏէսԺ. 93 վերջաձայն կ յաւելումը մհրկ 
բառի նմանութեամբ է կարծում։ 

ԳԻՌ. Երև. բ՚օբիկ, Մշ. ք՚օգիւյ, բ՚օբ|ւ<|, 
Ննխ. Պլ. բօթիգ, Ա լջ . Խրր. Սեր. Սչ. 1^'օբքւզ. 
Հմշ. պօրիգ, Տփ. բօ>լիկ, Ախց, Կր. բ՚օբփկ, 
Հղ. թ՚ոփիկ, բ՚ոփյիկ, Ռ. Տիգ. փօթիգ, Ա ղլ . 
1>ա , պ1։կ , ։ Ողմ. բ)սս|1,կ, Վն, պ| <0 Ա||ւկ, Ալս. 
վոաըպէօսյիկ*. Գոր. պէ՚պիկ, Հ&. բի Ր | 1գ , 
Զք1. ր՚իքկդ, Աս է. ք՚էօրիյ, Մկ. սյ քողիկ, Մր,լ. 
պէօսյյսկ՚, Ղըբ. տէ՚ոյէգ^ Հ, ր , յ1աքբ ր է– 
բ|ւգ «ոտաբոբիկ»՝ աք «ոտք» բառի բարդու- 
թեամբ։ 

ՓՈԽ - Վրաց, ճոշյրոօյ* պողլիկսւ «ճա¬ 

ղատ». ձևի համար հմմտ. Ախ ց . Կր. Զղ. Տփ. 
ձևերը, որոնք բոպլիկ ձևից են յա,.աջանում, 

+ ՕՕԱԵ^ «մի տեսակ կլորակ հաց», մէկ 
մէկ անգամ ոլնին Վրդն. ել. և Տաթև. հարց. 
357. Պօլսահայ գրական լեզուի մէջ նշանա¬ 
կում է «մի տեսակ օղակաձև հաց, մատնա¬ 
չափ հաստութեամր և շատ կսկուծ, տճկ. սի– 
մ իթ» (այս տարի տաճկահայ գաղթական¬ 
ները նոյնը մտցրին Երևան). Հին թո. մեկ¬ 
նում է «պղակունգ. բոկեղ», 

= Հնխ, 5հ6շ– Vխորովել, տաքացնել, տա¬ 
պակել» արմատից, բոկ «խորիձի այրիչը, 
այրած խո բիծ» արմատական ձևով ղանում 
ենք Պարտիզակի ղաւաՈականսւմ, Միլս ժա¬ 
ռանգներն են յն. 1ք(0քԱ) «խորովել, աղան֊ 
ձեչ», քձյ»» « ղաք ,ի բո վել Ո լ տապակ», 

"՚ն՚ք՚Հ– հՅՇՅՈ, Ե 60 , հրղ. Ե 3 հհՅՈ, Ե80|էՅՈ. 
ղերմ. ե301(ՏՈ, ես1է, հիսլ. Եձ((3 «փասի մէջ 
եփել, խորովել, տաքացնել» քԲօէՕայր 3, 
187, ճօւՏՅԸզ 1044), Սրանց արմատը դըր– 
ւում է եհձ§– (կարճ ԵհՕ^ 8 – ձևը պիտի տար 
</. բո կ). որ համարւսւմ է աճած Ա աճակա¬ 
նով՝ Եհ6 «տաքացնել, խորովել» պարզա– 
կան արմատից, Ես որովհետև այս վերջինից 
տնինք հյ, |>ով, տ,, տ ի բոկ, բոկեղ ես պէտք 


I գնել բնիկ հայ. իսկ Կովկասեան ձևերը (տա. 
բոկի «այրած հաց», վրաց, &ՅՋՅ° |՝ՈԼդվա 
«այրել, խանձել») կա՛մ հալերէնից փոխ. 
աո Լալ և կամ պա ա ահական ։ — Աճ» 

ՆՀԲ (պղակունդ բառի տակյ յթոկեղ հա¬ 
նում է լա . ք)1Ջ0նՈէս1Ջ հոմանիշից։ Վե֊ 
բի մեկնաթիւնս առա զարկեցի /^Ը||1օէ– 
ին, որ պատասխանեց թէ չաւՀախ կ մը֊ 
տածել համեմատելու ջռկ = յն փ 
ԳԻՌ*~ Աոլ է թ՚ԷօգԷ^դ *ռուպով խմորուած 
կլորիկ կամ մանեկաձև հաց է որ պատրաս¬ 
տում են նոր տարւայ աոթիլ և մինչև Տեառն– 
րնդառաջի օրր պահելով՝ նոյն օրր ի րար Ան 
բաժանում ւ % 

ՓՈԽ - ՀայերԷնից յայտնապկս փոխա֊ 

ոոլթիւն է գնլ. ՆօԽ\\« տաճկական սիմիթ,,, 
ւ^ՅՏթՅէ։ ասում է այս բառի համար թէ ստու¬ 
գաբանս, թխնը անծանոթ է. դնչուերէն բա¬ 
ռի միւս «օղակ, յետոյք» նշանակաթիլննե֊ 
րը (հմմտ. ասոր, (1^,^ ։ ԸշցՅրՅ «օղակ և 
յետոյք, սրբան») ձևացած են փ,,խաբեբա– 
բար։ 

6ՈԿՈԿ, ի-ա հլ. «ճոռոմ, ճարտարախոս, 
ճարպիկ, լեզու անի», ունի միայն ՓԲ, առանց 
վկայոլթեան. որից բոկոկել «ճոռոմել» Բառ. 
երեմ, էջ 56։ 

*ք*ՈՃ «ամայի, անշէն». գործածս,ած է 
միայն բոհ և բոհ ղարձաածի մէջ, որ փո¬ 
խա ռեալ է ասորերէն Աստուածաշնչի Ծն. ա. 

3 համարից, տե՜ս բոհ և բոհ։ 

6ք|Հ *շռղիք, լորձունք», անի միայն ԶԲ և 
սրանից էլ ԱԲ. լգիաէ ՆՀԲ. ենթադբուած է 
բոհբոճել կամ բոհբոիւել բառից, որ մէկ ան¬ 
գամ ունի Ագաթ. տպ. 1909, էջ 380 «Եւ թա– 
գաւորն խոզացեալ մեծաձայն ճչէր, կան֊ 
էէք) Ւ ,ա Նչէր ր ոհրոհելով, փրփրաց ծալ» (ձձ, 
բոհբոհելով, րոհբոխելով, րոբոհհլով, րո– 
խոհելով), ՆՀԲ այս բառը մեկնում է «խան֊ 
լել խոզի», իսկ ՀԲ «լորձունս կաթեցուցա. 
նել, որպէս առնեն վարազը և կաաաղեալքն. 
կամ հանել զձայն խոզի բՏհ բո\հ». ԱԲ ու¬ 
նի միայն «շողիքը վազցնել», որ թերևս ուղ– 
ղագոյնն է, ինչպէս երևում է փրփրազեաւ 
ձեից, 

6ՈՀ «նիւթ կամ թող», այսպէս ունի Բառ. 
երեմ, էջ 56. ինչ լինելը յայանի չէ. բայց 






464 


ԲՈՀ 


ԲՈՂ 


ևթկ նջանակռւթիւնը կարդանք (էհքոթ կամ 
թուք», բառը կնոյնանայ նախորդի հետւ 

ԲՈՀՄՈԻ^րէ 1 <ր սպառնալիք, վախւ երկիւզ, 
սոսկում» Ցհ. կթ. (երկու անգամ միայն ու¬ 
նի՝ հյց. բոհմունս, էջ 163 և սեռ. բոհմանց, . 
էջ 421 ձևով, որից երևում է, որ ուղղականն 
է *բո6մւս&ք, եզ. *բոհում&, արմատը բոհ*/). 
գրուած է բահմա&ք Կոստ. Երգն. 163։ 

Պատահական ռւե ի պրս* 

Ե1ա «վախ, ծրկիսլ*, ուր ՄԼ ար¬ 
մատական է, մինչդեռ մեր բառի մ էջ 
մ մասնիկ է։ 

ԲՈՀՐԵԼ «խաբել, դաւաՀանել*. նորադիւտ 
բառ, որ մէկ անգամ գտնում եմ դործածաած 

Օրբ. հրար. էմինի, էջ 352 «Եւ թէ չետ մեր 
խախտեսցէ ոք զաչս վճիռ և կամ բոհրել և 
դաւաճանել խորհի ի միւս կողմ անէ՝ անէծս 
էյալադինււ ԺառանգեսցԷ ի մէնջ*։ Աչս բառի 
տեղ հրար. Շահն. Բ. 229 ունի խորել « դո֊ 
ղանալ, եղծել*։ Գաւառականների մէջ թճՐւ– 
րել նշանակում է «խորովել, աղանձ ել *. 
վերևի բառն էլ արգեօք սրա մի նոր առւէ*ւմն 
է, թէ անջատ բառ։ 

–\– ԲՈՂ կտմ ԲՈՂԲԿ «մի տեսակ բոյս է* 
քճրս1Ջ ՋՏՏՑ ք06է1ժՋ Լ (ը** տ Արթինեան , 
Տունկերը, Ա. էջ 48^49)* Գաղիան * Բժջ. 
որից իգաբող «ակրկարհա բոլոր* Գաղիան. 
(ըստ Հայբուսակ § 365), թողին (էրող բռյսից 
վագած խէժը* (ՀԲոլս. §> 364)։ 

=Բնիկ հալ բառ* ծագում է հնագոյն 
հյ. բալ «բոյս, ծիլ* բառից, որի այս առա¬ 
ջին և հիմնական նջանակութիւնը կորչելով ՝ 
պահուել է միայն վերևի երկրորդական և 
մ ասնաւոր նջանակութիւնը։ Առաջին նշան ա - 
կութիւնից ծագած է կրկնոլթեամր բալթոջ 
(ինչպէս ունինք դււղ արմատից դողդոջի նոյ- 
Նից է եա^կ մասնիկով՝ բողկ, իմաստի զար - 
գացման համար հմմտ. լտ* 13է11ճ «արմատ, 
բողկ2, իտալ. րՏէձ106 «արմատ, բողկ, շող¬ 
գամ*, ֆրանս. ր^ճւՏ «բողկ*։ ձ ա Ի ք°Դ ^ին 
ցեղակից է լա. քօ1աՈ1 «տերև, թերթ*, և եր¬ 
կուսը միասին ենթադրում են հնխ* հեօ1֊յ 
որին պատկանում է թերևս նաև յն. «բսԱ ձ՝՝* 
^տերև, թերթ, բանջար, բժշկական բոլս* և 
աւելի ապահովութեամր լա* ք10Տ «ծաղիկ*, 
դաէլ. Ե110 «փոքր տերև, ծաղիկ*, Գ ա Ա– 


«մի տեսակ բոլս* (ը ստ Գիոս– 
կորոսի), հիռլ. Ե1Ձէե «ծաղիկ*, գոթ. ԵՏ 61 ՈՁ, 
հրդ. Ե1110013, գերմ. ն1սա6, •մնդչ. ե100Ո1 
«ծաղիկ*, Հբդ* Ե1յԼ գևրմ. Ե1ձէէ, •մնդլսք. 

Ե1ՑԸէ1 տերև*, անղլ. Ե1ձՃԹ «փ ո բրիկ տերև, 
խո տիկ, ծղօտ* են 393, 130ԼՏւԱ^ 

1041, 60, 09, ԲօՏարո^ 2 * 17Ո * Տր֊ 

110Աէ –իհՇ\\\Հ\ 353, ՅՅՏի—Աճ. 

Իմ այս մեկնութիւնը հրաաարակուած է 

յ^ւտւ շօ, ւտշ ւ 

ԳՒՌ *— երև. բՆխ, Տ//ռ բախ, Վն. պէօխ* 
Ղրբ* պէ՞խի (դիպերում պի՜ւքի), Սլմ. 

պուէղիկ (սեռ. պաէխկխ), այլոցւ ունինք 
նաև քողի Մջ. Վն*, բողիկ Եւդ. Մշ. Վն. պեքի 
Ղզ* բոքի Գոր. թոխին Զղ* որոնք նշանակում 
են «մի տեսակ դաշտային մաանալոր դառ¬ 
նահամ րոյս , որի թթուն շատ չարդի է Հա¬ 
յոց մէջ. թրք. չաշուր*. Նոյն բոյսր Արր. և 
Երգ. կոչւում է բոժախ և որովհետև տեղ տեղ 
էլ ունինք Ժախյ ուստի բոժախ 4*"^^*"* է 
բոխ + ժախ բառերից։ 

ՓՈԽ .— Ըստ որում բողիկ 4*"^"^"^ է 
–իկ մասնիկով թուլ արմատից, որ հնդևրո֊ 
պակտն ծադում ունի, ուստի հայերէնից փո֊ 
խառեալ պէտք է համարել ասոր. 

Ե&Ազւ ^Խրս13 Ը0տասո1տ* քՑրօշէտւա&ոո 

39 ).ք չաչանի է, որ Հայաստանը նշանաւոր 
տեղ ունի բողիկի արտադրաթեան Լ գոր¬ 
ծած ութ եան մէջ։ 

–ք ԲՈՂԲՈՋ, ււ հլ ■ (յետնաբար նաև ի, ի-ա 
հլ.) «ծիլ, ընձիւզ* Յոբ * Ժե. 30. Երգ. բ. 13. 
Ագաթ. «ծնունդ, զարմ, սերունդ, Հետ* ՑՀ, 
իմ. ծրև* Ցհ. կթ. Խոր . հռիփս , «թզենիի կո– 
ճակները* Նիւս* երգ. *պղպջակ, ցատկող 
ջուր* ԱԲ. ^գետնախնձորի նման մի սունկ, 
ատոլ, լա. էսեշր, ֆրանս. էրսքք^յ աոմրա– 
լա ծ* (գրուած Նաև բալբւսճ, թխբոնն^ Բժշ* 
(ունին միայն նորայր, Բառ. ֆր* էջ 1249" և 
ՀԲուս. § 367), Այս բառից են բողբոջել Բ. 
թագ. իդ. 5. Եփր* չղ. յար. Կիւրղ. դնձ. թուլ– 
բոցազարդ Մծբ. բողբո^եցուցանել Լմբ. իմ. 
բալբո^անալ Փիլ. այլաբ. բարեթալբոշ նար * 
խլ փ Ցհ. գառն* դեռաբողբոջ Պիտ. նամաբուլ– 
բոջ Դամասկ . նրաբողբոջ Տօնակ. նորաբող¬ 
բոջ ճառընտ. Շար.։ 

–Կրկնուած է թող պարզական արմատից 
(հմմտ. ղող-ղոջ, պաղ֊պաջ^ որի ցեղակցու֊ 




465 




6ՈՂ 


թեան մասին լա, քօԱսա ևն բառերի հետ՝ 
տե՜ս բալ։— Աճ. 

Այս մեկնրսթիւնը տուաձ եմ ՀԱ 1899, 

284։ —^ՅէսԵՅՈ^ աե ր էէ բուխ բառի տակ։ 

Տշհ6քէ61օա1էճ 33 28, 298 զոխ, 1)րԱ(8Ո է 

լա, քրտյւ^քՕ «կոտորելն լրաբերի Հետ ։—■ 

Վերի ձևով վերջին անդամ //ճառ. յ\\ՏԼ 
20, 192, 

0ՈՂՆՍ.Յ ք^Ւք՝ էր ծայրին կապարետ յ դրն– 
տ ակներ ունե քող զաւազան՝ ծեծի համար**, 
մէկ անգամ ունի 3 այս մ* Նոյ" 5, որ ապա֊ 
գրեալ օրինակում այսպէս է * «Մանր մանկ֊ 
տին բողաբրօք հ արկան էին ղաղա խինն 
Քրիստոսի**։ 

^Ցն* բաոն է, որ Յք)11|)ր 397** 

մեկն ո։մ 4 «նետելու աոարկայ, նետ ֆ սլար», 

ՏօրհՕ€|Ըտ 312* *ա1տտ11Ջ, որւ՚օ^, յ.ւ^օ1էռ 

ա հհ* նիզակ է նետն. երկ ասն էլ համապա¬ 
տասխան չեն մեր բասին, աւելի լալ է Ադա֊ 
րեան, Բառագիրք յն. էջ 184 ա ներկան չո։ա՛ 
նի մր ճոթը կապաած դունտ մրն է, որ նա֊ 
ւավարներր ահով ծովին խորունկաթիւնը կը 
չափեն**, Նոյն է և նյն. թօԱ; «ծովի խորա– 
չավ։, գնա ակ**։ Յոյն բառը ծագում է ֆձ)3 ա 
Ծնես։ ել *> բայիր։ 

ՀՀԲ սխալ կարդալով բառը՝ շինում է 
բողաբիր, որ և մեկնում է «րող ծեծելու 
բիրւ>։ նրան է հետևում ՓԲ։ Ուղիղ մեկ¬ 
ներ նախ ՆՀԲ։ 

+ ^ՈՂ 1 ։ «բողկ րոյսր, տճկ, թուրփ** Գա¬ 
ղի ան. Բմշ. Վստկ. 33, $6. որից բողկուկ 
«նոր րնձիպած եղջիլր** Վեցօր. 190։ 

= Կադմաած է կ մասնիկով 1 հյ. բալ 
ած Խ Ըպս* բառից. Մ ուշի (Ալաշկերաի) 
բարբառը պահում է դեռ թող ձևը՝ փխ. բողկ։ 
Բուն ծագումը ահ*ս բոզ։ — Աճ* 

Այս մեկնութիւնս տե՞ս ^ՏԼ 20, 182։ 
Պատահական նմանութիլն ունի ասոր. 
ն^^օ-9 թ0^1Ջ «բողկ**։ 

ԳԻՌ .— Ալշ, Մ շ. բ՚Ող1 Ախր, Կր, թՆղկ, 
Երև, բՆխկ. Հճ. բողգ, ննխ. բօղգ # Խրբ. 
բ*օղգ. Հմշ. սլօղգ, Աչ, բ՚օխգ, բբխգ. Վն. 
պոխկ, Ագլ , $փ . բախկ. Տիգ. ւիաղգ. Զթ* 
բ իւղգ. Մկ. պէօղկ. Սեր, բ 4 էօղգ. Ղ րբ❁ (գիլ– 

ղերը) և Շմ, սյէօխկ. Սլմ, պաէխկ. Մրղ , 
Նբ՛ պէխկ« Ասլ* բ՚էօղ*. Ոզմ* 

Աբւքւս ա ա կան րււո ա ր ա ք) -30 


րփպ*։ նոր բառեր են բողկաթաղ, բողկաթեր, 
բռղկանագ, բողկուկ։ 

ՓՈԽ .— Վրաց. բոլււկի, Յրոցոքոյ 0 

ւղոլոկի «բողկն, բոլոկա «շող¬ 

գամ**, թուշ , բո լոկ, <*սս, բալկ, լագ, բտսլեկի, 
բալենի «բողկ**։ 

6ՈՂՈՆ տե՜ս Աղաբողոն։ 

6ՈՂՈՔ, ո հլ. (յե տնարար կայ նաև յգ. 
սեռ, "Աւցյ <*բարձրաձայն գանգատ ** ՍԳր. 
Փարպ, եղիշ, ոճով ասւում է բողոք արկանել, 
բողոք նարկանել, բողոք բառնալ, բողոք ու– 
նել «բողոքել, բղաւելով ղան զատի լ** ՍԳր* 
Փարպ, Եղիշ, որից բողոքել ԱԳբ. Ադաթ. 
Եղն. բողոքիդ նար, բողոք ու լքն Պիտ, նար. 
մարգարէսւբողոք Անան. եկ եղ. նորաձև նշա– 
նակաթեամր ղանս։մ եմ բողոք «մունետիկ** 
և բողո1ել «մունետիկի բարձրաձայն յայ– 
աարարեչր *>. հմմտ. «եթէ ոք գտանէ ինչս և 
քարողն րողոքէ և զտողն խորէ,, ա Եթէ բո– 
ղոքն ոչ րողոքէ և զտէր րնչիքն ոչ ճանաչի– 
ցէ**, ի ս կ եթէ բողոքն բողոքէ և զտէր րնչիցն 
ճանաչիցէ,.,** ԱթաՆ , հրը. էջ 429։ նոր գրա¬ 
կանին լատուկ բառեր են բողոքական, բո¬ 
ղոքագիր, բողոքարկու, բողոքատա, բողո¬ 
քս։ ւոր ևն։ 

Աւետիքեան, Քերակ. 1815, էջ 207 ողոք 
բառից բ բացասականով։ նՀԲ սաստ¬ 
կականն ձայնիս ողոք, լծ, և յն. ֆրքկ 
«ճիչ, աղաղակ **։— Բ մասնիկով ողոքել 
Բ ա ձից հանում են նաև էմին, Հայ. քե¬ 
րակ. 1846, էջ 38, Տէրվ, Նախ աչ. 63, 
Գաղանճեան, Արևել, մամ. 1902 ֆ 76 և 
Հիւնքւ — Տէրվ. ր^1էՅրա. 10 յն. և 

լա. 1օզԱ–I «ասել, խօսիլ** բառերից բար֊ 
դուած ՝ իբր կրկնական ։— Հիւբշ* 20^10 
30, 774—9 քննադատելով այս վերջինը, 
ասում է * «լեզուաբանութ եան առաջին 
դարն է*է– ^4«աշէ ^ՏԼ 11* 391 իբր 

բնաձայն Համեմատում է անգլսյք. 1)61" 
1ՋՈ «ղոչելձ, հրգ. է>01 Խո «Հաջել*, Հի Ալ, 
Ե&1յՁ «մռնչել*, յն - <բ),րյԼՅխ>; «ժխոր», 
գԼ՝ձհ% «շատախսէէութիւն», քեճտբրյ; «դա– 
աւսրկս/բան • շատախոսն, 

կատակս*թիւն» ևն ձևերի հետ։ ^8օ1՜ 

ՏՋՇզ 1032 և 1030 և 301 ա լո 

բառերը կցում են յն, գնԽ֊լա, ՕԱը 






. 


6ՈՂ 


466 


քբղխէլ* բառերին)։ Բտէ^քՏՏՕՈ, 

Ա. ձՈՈ, Տէսմ, 75 հյ* բադբանչել, 

հհիւս* Ե0քյո Հ մռնչել*, չիթ* Ե^1ճՓ ճ "^ յ 

հին պրուս * է>111 ւէ Հ խօսիլ* ր աո երի հետ է 

ԳԻՌ ,— ծրև, բօղօքէլ, Ոզմ . բօւլօքիլ ևն։ 

ԲՈՂՋ «ր պալար, վէրք$ խազասսրա** ո րիս 
րւլչուն ^պալարոտ, վրան պալար դուրս ե֊ 
կա ծա* երկու բառերն էլ մի մի անդամ ունի 
Բառ, երեմ, էջ 144 ^|սոյլ բառի մեկնութևան 
մէջ գործածուած)։ Բառիս դոյոլթիլնը և նշա– 
նակութիւնր հաստատում է արդի դա լալա¬ 
կաններից Տիգ* բալշււց զվէրք, պալար*, ո֊ 
րից յւա||ոյոփլ զվրան վէրքեր դուրս դալա է 

* ԲՈՄԲԻԻԼքէՍ Հշերամի որդը*. մէկ անգամ 

ունի Վեքօր. ը* 175 $(Հնդիկ որդն) դալ լինի 
ի կերպարանս այլ իրի իմն % որ անուանեալ 
կոչի բոմբիւլոս*։ 

= &%* ^0^1)ևօ; € շերամի որդ *, որի հետ 
նոյն են քՏօթիէյ^Ա^ ձևերը, հմմտ* 

նաև |Յօթիճ*1(^ €շերամի խոզակ*, թծբ|ւ>|; 
Հ շերամ, մեասւ^քս** — փոխաոեալ է ա– 
րևելքիք, որի վրալ աե ր ռ բամբակ բա¬ 
ռի տակ։ — Յունաըէնիք է փոխ աո ե ալ 
լա* Ե0աԵյ11Տ € շերամի խոզակ* է - 

Հիւբշ* 3441 

Ուղիղ մեկնեք նախ ՀՀԲ, յետոյ ՆՀԲ ևնէ 
0 ԲՈՄԲՒՓՆ <ր ահագին ձայն, անդունդնե¬ 
րի ք եկած դղրդի ւն, ար ձագ անդ* ՍԳր* Փարպ* 
<րծովի մռնչիւն* Գր* տղ* եմ, <րթմբու հՒ 

ձայն * Լաստ* «ր քնարի ակար ձայն * նիւս * 
կազմ. Մդաաարկ անիմաստ խօսք* (հմմա. 
Պլ* քաւրփ ձայ ն ) Ոսկ* յհ, ա* 13 (Մի* իբրև 
բոմրիւն ինչ բանքս թոլիքին). այս նշանա– 
կոլթիւնը չունի ՆՀԲ։ Նոյն բառն է բմբիւն 
Ծորոտոլմի ձայն* Տօնակ.։ 

- Բնաձայն բառ, արմաան է բու1թ, հմմա* 
թմյփւն, ռմկ, գմփ զմփ, գիւմփ գիւմփ, գւռ, 
ք^մբ ծ էն զխրոխտ ձայն * (Ամատունի, Հա - 
յոք բառ ծլթան, էջ 113՜), յն* քՅնյյփօ^ էէխռւլ 
աղմուկ որոտման, քամու, ականջի բզզոքի, 
երդի և այլն*, & բզզալ մեղուի, ճճի¬ 

ների, ականջի, մռնչել ծովի, գռռալ որոա– 
ման *, լտ* հօահօԶ Հազմուկ (մեղուի, ա֊ 
կանջի, ձիուևն)* (տե՜ս 801 ՏՑ€զ 125, \^Ջ1Ժ6 
34), բայց սրանք կապ չունին հա՝յերէնի 
հետ։ — Աճ - 


ԲՈՅ 


ՆՀԲ և Հիւնք* լծորդ են դնում վերի յն* 
և լա* ձևերի հետ։ Բնաձայն է համարում 

Աճառ* ՀԱ 1899, 204* 

ԲՈՅԹ, ո, ի-ա հլ * <ր մեծ մատը* Ռղյբ ե * 12* 
Եփր, վկ* արև, որ և բոյթն, ն հլ* (֊ ին, –անէ, 
֊ամբ) Եփր. համաբ. Մաշա, ջահկ* նմանոլ– 
թեամբ բոյթ նշանակում է նաև ծնոլագարա– 
նի վրայ թելերը ա մ բա քնելու սեպ* Յկ* դրի մ* 
«րիՏ էլ թութակ էւնուա դարանի թելերը պրն– 
դելու բանալի* Ցկ* գրիմ*։ — Բոյթ նշանա¬ 
կում է նաև (էմսի կակուղ կտոր*, այս իմաս¬ 
տով աոանձին գործածուած չէ, բայք բար֊ 
դոլթեամբ ունինք լերդաբոյթ ծլեարդի վարի 
ծայրը* ՍԳր* Կանոն* էջ 34* ունկանաբոյթ 
<ր ականջի բլթակը* Կոչ* 311 (սխալմամբ 
գրուած անկանաբոթ, որ ՆՀԲ կարդում է 
ունկանաբոյթ կամ ականջաբոյթ^ — Նոր 
դրականում ունինք բթամատ ծ բոյթ մատը* 
(փոխանակ ասելու բութամատ )։ 

Տօէէւշհշր, ճր։օՋ 71,165 կիմը* Եց^Ճ, ոը 
մերժում է Լ8^. Խա* Տէսճ. § 403է 

Հիւնք. վաւթալ բառից է –իձէ1\1շէ 
12, 431 համեմատում է սանս* հհճէ1“ 
0՜ աոէստ, ուժով, շատ*, Եեճ71^Ջ11 Հա¬ 
լելի առատ*, հբգ* ԵէէրՕ֊ (ԵՋՈք) $ շաա 
Լերկ ար )յ>, ալս անունը արուած է բոլ֊ 
թին՝ իր հաստութեան պատճառ ալ։ 

— ^ՑքՏէյ Ցուշարձան 418 հլ, բութ՛ 

հէհաստ, գուլ* բասի հետ։ 

ԳԻՌ *— Ալշ* Ախք* Աեբ* բ ք ութ, Տփ* թութ, 
Ս՚շ– բ*ւսա, Ասլ* Ոզմ* բ*իւթւ Մկ* պիւթ» 
Ղբբ* պիէթնբ, Վն* պոթ, Խբր* փօթ, Զթ՛ ք°թւ 
բըդ\ Երև* Զղ* բփթ, Հճ* թ*|ւթմօդ ։ Ակն, 

բբթձիւգ^ այս բոլորը նշան ա կա մ են Հբը֊ 
թամատ*, իսկ Ագլ* կորցրած լինելով հյ* 
մատն բառը, նրա փոխարէն գործածում է 
բիլթ զմատ*։֊^ Նոր բառեր են բթել կամ 
բոթել ճհրել, մշտել* (որի հին վկայութիւն֊ 
ներն են բթել *ր ձեռքով մշտել* Վրդ* առկ* 48 
բթելով հանին ի պալատէն Զքբ* սարկ* Ա* 
73)* բթխեղդ, բաթսւնոց, բութնոց, բաթիկ, 
բութսսկրունկ, բաթման֊ — Բառ, երեմ, 55 
անի բիթ ոմաանեհար* բառը, որ նոյն գւռ, 
բիթ ձևն է ։ 

ԲՈՅԹ <ր անի լի շրջանակ, հեք** նորադիւտ 
բառ, որ մէկ անդամ՝ գտնում եմ գործած– 




467 


6ՈՅ 




ուած Սիլն* քեր. 209, հոմանիշների մի շար¬ 
քի մէջ՝ իբրև հոմանիշ հեց բառի, ոԱնիւ և 
ճղազ է առեղ և ա։արտք, հևան և ղանղանք, 
կունգք և ական ոչ/, հեց և բոյթ, կապերտ Ա 
ղորդ, ձի և գդի, երամակապան և կատպան, 
բիր և մահակ»։ 

ՆՀԲ և ԱԲ չեն յիջում բառս, թէև ծանօթ 
է իրենց՝ հեց րաոի վկայոէթեան մ Էջ։ 
երևան հանեց Աճառ* Հայ. նոր բառեր 

հին մատ* Բ . 104։ 

*էած, ի-ա հլ, Ադեդ, հնար, դարման ո 
Պիտ. բառիս համար չորս ընտիր վկայաթիէն 
է դանում Նորայր , Հայկ. բաոաք. էջ 53 
սԲոյժս դտաՆԷ հերձուածողն, աեսաներս, ա– 
ււէ է զի նովաւն՝ սպասա։ որոլթեան դաշակէ» 
(Սերեր. Ե. էջ $8. ապուած յայծս^.* $Բոյժւ։ 
իմն ի բանիս գաանեն հերձուածողացն աշա¬ 
կերտը» (Սերեր. Բ. էջ 18, ձեռ * բուժս ).«Ե։ այ– 
նու բռյմս իմն ղտանեն հերձուածոզքն* (Սե¬ 
րեր* Դ, էջ $Տ * ձեռ. բուժս^. «Եթե մ եք գա դա¬ 
նից եմք ընդ նմա, նա շիջի։ Է գազան ել և եթէ 
մ եք թուլամորթ ք լինիցիմք ։ նա բոյժս գտա֊ 
նէ* (Ոսկ. Եփեռիբ. էջ 923)։ Այս արմատից 
են ձագում քոմել ճբժշկել, առողջացնել» 
Եզն. Ոսկ. մ* բ. 10. յհ. ա. 20. բուժիշ Եղն. 
բաժակ Ա բժիշկ* Փիլ. լին. (այժմ էֆելդշէբ*), 
բաժան (Հդարմանն Պիտ. նեղոս $90, րաժիկ 
V բժի՞շկ * Առաք. պամ. 340. հմմա. բուժկա¬ 
յան Հբժշկոլթիւն* ԹԷոդ. խչ. դժաարաբո) ժ 
Փիլ* նոր գրականում կազմոէաձ են բազմա¬ 
թի*֊ դիտական բառեր ՝ ինչ. ահասքւաբոյժ, 
վիոսբոյ ժ, աաաւքնաբոյ մ ք բեկարում, ակ– 
նաբոյժ, փմաւ՝աբոյժ, շրաբուժաթ|ս1յ ք ելեկ– 
աւ՝ա|։ոս1ա|յ|սն է նմանաբւսժաթիւն ևն։ 

= Պհչ. ե02– ձևից. հմմտ է ղնդ. Ես), 5ւ1– 

Հ լուծել (դօտին մաքրել, ազատել, 
փրկելյ>, ԵՁ0^է<Մ Հ ազատարար, փրկիչ* է 
Ես XII Հ ազատումն, փրկո։ քմիւն*, պա զենդ* 
Ե6.\էքա ք ազատել, փրկել ♦ դերծրոցանել*՝ 
եծճւՏո Հ ազատում, փրկաթիւն*, Ես XI– քԱՋՈ1 
Հ փրկո։ թիւն հոդւոչ*, պհլ, ԷՇճէՋՈ ձագա¬ 
տել, փրկել*, եօ։<էՁր Vփրկիչ*։ րելուճ. է>0֊ 
1Ջ^ ր Հյուծել, բանալ, քակել* ^Տցր֊ 

էհօ1Օ1ՈՋ0 910 — 11, 1^01(0Ո1^ յ. բոլորի 

նախաձև է հնխ ա ե1ւ0Ա(*ք ե^– էէհեո ասցնել , 
պրծնիլ , ազաաէոիլ*։ Հայեբէնը փոխոաեալ 


է իրանեանից, ինչպես ցռէց է աուլիս ժ 
ձայնը և կապ չանի բժիշկ րաոի հևա։ Իրան– 
եան րաո երի ցեղ ակիցներն են ըոա \\՜՝ 3 1 (5 Ը 
320 ՝ լա. քսՈ^Օր Հկաաարել վերջացնել* 
(իրր թէ գործը կ աաարելով ազատիչ, հմմա. 
ոմկ. |սալըս իյ <է վերջացնել * ՀԼարար. X^1Ձ$ 

Հաղաաոլթիւն, փր կա թի ւն*) է ղոթ. ԱՏ֊ԵՈԱ– 
ԱխՈ Հալչել, սրբել*, պալի թԱՈ-եհ Ա^ճԱ 

Հմաքրեէ, սրբել*, VI֊ Ո1 և֊ե1ա|«Ա Հրաժա– 
նևլ* է Հիւրշ. 122։ 

8ճ1է1օհօր, 20X10 1830, 332 բժիշկ 

րաոի Գետ ք 1 Ուղիղ մեկնսւթիւնը աւաւ 

ժստէյ, շ^ոժտբ, 213։ տիլրշ * ձրա. Տէսւև 

23 դես հասաաա չէ թէ փոխ աո ե ալ է 
իրանեանից։ — Հիւնք. բժիշկ բասից հա– 
մաոոաեալ։ Գ ու ղան ճ եան, Արև. մամ, 
1002, 70 ոյժ բասից՝ ր մ ասն ի կով ։ 

ի հլ. Հխումբ (մարգոց, երէների, 
եղջերուների, եզնիկների ե ցուլերի համար 
դսրծածուած)* Փարպ. Պիտ. նար, Վրք, սեղբ, 
797. թոյլք ոբաղմաստև ղք ֆ բ16ա(1(^ մհյ. 
բառ ըոա նորայր, Բառ. ֆբ. $53 բ (առանց 
վկայութեան ՆՀԲ և ԶԲ). որից յււսզմաբոյլ 
Նար,։ 

8աՏՏ0է ժձտ. 1834, XIV. 369405 

վրաց. պոլցի րաոի հեսս ՑօէէաԵ. &ր1ՇՃ 
79, 312 6սյլ րաոի հետ–սանս. Եհ0ր1– 
Հէսոաա, շաա*ր Հիւնք, լ%. է խոր¬ 

հուրդ, ժողով* ր առից։ ^Ը1ԱԸէ ՏԼ 
12, 431 սանս, ԵեՕա (ք աո աա, շատ*, 
դոթ. Աք–ԵոԱ|յՅՈ էսւոիլ»։ Գ ա զ անճեան , 
Արև. մամ, 1902, 75 բ մասնիկով քւոյլ 
բառից ։ ւ^ՋՐՋէ, Ցուջարձան 421 6ոյլ 

բասի հետ թրք* ԱՃԱՍ Հ ամբողջ* (գըմ– 
ր ախտարար արաբ . 1<ա111 բառն է)։ 

Բ0է0քՏՏՕՈ 1<2 47, 270–֊7 բոլորովին 

ճիշտ է դանում ^1Ը1110է֊/ք մեկնաթիւնը, 
որի վրայ աւն լացնում է նաև չիթ* 

ԵմՈՏւ էեթթ. ԵսրՋ ՀդԷզ> հոտ*։ ԲօԺտր֊ 
ՏԸՕ Հ2. 39, 387 և 400 յ ձայնի չալե¬ 
լու մ աք բոլոր րաոի հեսս Մ ել ժ ում է 
Բօհօայր 145 և թնդունում է 
|0է–/ւ մեկնոլթիւնր, գնելով հնխ, Եհ|ձ– 
Հ ուռ չիլ* արմատից՝ աճած I աճակա¬ 
նով ւ — Գւոա րուլք ձեի հետ նոչն է 
ալթաչ, ք)61ճ ^ Հցած և փշոտ 






ԲՈՑ 


468 


ԲՈՏ 


թուփ* ^Տ^Յ^ՕՏն 1, 323)։ «/* պաաոա– 

հական նմ անութ իւն մի աչն ունիյ քանի 
որ կ ալ ղ լռ * բուլ € թուփ 31 

ԳԻՌ *— Ալշ* երևա թ ր ււլլք ք Տիգ* փւսլք, Խրբ* 

ք՚Օլք Հաստեղատունը*, Զթ* ք՚լի ^ աստղի 
անուն քյօ.–— գաւառականներում ոլնինք նաև 
տարրեր իմաստներով* այսպէս ՝ 1 * Ակն* 
ք՚ՕԼ <ր խումբ* քըստ Մաքսուդեանի). 2 * Հմշ* 
ս|ալք, Ալշ է Մշ* Բլ* քնւլ էէթոլփ*, Խթ, ^յաւլյ 
&մի շաա թփերի խումբը** 3* Երև* ր՚ուլք 
էձիւնի հիլսսրանից X —֊3 հալան արար 
վերի րոյլ բաոի տարբեր արա ։ ս/քնեը ն են 
միայն, իսկ վերջին իմաստով ծագում է 
յւլիլ (փուլ ղալ) բաքից, քանի որ անինք ճ 
քՄի որ ձիւնի ր ու լքի տասկին էէնացինքր 
Զիա նի ամբարտակը բլեց մեր վրայ* (Պոոշե՜ 

ան, Շահէն, էջ 227)։ 

ՓՈԽ*–Մաո, 101քՇ1ե։ « թԶՅՕ IV , 

յաւել* հլ* բոյլք ք* աՈ ի$ փոխաոեալ է գնում 
վր աց* բպՈՆքի *€01աեքյ խումբ ֆ 

ամբոխ ք րազմաթիւն*, որ սակայն յայա– 
նապէս թրք* է>01ս1է € խումբ, զում ար֊ 

սա ակ* բաոն է, ինէպէս ունի և Ջուրինով* 
1X3, և րնալ կապ չունի հյ* բոյլ» ք ո յլք 
բաոի հե ա ։ 

ԲՈՅԼ. անստոյգ բառ, որ գտնում ենք մի¬ 
այն ի րոյլ անկանել ուա զիլ, թեթևանալ* 
ոճի մէջ. <ր Շնորհք Հոգւոյն րաջխեալք և կեանք 
պարգևեալ* ծանուեքն ի բոյլ անկեալ և կար– 
ճեալ* Ոսկ. մ է բ* 14. անշուշտ կաչ գրչագրա¬ 
կան մի սխալ, ՆՀԲ ուղղում է ի ան¬ 

կե ալ։ 

փ ԲՈՅԾ ^սնուցում*. արմ ատ առանձին 
անգործածական (ՆՀԲ-ի շիջած օրինակների 
մ էջ բոյծ ուղղելի է բոյժ» տե՞ս այս բառը)* 
որից բուծանել օսւնուցանել, պահել մեծաց¬ 
նել* ԱԳլ ւ. Եզն* բուծել Կաղանկտ, Մագ. դա¬ 
մա գա* բուծարան ճառրնտ* բուծումն Պրոկզ. 
ծն* ճառրնտ. մեղոլաբոյծ Գէ* ես* մհ– 
ղաաբուծեալ Փիլ. սամփս. պորաաթոյծ Կա¬ 
նոն. Խոսրովիկ* անասնաբոյծ Սարկ. մ ար¬ 
դնդ* բռգաբոյծ նիւս* երգ* Համամ* առկ. 
Բրս* մրկ. Սարդ. ա. պետը* գ. (էջ 324). բազ– 
մաթոյծ Ասող, ծերաթոյծ Փիլ* նոր գրականի 
մէջ հաւաբոևծութիւն, թււլնաթուծութիւն, մե– 
րլո ւաբո ւծո ւթիւն ևն ։ 

= Հնխ* 1>հս^ յ արմատից՝ բնիկ հայ րսա. 


ցեղակիցներն են սանս . էհս| ^եեսո1(է4 
Եհւ1ք1յՋէՇ^ <ր վայելեր ուտել, օգսսոիլ *, 
ԵհՇ1ՁյքԶէ1 Հ կերցնել, սնուցանել*, եե6|ք9 
չուտելիք, կերակուր, վւսյելոււքն, գործած ու– 
թիւն*, ԵհԹյՁՈն € կերակուր, ու սրելիք*, ԵհՕ– 

յՋՈ1^Ց, նհճյյՋ, եհճ1ՑՏ, Եհ618Տ9 <ր սնունդ, 

ուտելիք*։ — Այս արմատը հնապէս ունեցել է 
նաև *Եհա^ &եը, որից V ձայնի կորուստով 
յառաջացել է հնխ* Հնաղոյն *Եհրն§՜ 

արմատի ներկայացուցիչներն են լտ* քքԱՕՐ 
վայելել, գործածել, սպառել, պտուղը քա¬ 
ղել*, ք ք ՍԸէՍՏ քվայելո։ մն, օղաա, շահ, պր¬ 
տուդ*, անղլսք* երՕօՑՈ չվայելել*, հ* սաքս* 
երնէ&ււ, ղոթ* երսէյՁՈ *>վայելել, գործա¬ 
ծել*, հրգ* երնհհտո, գե Ր մ* ԵրՅււշհշււ € գոր¬ 
ծած ել*, անղլ* եաօէէ Հ տանիլ^ ժուժալ* 

ք^ճ1ճ6 320, 326, 1<1ա Տ Թ 71, ԲօէՕրՈ^ 
145 և 208, Տաօսէ-Ատտքէ 378)։ - Հիւբշ* 
430։ 

Ուղիդ մեկնաթիւնը տա աւ նախ 8ճէ– 
էէշհտր 20^40 1850, 352, որը կրկնում 
են Տօէէւօհ. 79, 319, 8օբբ, Հմմ ա * 

քերակ* 105, Հիլբշ* ^րա. Տէսճ. 

Տէրվ* նախալ* 97 ևն։ Հիլնք* թյւաոլ– 

ցանել բայից։ Թիրեաքեան, Կարնամակ 

ծանօթ * 42 բոյժյ բոյս ձևերի հետ։ 

Տօհշքէ610^1է2 88 29, 29 մերժելով 

սանս. ԵեսԼ կցում է *Եեսճ արմատին, 
իսկ էջ 60 ղոթ* Ե61էՋ11 էկծել*, Հրդ* 
Ե1220 քկտոր* ր առերին։ Պատահական 
նմանութիւն ունի թուշ* քՈւց ք խոտ* 
բառը։ 

ԲՈՑՆ, ո հլ. (2 թռչուն ի բոյնշ ՍԳր* Վեցօր* 
Ոսկ* մ. բ. 25. <ր գազանի որջ* Ես. մա* Ձ. 
Մխ. Երեմ* Ներս* մոկ* քհիւղակ, խրճիթ* 
Թուոց իդ* 21, 22. մրծա^յ խորշ* Փիլ* լին* 

որից բունկկ ^խեղճուկ բոյն* Վեցօր* 169. 
էաստ. բունել, բունիլ Հբոյն դնել, այնտեղ 
բնակոլթիւն հաստատել* Երեմ, խը* 28. Սիր ՝ 
ա* 16* Մծբ* բունտ նալ Փիլ. Երզն* մտթ. 
բունալորիլ Սոկր* բանկէն &խորջ խորշ* Հին 
բռ. (=թառ* երեմ* էջ 58)* մեւլաաբոյն Սե–* 
բեր. ոօլղաբոյն Մեկն* ծն. սաւլմաբոյն Ոսկ. 
մ* ա* 4։ 

յ\Ը 01 սէհստ, 0 ԵյՃ(ոտ Ցրաշոստ, Լ1բ– 

Տ133 1680, էջ 15 ծագած է գնա մ երր. 




եՁՈՋ € շինեց* բառից է յ^0110ք 
Տաճ\\ք 38, 378 պրս. եսՈՋ Հաուն , 

հայրենի#*, Լոք, ծոՈ. ՏէԱէհ § 40(7 
գնդ, եսրտ բառից, ինչպէս անինվ» <յոյն 
<յ*ՍԱ11/ Տէրվ* նախալ. 07 բա|անդակ, 
յւսււևի թոյս, լա. քսՕ ։ գոթ , ԵյԱՁՈ, 
սանս, հհն Մբնակիլ* ձեեբ ի հևա հնխ. 
հհս Չլինել, բնակիչ* աբմւսսյիղ, Հի»բշ* 

ԽէՈ. ՏէԱ(1. էջ նշանւսկւււթևան կող֊ 

մի$ համաձայն չի գանում զնդ, ԷաՈՅ, 
պրւէ, Եսս ք վերջ, հիմ*, որոնեք կցւա մ 
են ,քեբ թոլն, բնակ բասերին։ Հիւ. ***Ք՝ 

պբս* հԱՈ փլատակ, սւբմասւ* է է)Աա 
քհալրենի#. բնակարան*, 8է1^0 ք Լ\ 7 է. 
Տէևմ. հ 83 հհիլս, ԷմՅ € բնակիչ*, ալ¬ 
բան. Եսյ * գիշերել* և լիւէբ թԱ Հրնա֊ 

կեէլնևչՖ բառերի հե ա / // աս * 380 »յ 

80 վրաց. թադե Մրոլն*, հյ. բուն, ելամ . 
ք>ԱՈ–1<1էՕ €ի վերջն*, վրաց, վաւճնա 

*Հիմնել* ևն բասերի հևա՝ իբր լարե֊ 
թական արմատից։ Ւք«Ոա«^36, ՐթՅ\1. 

ատրբ. «3. ՕՈ* 1914, էջ 276 մթնդր. 

ՕաՅՈՔ *որշ* կ$ում է հլ. թուն բառին* 
պէ"*4> է հասկանաք թոյ6, որ արդարև 
ունի նաև (էորջ* նշանակութիւնր։ 

ԳԻՌ — ննխ. Տփ. թան, Աա, Ախց է Երև, 
Կբ, Մշ* Ջզ. Սեր. թնւՏ, Հմշ , պան, Ռ. Տիգ. 
փւււն, Ապլ. թիլն, Ա պ . Ոզմ . թ^էն, Ղրր . Մկ. 
Շմ. պիւն, Վնա պոն. Ակն. Խրբ. բ 4 օն ք Զթ* 

թ ր՝ն, Ալմ. պաէն, Մրղ. պբԻն, Հ Լ ր, բին;– 

Նոր բառեր ևն թանկալ, բնակալ, բանսււեւ՝, 
թանթան, թունթունալ, բնբնալ, բանբանա– 
աել, նաւաբոյն, իազաբոյքւ, բոլնկսւլնոց։ 
ՓՈԽ*– Վրաց. &՝ց&ծյռ բանակի կամ ծ<շյ– 
բ ունագի <ր գազանների որջ ք բայոց, 
բոյն* ծագում են հյ. "բունակ Մորջ* բառից, 
որ կորած է (հմմտ. թոյն Մորջ* Ես. ծա. 9, 
ծ/յձւ/. Այ»», ւ/յ»^յ. ^, բԱՈ Հրոյն, 

հաւանոգ*, յ ԱԱյ 0311^1 * բանկալ*, չեչէն. 
Ե16Ո * թռչունի բոլն2, թուշ. է>0* 
բոլն* (վերջին երկուսը տե ր ս և 7հօաՑՏԸհտ1է , 

ՕՔսէտշհՔ ԼւէէշրՑէօրշ. 1883, է ջ 12&4խ֊–Կե֊ 

սարիոլ թուր# և լոլն ժողովուրդը հաւասա֊ 
րապէս գործածում է բա Հրոլն, հաւանոց*, 
Եւդ. թր#, ղլ ռ , ք>1ո € հ ա լի րո լն*, ^ԱյԱ> 

բ1ո)6|ք քհաւանոց* ւ 


*ԲՈՑ 011 Մերուսաղէմի աաճարի ոիւնեբից 
մէկի անունն քյյ* նորագի։ա բառ, որ մէկ 
անգամ ղանում եմ գործածաած Օրբ, 764 
«Եւ րստ Սոդոմոնևան լարկին և կամ Ջ°բա~ 
րարկլեանին կառացևալ ի մ էջ աաՆՆ երկ ուռ 
սիւնս հր աշակերտս ՝ զթոյոս 4 զյաքում, ոբբ 
հասաահեղոյս խարոխօբ 4 գեղեցկադիր և 
բարձրաբերձ թակաղաղօք պարաբարձեալ 
ուՆին դահաղին թաՆձրոէթիւն երկնաձեղուն 
քարակարկառ լարկին* է Երկուսն էլ առնուած 
են Ս * Գրքի մէկ հաաուածից , &Ել կանգնեաց 
ղսիւնս կամարի տաճարին և կանգնեաց ղմի 
սիւնն և կոչեաց ւլանուն նորա յաքամ. 4 
կանգնեաց ղսիւնն երկրորդ 4 կոչեաց զա– 
նուն նորա թոոզ» (Գա թգ. է * 21 )։ Նոյն բա֊ 
ռերն ունի նաև Միխ է աս, տպ* Երուս. էջ 68 
Մ երկու սիւն արտաքոլ երե սուն և ելթն կան¬ 
գուն յաջմէ և ի ձախմէ, ոբոց անաանք թւագ 
(տպոլած է բսոդ։^) 4 յաքամ, որք ասին ղշ– 
րոլթիլն 4 ուղզութիւն*։ Վերջապէս ալս Նոյն 
բառն է, որ զանազան աղաւաղ ձևերով ան֊ 
ցել է Բառ * երեմ ♦ ալսպէս 1 էջ 66 4 57 թոյոս 
«զօրութիւն*, էջ 47 բայօղ Մզօրոլթիւն*, էջ 
52 թաւող Մ ղօրոլթիւն* և թերն ս նաև –ական 
մասնիկով էջ 47 բայական Ա էջ 51 բախա¬ 
կանս մ գոլզնաքեալ քաջոլթիւնա 

=&Բէ*– 1^5 հՕ ։ Ջ2 Սէոլժ, զօրոլթիլն* 

բառից է * այս անունով էր կոչւոլմ 11ողոմո Դ 
նի տաճարի ձախակողմ եան մեծ սիւՆր։ 
Բառս չոլն ական թարգմանութեան մէջ տա¬ 
ռադարձ ուա ծ է 8օ).(0^ կամ խ*Հ 4 այս վեր - 
ջինից էլ հյ* թոյոսւ^^ճ* 

+ ԲՈՅՍ, Ո հր Հորևիցէ դալարիք յ> ԱԳր , 
Վեցօր , ^ ծնունդ, զարմ* այլաբ, նար\ 

Ո ՍՒ& Ր^ 11 թարագ էբնասւրոլթիւն* Ոսկ, հռ. 
և Բ, կոր . Կոշ . թուսանիլ մ՝ բուսնիր յառաջ 
գալ* ՍԳր . Ադաթ. Ելա. պամ , Կիւրզ, թգ * 
բասաբեր Ագաթ, թասարձակ Վեցօր. թասակ 
Մրոյս, աննշան խոտ* Եփր. թգ. 423. բնգա– 
թոյս ՍԳր, մոլաթռյս Ագաթ, եոկթոյս Եւս. քր . 
ընգվայրաբոյս Ագաթ, թևաթասեալ Եւագր. 
մայրաթասակ Ասող, նախաթոյս Բոպ փ ինք– 
նաբոյս Խոր. թնաթոյս էմր* սղ* բարեթոյս 
Նար, առաք , աոատաբոյէւ ճշ, 199 ա, սիզա– 
թոյս Ագաթ, նոր գրականում խոտաթոյս. 





ՈՈՅ 


470 


բուսաբան, բոաականուքփևն, բուսարանյ 
բուսաբանական, թուսաբանութիւն ևն։ 

- Հնխ* րհ0|13^, ԵհԱ– արմատից, որի 
առաջին և հիմնական Նշանակութիմ։ն է Հա– 
ճիլ, մեծանալ (մանաւանդ բոյսի)** հմմտ, 
էքծսւ <ր բուսցնել, ծնիլ, յա ռաշ բերել, գո– 
յութիւն ունենալդ, գԱ՚ՀՕ՝* ոբոյս, զարմ, զա– 
ւակ*, Vբուծարան*, զար ՏԱՍ) «տնկել*, 

<թԱՅԼ<; քծնունգ, բոլս բարուց*, գ՝)ճն՝ք € սե¬ 
րունդ*, ալբան, եքՈ^ Հաճիլ*, Ե^| Vբնակիչ, 
օթեվանիլ* ւ—Հնդևրոպական միւս ճիւդերի 
մ էջ այս արմատլ1 ստանալով Հ լինել, ղոլՖ 
նշան ակութ ի ւՅէԸ, դարձել է էական բալ* 
տյսպէս* իբանեան, սլաւ, րասլթիկ, գերմա¬ 
նական և լատինական լեզուների մ էջ. հմմա* 
սանս * եհ4^8ճ *Էէ կլինի*, պբս* Ենճ «էր*, 

Են-ճՑՈ Հլինել*, հիռլ* եսէէհ € լինել*, ԵՇ1 

<ր եղաւ*, հսլ* էիթ * Եճէ1, ռուս* 6էՈ՝ե 

ք լինել*, անգլսք* Ե^Օ «եմ*, լա* քԼ11 Հեգալ#, 
գևբմ, Է>1ո «եմ*, անգլ* 1)0 € լինել* և այլ 

բազմաթի։. ձևեր (տե* ս 323, 0Օ1“ 

Տ8շզ 1043, ՏճրոԸհտր 114—5, 7րՅսէաՁոո 
40^41, 57, 450, ԲօէէՕրՈ^ & &0— 

Ա4, 6ր110Աէ^6ա6է 379)։ Հայեբէնի մէլ 

հնխ* արմատը աճել է Ա աճականով, 

պէս լուայ և լսեմ։ — Հիւբշ. 1Բ 10, 47 7 

ՆՀ& լծ* յն* ֆի՜օ^ ֆի՜սօ, ւ^օ^օ և պրս* 

վէզիտէն քշնչել հողմ ոչ** իսկ խոտ 
բ աո ի տակ՝ լծ * լն* 1103, քՅօւճհւրբ— ^1Ո– 
<Ատշե. 13 սանս* թս5, յՅԱՏթՁ «ծաղիկ* 
ձևի հետ։ Մորթման 20^0 31 ք 415 
խալդ* 1^8աՏք)ՏՋ ասաուծոլ անունը մեզ¬ 
նում է ամ €աՀպյ^>–|~բււյււ բառերից , 
%ոլնը ճ էջ 425 համեմատում է պրս * 
եՕՅէՋՈ բաոի ԵՕՏ մ ասի հետ \ և խալ– 
գեան 8սՏթՋքԱ1 (Վասպուրակ ան) բաոի 
հետէ Տէրվ* I ախ ալ , 97 համ արում է 

բԹէ. պարդ ակ ան ի XI֊ ով աճած ձևը և 
համեմատում է հլ. բաւէրլ* բովանդակ, 
բոյ&յ լտ*. քսօ, լն* տբսա, սանս* Ե1^Ա 
ձևերի ^ծւււ՝ իբր հնխ* 5հս € լինել է 
բնակիչ*։ Վերի ձևով մեկնեցին 011^^6 

32, 77, ^ Շ ա6է ԱՏԼ 10, 279; 14, 
25; 01ճ|, յոճօ-Թէւր, էշ 126,— Հիւնք* 

(թԱԱ), |Այէ»/ Թիրեավլեան, Դարնամ ակ, 

ծանօթ. 42 բոյծ> թոյժ ձևերի հետէ 


րոտ 


Պատահական նմանոլթիլն անի սերբ* 
ԵնՏ «թուփ, ցողուն և% * (82Ո1Ջ1(6ր 103)։ 
ԳԻՌ.— Ալջ, Երե* Մշ* բ՛աս, Մկ* պիա, 
Օղմ. թ^Էօս.— Զղ* բուսնել, Ախք* երբ* Սեր. 

բ՛ուսն ի լ (բայց կրկին երբ* բ սասանի 

Զթ - փոանօլ, Հճ* փուսնել, Ռ. Տիդ* փոսւնիլ, 
Պլ* փասնիլ, վանիլ, Տփ. բսնիլ, Ղրբ* Ննխ, 
փան էլ, Շմ* վանիլ, Ասլ. բ՚իւսէիլ, պիա– 

նել, Մկ* սյիանիլ,— Երե* բ՛աս էլ, Ալշ* Մշ* 
բ՛ուսիլ, Ողմ* բ*Է<ոփլ, Սլմ, պիւսել, Հմշ* 
պասնուջ, իսկ Ալ* փոխանակուած է ծադիլ 
բայով ւ–- նոր բառեր են բսուկ, բուսակ, 
բսնովի, բսնուիլ, բանջարբսուկ ևն։ 

րՈՅՍՏՈՒՍԻԼ «խառնակուիլ, խռովիչի* 
անստոյգ ն սրա դի էտ բառ, որ մէկ անգամ 
գանում եմ գործածուած Մծբ* 324 «Անկան 
կռրծանեցան կոոավարք* բոյսբուսեալ աս֊ 
տան դե ցան կառքն երագախազացք** սրա 
դէմ ասորի բնագիրը (հրտր* նրճքէւՈ 577 — 
ունի ըսա համեմատութեան Վիեննայի միա¬ 
բան Պ, է սապալեանի (անձնական) «կոր ծա– 
նեցան կառավարք և խառնակեցան (խռովե֊ 
ցան) կառք*։ Արգեօք պէտք է ուղղել իաւլււ– 
իաաեալ <րայս ու այն կողմ փախչելով 

* ԲՈՅք՝ «անուշ հոա** հին մատենագրոլ– 
թեան մէջ աւանգուած լէ, գործածական է մի¬ 
այն նոր գրականում։ Այս արմատից են բու¬ 
րել ԱԳր* Ոսկ* յհ . ա, 1* բուրեցացանել Ոսկ* 
ա. տիմ* որ և բարացուցանել Ասող* բուրա– 
նոց նար* բուրաստան «պարաէզ* ԱԳր. «քա¬ 
ղաքի շուրջը աբոլաըձան* Թուոց լե. 2. բուո– 
վաււ (գրուած նաև բարուարւ, բարավաււյ 
«խոլնկ ճխելու աման* ԱԳր, Եփր. եբր. 201* 
Փիլ* Ցճխ* բաւլմաբւււրեան նար , անաջաբոյր 
Փիլ . տնուջաթուրակ Լաստ. բուրկէն <է չամ¬ 
բար* (չունի Ա$) Պամ* ազջ* 145 և 168 (ա– 
նուշահոաեցաւ մշկով և բուրկենիւ)։ նոր 
գրականում 1 քաղցրտբոյր, ծաղկաբոյր, ջու– 
ջանաբոյր, խնկաբոյր, բուրոււ1նաւէտ ևն։ — 
Բառս գրաբարի մէջ ընդհանուր իմաստ ունի* 
այսինքն գործածական է թէ* լալ և թէ* վատ 
հոտի համար* հմմա* «ր Որպէս կնդրուկ անու¬ 
շահոտ բուրեցէք* Սիր* (թ* 18* <րԵլցէ շարաւ 
նորա Ա բուրեսցէ հոտ նորա* Ցովէլ ր, 20* 
նոր գրականի մէջն է, որ յատկացոլած է 
միայն անուշ հոտ բուրելուն ւ 




= Հիւս, Ե^Ժ– (Թուրֆանի մանիրէ– 

ական գրութեանց մ էջի ղնդ, յ Հ * ^ 
եՋ0131– Հրոլբ, անուշ ^ա»յ, սողդ. Հա֊ 

նուշահոաաթիլ%3, պրս, \ հՇ^ Հհոա*, 

Ասս, Եսմ Հ խու%կ* ։ րելուճ, էյճճ* Ե63 Հ բա¬ 
լասանի թուփբ*, ափդանա է>0 է հմմտ, 

նաև նոլն արմատից պրս* Ե6^1ՃջՕ 

Հր ոլրել*, սողդ. ^ՇՅԼտէՁ.11 ՀպաբաԷգ*, նո֊ 
քրագխա ման էջ. հՇմ|ՅէՋՈ Հպար– 

*ոէղ* (Տճ\^տտաս, Աաւ1շհ– Տէսճ, 3&Ւ1 8,60), 

“քք՛"* ԵՇտէՁՈ Հպարաէղ, մրդապաբ– 

աէզ&է որ ի ։յ փոխաոհալ են աֆղան* ԵՕՏէՋՕ 
հէծաղ1րսնորյՖ, թբք* եՕՏէՅՈ Հ բանջարանոց*, 
մինչև իսկ սվահիլի ԵստէՅՈ1 և մ ալղաշ» Ես§1֊ 
էՏյԱ ՀպաբաԷգ*։ ( Հլ, րույս|աո. ըստ երևոլթի 
կազմս։ ած է |1 Ոյլւ /* ւ|էԱ 1 Ն բառերից բարդու֊ 
թեամբ և հետե արար ղործ չունի ղնդ. *է)3է" 
ՕւճւեճքԶ– ձևի հետ, ինչպէռ ցոլց է տաքի" 
^ վերջաձայնը* ըսա ալս մ քՈԼքվաԱ. բառի 
մ էջ քււյյւ նո լն անում է օսս* ԵսԺ Հէսունկ* 
րաոի հետ։ Սակայն ^1611(01 1, 393 

դանում է է որ քՈԼրւլաււ՝ ալս ձևի տակ Ժո֊ 
դովբգական ստուղարւսնութեան աբգիւնբ է 
և թէ իրական ձեն է ^քՈՆր՚ւար» ոբ ամբող– 
ջութ Լամբ փոխառեալ է իրանեանից* հմմտ, 
ըստ Օտսէհւօէ* Օաա. տօշճ. 38 սողդ*ֆձ%°~ 
$Ա1 0 Ո)է–^ք*ըանհան բառերի բուն արմատն է 
հնխ. Եհ0Աճհ–յ, **ր նշանակում է Հ արթուն 
մնալով հսկել, սթափ լինել, դղռւլ*ւ Ւբրև 
բնիկ հալ՝ ալս արմատը պիտի տար *|այդ 
և հալ անարար ո*չ Հ բուրել* նշան ակութ ե֊ 
ամբ, որ իրանականի մէջ լ առաջացած մի 
նշան ակութ իլն է և էի ղանւում միլս ցեպա֊ 
կից լեզուների մէջ, հմմա. սանս* ես(15^Ջէ0 
Հ արթուն լինել, նկատել*, Եձ(1հ&է1 Հարթ֊ 
նան ալ, իմանալ, նկատել, հսկել, ուշադիր 
լինել*, Ե6ձհՅ)^է1 Հ արթնացնել^ ա որււցա– 
նևլ, հաղորդն լ*, Եէ1ԺհճՏ Հ զգալուն*, իօճ֊ 
ճհ 3 Հ արթուն* յ ԵսԺ(1հ1 Հիմ աց ական ութ իլն* , 
ԵձԺճհՅ չճանաչող*, զեդ* ԵՋՕճՅՈէՕ Հուշա~ 
դիր լինելով*, ԵզօՏձ^ԹԱ1 Հ ճանաչել տալ* է 
քրՅ-ԵսւՏ^ՅաՈՕ Հարթնանալով*, 2Ձ€ՈԼ–ԵսՅրՋ 
Հուշագիր հսկելով*, է)80^հ– Հմաաւոր քւ/– 
րըոնողաթիւն*, լն* 7;տձ8նթ&1 Հտևղեկանալ, 
իմանալ*, 1է6Ս&^7 Հ լրտես*, ^Տ*>0ա Հլուր, 


ահ դեկա թիւն», հպ. Ե|յսմց, Եքյստէէ « գիտել, 
հսկել», հճճժց, նճժ§է1 <րՀ«/////յւ, Եսժւէւ «արթ¬ 
նացնել», հճճրԱ «՚ արթուն, աջիէոլժ, սթափ», 
ոուս. 6.110Ք^ ։ 6յ1քՕՕէք1 * պահել, պահպանել, 
էքէքէոշանալ», «3–6.7110;137ն «գիաել, ւլննել», 

«արթնացնել.I, ՏօՔթԱՏ «արթուն, 
աչալուրջ», լիթ– ԷսԺ§է1 «հսկել», հՅԱճձձ 
«լան դի մ անել», ԵյՃՃ^Յ Հ ա սար ապար - 
հակ* է հաւճւոէւ Հդրգոել*, հպրուս* 6է~1>ՁԱ– 
(11 Ոէտ Հլարոլդեալ *, ։յոթ» ՁՈՋ-ԵաճՁՈ Հհրա֊ 
մալել, կարգադրել*, քո0ր–Ե1սճՅՈ (գերմ. 
րՕրԵ1Ջէ0Ոյ Հարգի լել*, անգոր* Ե(*օՃձՈ *ծա–> 
նա էյ անել, մ «/ ա ուղ անելն, անգլ * էլ(1 Հհր ամա¬ 
չել, մաղթելՖ, ղս/լլ* Եօճճ Հ ազատ կամք*, 
հիոէա Եէ11(10 Հշնորհակալրսթիւն (երախտիրը 
ճանաչել)*, քօԵսճ Հ ադդարարութի ւն* ևն 

(է \օրո § 249, ՑօւտՅշզ 77^, 0 Ջրէհօ 1 օոտ 0 

917-8, 80 րո 0 հ 0 ր 34, 96, ւասէաՋՈՈ 33, 
1<1ւ1^0 35)։ — Հիլրշ* 122։ 

Աւգեըեան, Բբար* չփ . և կշո* էջ 61 բար– 
վաո գնամ է լն. 1էԱբտԼ07 հոմանիշից։ 
ԳԴ ուղիղ է մեկնում քարաստան - պրս. 
սյրսսքոսն։ ՆՀԲ «րբարաստան, Նոյն ընդ 
ձայնիս սյարաէզ*.* լն* ք արա "սփսոս, 
պրս, ֆիրտէվս, պւսյիսդան, սյիւսդան, 
Ս| 0 սդան<». ասի և արոլարձան քաղաքի, 
որպէս յն* քրօա^ափօն*.. բւսրուաււ, լծ, 
լն, 1ւս( աԳ՝է** ԼՅՏորժճ, Սրջօտշհ* 924 
քՈՆրէսստա & = պրս* ԵծտէՅՈ* նոլն ճ 428 
թու|ւնյ=;^ է ԵսՏր&ւ Մ որթ ման 20^0 
31, 426 խալդ * 0ԱՏրՋՈ|1 (՝Լասպուրա– 

կան) համեմատում է թոյս և ք ո յ1՝ րտ– 
ոերի հետ։ ^1101, Ւ(11եոՏ ԱՈճ Տշե101– 

0հ0րտ 81ր փ 5, 141 = ԵջՕ^Յ, 

ե301Տ1 և Եսմ/ Հիւրշ . 20/^0 33(1882) 
133 բ աք վառ = *ԵՅօ5ծեՅրՁ/ — Հիւնր, 
պա֊յ, րա.րվաււ=|ն* տյբտէ 

–\–հէա վաււյ քՈՆրաստան<Հքււևրևլ կամ 

պրս* պոՆԱթանյ պույքաթան. իսկ Թուոց 

Լե. 2 թէ, ^050^10՝^ Հնախարաղար* բա֊ 

սի դէմ դրուիլը Հկը թ"*–ի թէ ձայնից 
մերձաւորութենէն է*յ 
՝ԳՒՌ. — Բուրել բառը պահած են միայն 
Ալշ. և Խրր, |) 4 ւսրալ <ր հոտ բուրել* ձևով * 
միւսների մէջ անխաիր պահուած է քարվաո 





472 


ԲՈՆ 


յ։ՕՌ 


բառը ՝ հետևեալ ձևերով. կր ա ը^արփաւ, Մշ* 
բ՚արվաո, բ՞արվաոկ, Ալշ* բ՚ուրս|աո, Ասլ. 
թ՚իւրվատ, Վն* սշոտվար, Սեր* բ՚աովառ, 
Հմշ* Շմ* Ռ* Տփ* փարփար, Պլ* փուր վար, 
փքսռվար, Երե. փուրւվար, Ախց* ննխ, փոա– 
վսա, Ջղ* փըււվաււ, Ղրր* փ բովար, փըաւրս– 
ար, Մրղ* փիավաո, Գոր է փիւովար, Տփ* 
բուրվալ, Ոզմ* բէօրվալ, Մկ* պէօովալ, Տիգ* 
վաւլվառ, Ալմ* փըլվար, Ագլ* փըրփ/ո, $լթ ա 
բ՚ը՝րւվաււ, Հճ* փուրվօր; 

ՓՈԽ *— Ուա* փարփար ((ջուրվարս), ըստ 
Մարս ք՜յաւօյւ, 63 հայերէն յայրք յոգնակիից 
է վըաց* բուրքա, բարքուեբա «ձախ աըձա֊ 

կել, ծխալ*։ 

*ԲԲՆՈՍՈՍ Xվայրի ցուլ* Խոր , աշխ* 594. 
Վրգն* ծն. և կ. բար. 169* ւքրիպակով գրու– 
ած է բոնաւ, բՇինոս, բոճոնաւ Յայսմ. 
մրտ. 22։ 

- Տ%* Xվայրի ցուլ*, որից փո֊ 

խասեալ է նաև լտ ֆ նՕԸՀՏԱՏ։֊* Հիւբշ. 344 

Ռպիղ մեկնեց նախ նՀԲ։ 

ԲՈՆՋԱՍ տե՞ս Բրնջաս։ 

ԲՈՇԽՆնԼ (եցի) չվայելել իբրև ի բաբե - 
լից սեղանով Եփր. բ. կոր. 95 և ա. տիմ. 

246. Ոսկ փ մ * ա, 24* որից ըմբոշխնել ^<ընդ~ 

բոշխն ել, ինլպէս ըմք ււնել<ընդ֊քո.նել) «ճո¬ 
խաբար վայելել, լիանալ .տ Ոսկ. մ, ա. 24. գ. 
32. Մեր. Եփր. ել. էջ 155. թգ. 371, 425, 427. 
Պիա. նար, բմբոշխնիշ ճառընա.։ 

- հրանետն փոխառութիւն է, որի թէ Հ 
պհլա և թէ՞ պբս* ձևերը կորած են* ոլնինք 
միայն զնդ* եՋ0^§ՈՁ– ^վայելումն, վայելքն, 
այս էլ առանձին չէ գործածուած, այլ կայ 
միայն բՕասէաՕճ5ւ13 բարդի մ էլ. &^3 ԱթՑ֊ 

արսյտ &ր1ա§1 թօււուԵՅէ^5ոՋհ6– Ջջե Ղ 

կոչեմ ի կերակուր լիավայել (Եասնա 9 է 27ի 
Զնդ. բառը մԱՏէւ մեկնում էր &մաքուր ։ չիա֊ 
մաքուր* է նոր մեկնիչները հասկանում են 
<ր լի ա վայելն* 831՜էհօ1օաՅՏ 901 մեկնում է 
(ք բաղում փրկութիւն, ազաաութիլն բերող* 
Հնտօշ Չարձակել, լոլծել ք փրկելն արմա– 
աիչյ) ք բայց իսկոյն աւելացնում ք՝ թէ աւելի 
լալ կլինէր համեմատել սանս, եհսո41էէւ ձե֊ 
վին և թարգմանել Հլիավայհղ* է եթէ կարելի 
լինէր հաստատել իրանականում ԵզՕճՏոՅ 
բառի համար այսպիսի մի նշանակութիւն$**+ 


Հայերէնը հաստատում է այդ։ — Հիւրջ. 152։ 
ՆՀԲ պրս. բէշխռՆն կամ փեշքիէն €սե֊ 

գան* (իմա՛ պրս* բ35ճ՝՚ՑՈ*^ւ^– 

դև* տախտակե այ սեղան* ։ ԼՋ^Ջրճճ, 
ՃՈՈ. ՏէսԺ* § 820 աոաջին անդամ հա֊ 
նա մ է ղնդ. էյՋՕՃ§ՈՑ ձևից։ Տէրվ. Նախ ալ, 
95 բաշխել, բաժանել, սանս, ԵհՁԼ դնգ . 

Ե^§ ևն ձևերի հետ՝ հնխ. ԵհՋ(* ։ ԵհՑ^հ 
արմատից յ Հիւբշ* 152 ունենալով միայն 
ըմբոշխնել բառը, ծանոթ չլինելով ա - 
Ոք սնձին բոշխնել ձևին և ենթադրաբար 
միայն դուշակելոաէ՝ խիստ անապահով 
է համարում այս մեկնութիւնը։ Տշհ0։֊ 
է610^1է^ 88 29յ 58 բաշխել բառի հետ 
է կցում։ ^Օթան, թլպմ* Մշակ 1914, 
& 122 սանս* Ե1այ, եհՕ|ՋէԼ * ուտել* ար¬ 
մատի հետ ք որ սակայն տալիս է հյ, 

բոշ ծ՜, բուծանել։ 

ԲՈՇՆԱԿ Մ գա զար ի նման մի բոյս է. լա * 

տաքւժւաա Բմշ* ունի միայն ՀԲուս* § 374։ 
*Բ11ՋՈՅ օ փոքրիկ ձի* Մագ* 241 = Երգն. 

բեր* երկու տեղն էլ գտնւում է միայն հոմա֊ 
նիշների մի շարքի մէջ։ (Ադոնցի հրատարա– 
կութեան մ Էհ անինք միայն յաչոյ ձևը* ՆՀԲ 
յիշում է թոչոյ և յալոյ րնթերցուածները ։ ո– 
րոնցից լաւագոյնն է համարում բոշոյ, իսկ 

ԶԲ՝ բոչպ)։ 

- Վ,րաց* ^^–(3^360 յւաչա-ցիհնի 

ր ահ ասա կ ձի, այւօբօշյաո ^օաՏԱւե–ո*ւօ– 
XՕյ^^^ 1 Ո0««^ (Տուրինով*, էջ 100)։–Աճ. 

Ադոնց, Արուեսա Դիոն. քեր* էջ 241 
հանում է պրս* ՃհհՀ է)ՕճՋ ((ձագ* բա֊ 

ռ Խ 

+ ^ՈՌ ։ ո հլ. ^իշամեղու, բորեխ, պիծակ օ 

Վրք. հց* Բ, 1844 նեզոս 674 , Մարթին. Պի֊ 
սիդ* Վեցօր. տող 970*. Վսակ* 210* որին պէտք 
է միացնել նաև բրէտ, հլ* ր իշամեղու* 

Եւագր* 127, 128 - Վեցօր. 175* Մխ. առկ* ու¬ 
ռա ջին ի հետ նոյն է բորեղ Յայսմ, ապր, 30 
(գւո* բոռեխի երկրորդի հետ կրէ^տ. շրթնա֊ 
կանի այսպիսի փոփոխոլթեան օրինակ լի¬ 
նի թերևս պ|աւի^> կիախ տիկի (մասնիկ 
ապառնիի )։ 

=։=: Հնխ, ԵհՕք՜ ձևից, ո ըէ կրէլեաւՈբներն 
են ներկայացնում յն % աիշամե– 




473 


ԲՈՎ 


ԲՈ(Ւ 


ղուշ, սանս* ԵՌա-ԵհՋրՅ– V մեղու*, Եհնա– 

եհցր311 րճանճ*, լ իթ է Ե1/*ւհ։ւ1Ջտ ։ ԵԱ)ե11տտ 

ր տիզ*, լեթթ, Ե1Ո11Տ ։ ԵոաԵՋ,1Տ ՀրղԷղ* 

ք0օ1տա;ց էջ 705, \^ջ1Ճճ ՅԱ, Րօ1<օքՈ)ր 2, 

161)։ Սանսկրիտի նախաձևն է հնխ, Է)հՅՐ է 
հայելէէնինր ճ հնխ. ԵեՈք, միւսնևրի մ էջ ար¬ 
մատը ցոյց է տալիս ք —1 փոխանակս* թիլ– 
նը, որ կրկնութեան Ժ ամանակ դարձել է 
ռնգական։ Հյ. բոռեղ ձևի մեջ –եղ մասնի¬ 
կը Համապատասխանում է սանս. ֊ջ1 մաս¬ 
նիկին։ 

Սրց0ՏԺև 466, 467 բ» միաց¬ 
նում է բբեա րաոինք իսկ բբեա դնում 
է սանս, ԵհրՑոէշ։– Հիւնք. բոււ<Հթոբ֊ 
բոթ իա բառից և բթէտ<^ն, ֆֆհ/ր/ՕՀ քմո֊ 
ըևխ* բառից ւ Ուղիդ մեկն ութ իւնը սալ֊ 

ս*լ ^1©ա0է ծ4ՏԼ ււ* ա 9 – Բճէրսեճո^ 

14, 59 դոթ, եՅՏ1 ^ք ր *էՒ պտուղ», 

քն. փ^7 €քերեթ\ 

ԳԻՌ ,— Երե. բօո (որից բոռա նանն ) ք Ակն, 
բօււ֊մէդւս, Ալշ, Մշ. բօրւեխ, Գնձ. պիւռ, Ղրբ* 

պէօռնբ* պիւռնը &ձի ու աաւար խայթող մի 
տեսակ մեծ, սև Ճանճ*։ 

ՓՈԽ. — Վրաց, ձռձծ բորս։ ք ձիաճանճ, .10– 

ւոձյաոսքլ յՀրՕ0Օ0ՕԸՆ*.՛ 

*ԲՈՌհՏ (էթռնի. գիծ ընտիր** ունի միայն 
Բառ, երեմ, էջ 57. յա յանի չէ ի՞նչ է ուզում 
ասել։ 

"ԲՈ1111Ր, ա հլ * գործածաած է Ա. Գրքում 

իբրև յատակ անուն, բայց յեաոյ իբր «ք արե¬ 
նա գոյն կարմիր * Կռչ. 253. նար. կը, և մծբ* 
Լմբ. հմբ, Շնորհ, տաղ. որից բոսորաթւալի։ 
«արիլնաբուղխշ Նար. կուս. 418* թռսորած 
<ր կարմրածն ճաորնա. բոսորակայլակ ^կար¬ 
միր կաթիլներովդ Նար, խշ. 392. մծբ. 449* 
բոսորային ոկարմրացոլն* նար. Շար. բոաւ– 
րատիպ «արիւնագոյն* Լմբ, հմբ. բոսորե– 
րանգեան «կարմրացոլն յ> Նար* աաղ. Նոր 
դրականում (յատկապէս բանաստեղծական 
լեգուի մէջ) բոսորագոյն, բոսորագեղ ևն։ 

–Եբր, ԵՋ^ՅրՋ բառն է , որ նշա¬ 

նակում է բուն ((ամրապատ և անմատչելի 
տեղձ և յետոլ դարձել է եդոմալեցոց գլխա֊ 
ւոր քաղաքի անունը. <ր Իսկ ալս ո՞վ է որ դի֊ 
մեալ գալ լեդովմալ. կարմրաթիւն ձորձոք 


իւրոց ի Բոսորալ* (Ես, կգ. 1 )* մեր բառը՝ 
տառադարձ ուա ծ է լն. ձևից։ 

Ուղիղ մեկնրոթիւնը գիտէ հևերից Կոէ. 
258. «Բոսորդ ի հեբրալեց։ոց բարբա¬ 
ռս լ անտի թարգմանեալ կոչի ի մեր լե֊ 
զուս՝ մ ութո։ Տաթև. ձմ, ճծա. մեկնում 
է &եգոմն կարմիր երկիր թարգմանի և 
բոսորն նեղութիէնս։ ՆՀԲ եբր. պօս, պա– 
ձիր. չծա ընդ թրք. պօգ, պաս, պոզում.— 
1\Ջրտէյ Յուջարձան 418 օսմ. ե02յ Է)02Ջ– 
«գորշ* գորշագոլնտո ԲտէօրՏՏՕՈ 1<2 
47, 285 կցում է հլ, թոզ բառին, իբր 
կազմաած ՝որ մասնիկով և համեմա¬ 
տում է լա, քօՕԱՏ «կրակ, վառարանդ 
բ ա ռի հետ։ 

ԲՈՍե «ախտս. անի միայն Բառ. երեմ, էջ 

571– 

■ք ո*է հլ* (յետնաբար կայ \\ բէւվէ, 

քււվաց ) ((մետ աղ հալեցնելու փուռ* Առակ. 
ւ/ք. 3. Ոսկ, ես* Եփր. ել, էջ 180. համար, էջ 
255. «քարալ, բութակ, փօթա* Իմ. դ, 6, 
թաք* մա. 13, «բուրվառդ Ասող, գ, իթ. 
ւր կրակ $ Բենիկ. « մետաղ հալեցնելու գործո– 
ղոէթիլնր նեղոս, (է մետաղի հանքս Ա, մ ակ. 
ը. 3, Խոր. Փիլ. նմանէսթեամբ որ բննութիէն, 
Փորձս Ագաթ. Կորիւն. որից բովել (անի մի֊ 
այն ՀՀԲ) «զհրահալս մաքրել, 2 . ցորեն ևՆ 
խարկեչ, բոհրելս (իբր գաւառական բառ), 
որ և բովնրել ծխարկել, աղանձել* Մխ. բմշ* 
148։ 

= Բնիկ հայ բառ՝ հնխ. եՒ|6– Հխո բովել 
աղանձել, տաքացնելն արմատի Եհճ– ^ևից 
(և կամ Ա աճականով), հմմտ* Հրգ. ԵՋ6Ո։ 
Նրդ, Ե5ք1Ը0 *հացը խորովելն, հիսլ. Ե&Յ 
Vշոգիով բաղանիք, հսա^քս. հտէհ, ա%գսք, 
Ե0&3| Հբգա և նբգ, ԵքՃ Հբաղանիվ>$, նոբվ. 
եՋքՋ <է տայ։ ջրով մաքրել* (քօէօա^ %ա 
187) է Ալս պարզ արմատը բազի հալկակա֊ 
ու ղեր մ ան ականից ուրիշ տեղ պատա¬ 
հած չէ. աճած ձևով տե թ ս վերը բոկեղ։ — Աճ, 
Բ1Ժ6է 2, 257 եփե լ և յսոՋ ձևերի հետ % 
կապում է սանս* թձճ *եփել* բառին, 
համարելով քթեր և։։ պարսկական ծա¬ 
գումից*։ — Հիւնք, փա֊ք բառից։ Տշեշք– 
է610^1է2 88 2Բ, 37 լա, քՕԸԱՏ էվաոա֊ 
բան, կրակ I, ք(>^0 ^տաքացնել*, քօ– 





474 


ԲՈՎ 


ԲՈՐ 


էստ «ջեռուցում Ֆ թառերի հետ։ (Աչ ս 
համեմ աաութիւնը սխալ է, որովհետև 
լա. ^^V0^ ևն պատկանում են հնխ, 
Ճհ0% 2 հ֊ սարմատին* ահ՛ս ^ջ1<16 811)։ 

Բօէ^րտտօո ։<2, 47, Էջ 379 լա* ք(^03 

«փոս, քարա լր Ֆ, յ%. «որջՖ, դոթա 

ենԱՕՈ « բնակի լՖ, եԱՋՈ, դերմ. 

ԵՑԱ0Ո €կաււոԼԱանեԷՖ , հհիւս, է)Ա& <ք բնա¬ 
կարան, վրան* թառերի հետ՝ հնխ, 
եհՕԱ– «փոս, խոռոԷՖ սարմատից* հյ. 
յ»11|| րսասի նախնական իմաստը համա֊ 
րւաւմ է ՀւիոԱք որի մէջ դնում էին կրա֊ 
կր՝ վառելու համար*։ 

ԳԻՌ .— Ալշ, Ջղ* ք՚օվել, Տփ, թօվիլ, Երե։ 
բօվԷլ է Վրբ. պօ^Էլ, Շմ. պօվիլ, Սլմ. Վն . 
պէօվհլ, Մրղ* պէօվէլ, Մկ. պէօվփլ, ննխ. 
քօհրէլ։ թընօրէլ* Պլ. Ռ. փօճրէլ, Ախց. թ , օֆ~ 
րէլ, Հմշ, Ա|օֆրուշ, Կր. թ՚օրֆէլ։–Հւքւքա, նաև 
քով նբ. Խն., թռվ|ւկ Վնա «տաշտաձև մեծ ա– 
ման՝ որի մէջ աղանձ են բոհրում*, քօվ նբ. 
էր երկաթէ բարակ թիթեղ որի վրայ աղանձ 
են բովում. սաջ*, թով անել, թովիկ անել Վն. 
«ցորեն բոհրել, աղանձ շինել*. նոր բառեր^ 
են թոփսկ, թո նրան, թոնրտնոտ, թովոփլ, 
թուվտունյ քովքար; 

ՓՈԽ *— Գնչ. ԵՕ՝\ք «փուռ (հացագործի, կրի 
են)*։ ԲՋՏթՋէՏ համեմատում է աչս բառը 
հինդուստ. հ^թ^ե «շոգի* և սանս* թ)ա§ 

«գոլ, տաքաթիւն* բառերի հետ. բայց ակ¬ 
ներև է, որ ո^չ ձևով և ո՜չ նշանակությամբ 
կապ չունի նրանց հետ։ 

ք^ՈվԱՆ^Ակ տե ս Բա լանդակ։ 

ք^ՈվՒՃԱՅՔ « խնկեղէն* Խոր, աշխ. 615, 
616. գրուած թռվանաո՝ Ւորոսեան, Տետրակ 

համառոտ բառարանի, Նախիջևան 1764 ։ 
էջ 65։ 

Պ ատկանեան, Խոր, աշխ. 1877^ էջ 81 
պրս. Ե0^1^Ջ (ըստ ^^110^*0011– 

՚^Օ^ԱւԱՏյ որ է բազեդ կամ որթի թըր– 

թառ*։ Մարքվարտ (նամակ 1926 դեկա.) 

հ0յ ր Ջ1է–^Ջք «անուշահոտ ճար՝ դե** 
ղսրայքՖ։ 

ԲՈՏՈՏ ( ը սա ՆՀԲ |ւ, քւ-ա հլ է բայց առանց 

վկայաթեան) <րճճ^յ փորի որդ։ փայտի ցեցՖ 


Բարաք զ. 16, Վրք– հց* Բ. 623. նար * կթ. էջ 
177. որից թոտոաակեր «ճճեկեր* Բարուք . զ. 
71. Ադաթ. թոտոտտկերեալ Բարուր, զ. 11։ 
ՆՀԲ թուի հանել փ Լ աել բառից։ Հիւնք. 
փտել բառից։ Կայ արաբ. 53^3, 

նոլազականը Եսք1էա «ծառի 

որդ* (Աամուս, թրք* թրդմ. Բ. 457 )։ Բայց 
ըստ որում հայերէՆ բառը շատ հին է, 
ուստի նմանոլթիլնը պատահական է։ 
Այսպէս նաև աոորես . ԵԶ1է1է11 ։ ասոր. 

Ե0111&Ց <ր փայտի որդ*։ 

ԳԻՌ .— Ռ. փօդօդ, Վն. պաէօա «բոտոտ*, 
որից բոտոտի լ է Ռ. ՎՆ. «որդնոտիդ ճճեկեր 
դաոնալ», թոտ Վն. «ճճեկեր, մ էջը որդ մտած 
(ծառ կամ փայտ)*. — Նո՞յն է նաև Մկ. մթն– 
դ|ււտ «ծառի որդ*։ 

ՓՈԽ.–* րդ* Շ^կ եշէսէ «ցեց։ փայտի 
որդ*.—այլ է Վր աց. ձէո^ծ 0 քաաափ ր կա– 
խուած թասնձր խլինք, ք^07 ՑՋ Շ01Ա1Ո*, &էՈ֊ 
ֆրՂձՀյնօձՏո թոսատեթիաէւի «խլնքոտ, 0ՕրՍ1֊ 
ՈԹեյքԱ (Ջուրինոէթ 115)։ 

*ՐՈՐ (ո հլ . րսա ՆՀԲ, բայց առանց վկա - 
յութեան) «րորոաաթիւն, քոս* Արճ. յար. Էջ 
282 * երդն. մտթ. Շնորհ, րնդհ. որից թճաա 
«բորով հի լան դա ցած*՝ ՍԳր. թռրոտւսթիէն 
ԱԳր. թորոաիլ ՍԳր. բորոտանալ Եփր. մնաց. 
թորոլթիւն Պրպմ. 48 (չէ մտած բառարան֊ 
ների մէջ. թերևս և տէրիպակ է), քտծթա 1 
Վստկ. 223 (գրուած է թոր կամ քածպոր^ 

= Բբան . *եօր ձևից փոխառեալ, որի միակ 
ներկայացուցիչն է նորադիւտ սոգդ, 
(կարգա ք «բորոաՖ։ — 

ՏաԱՃ, Տբրտշհ^ւտտ. ձնհոմ. 3, 66 ա- 

րաբ. Ձ1–ԵՋքՁ§ «րորոտութիւնՖ 

(որից սպան. Ջ1եՑր3^0յ 

հֆրանս. Ջ|է)ցրՅ ր 31Ե0ՐՁ^ համեմատում 
է մեր թոլաա բառի հետէ Սրա դէմ է 
դուրս գալիս «67 41, 11 

լիշեցնելով թէ հյ. թոթոա կազմուած է 
-Ո1Ո մասնիկով թոթ բառից և թէ արա¬ 
րեր էն բառը դո լութիւն չունի արա մ ե– 

րէնում. նոյն։ ճա10Ո է VI էտ. քսր-քԱք 

«թեփ (ցորենի ։ մորթի, գլխի^Ֆ բառի 
հետ։ Հիւնք, թՈթթՈթիա կամ լն , 

«րորոտութիւնՖ և կամ յն. ոթթ բառից։ 
Ուղիղ մեկխութիւնը տուաւ (յՑ՚Աէհէօէ 





475 


Ո/1Ր 


ք»ՈՐ 


ծէՏԼ 10, 128։ ք՚ԲէնրՏՏՕՈ 1<2 47, 280 

յն, դձքէՓ րճեղյ>նք», «Յթօ; «ակոս», ^«– 
ք>6ւս էհերկ/քլէ, լւո, քօւէօ էէ բաղխել, ղար~ 

նել .», հսլ. եօրյ$, Երոէ։ «7/ ոուիլ * են բա¬ 
ռերի հետ, արմատակից բիբ Լ բբեւք 
բառերին, նշանակո։ թեան տաբբերու– 
թեան համար հմմա. լա. Տ0նէ)16$ քբռր, 
քոս*, € բռբռալ և ՏԸՔԵՕ Չքե¬ 
րել*։ Մառ 1919, էջ 39Տ նոյն 

ընդ քոր. իսկ էշ 405 — 400 վբաց. բո֊ 
բոտի, բրազխ արաբ. աա1շ <րհի– 

ւանդ* և ԵՔ1Ձ$ Հ բորոտութիւն* 

բառերին ցեղակից։ 

ԳԻՌ. — Ալշ . Զղ* բ^ր, ննխ. Պլ. բոր, Ախր. 
Կր. Ալ. բՆր, Հմշ. պօր, Սեր. բ^օր, Յթ՛ բ*քսր, 
բ 4 խր.— Ախր. Երե. Կր. բ՚օրօա, Ալշ , բ՚ցրոդ, 
ննխ . Պլ, թօրօղ, Աչ. բ ք օրօդ, Հմշ. պօրօղ, (Ւ. 
փօրօդ, Ասլ . բ^օրէօ*, Հճ. բ՛այող, Զթ * բ^իև– 
րիսյ, բիյիււհ։ 

ՓՈԽ. — Վրաց. բորւափ սլար, գէշ, 

վտանգաւոր, մոլի, անարդար, եղեոնաար*, 

շեբորաոեբա, 

րլտնբորոտԼբա (էձանձրանալ, բարկանալ, աը– 
կլորանալ*, ձէո^րո^քդծճ բոուտոբա,եռձո<օօև^յյ 
սիբորոտե աչարութիւն, լարագործութիւն*, 
բորոտ ֊մանք ամեբա ոմե– 
քենայութիւն, խարդաւանք*, «յձւԴ^քրւ^օ ոն– 
բորոաի <ր ամենևին չարութիւն չանող, շատ 
բարի*, թուշ. բորտոբ ՀգԷշութիւն, կեղտս– 
տութիւն*. այս բառերի ք էշանա կութ եան տար– 
բերութեան համար հմմա. պրս. օ թէ$ 
զբորոտ, կեղտոտ*, թրք. թյտ ծ կեղտոտ, 
վատ*, *(&. կաւա հ բորոտ. 2– դէշ, անպի¬ 
տան$, լտ. ՏՇՁեՕր <էբորոտ, քոսոտ. 2. կեղ¬ 
տոտ, անմաքուր, 3 . չարաճճի*։ —ՀայերԷնից 
փռխառեալ է թւում նաև թաթար. 0^3 ետրէ 
էր քո սո ա, բորոտ, փուճ, անպիտան* (5^/ԼՁ՝ 
քՕՏ՜է, 1, 251 յ, որ թաթարական արմատներով 
ստուգաբանս է թիլն չունի։ 

ԴՈՐԱԿ, |> –ա հլ. (գրուած է նաև բարակ, 
բւարակ, ՚ բօրակ, բարակի սմի տեսակ հան¬ 
քային նիւթ. լտ. աէրսա* Երեմ. ր. 22. Ա– 
դաթ. 106. Եղիշ. հյր. մեր 199. Վրք. հր. Բ. 
323> ճառընտ. Մխ. դտ. Գաղիան. նոր բա¬ 
ռեր են հայբորակ, աղբորակ, բորակածին; 


= Պհյ. *Ե6րԶ^ ձևից, որ չէ աա^անդուած, 

բայց հմմա. պրս. եՕՈ1 «ր թորակ*, որից 

փո խ սու և ալ են աարոր^ոֆ Ո ^ 1)0^3, վրար 
ծրղծծ բո բա, բո բակի, արար. 

Ե^ՈԱ(, Եւաւզ, թբք. Եօաի ֆբան» ա 

անղլ. ԵՕք^, սպան. 1)0173 X, հՕՈ^, ի ա ալ. 
Ե0173Ը0, ռուս. Օօբ՚Դւ հո մ անի շները, Բորա– 
կր % բոա էէմանի՝ իններորդ դարում մաաա. 
Եւրոպայ — Լիլբշ. 122։ 

Առաջին անդամ ուղիղ մեկնեց ԳԴ, յե– 
տոյ ՆՀԲ, ԼՁքր, ՕճՏՏՈ» ձեե(1. 21 ևն, 

բոլորն էլ համ եմ ատելով պրս. բառի 
հետ։ 

ԳՒՌ. — Երևա բ՚օրակ կամ արփ բ՚օրակ 
աշաա աղի*, Ալշ. բ՚օրագ, Մկ. պուրակ, Վն. 
պարակ. միլսնեբր առհասարակ պարսկերէ– 
նիք կամ թուրքերէնից նոր փոխառոէթեամր։ 
Վանձքոց և Մոկաքոց պարակ ձևը շատ լալ 
համապատասխանում է Ա. Գրքի բարակ ձե– 
։Էին։ — Նոր բառ է բորակնոց։ 

ՓՈԽ. — Յրդ. թՕրՋէ հայերէնից փո– 

խառութիմ։ պէտք է դնել նախաձայն 1՝–ի 
պատճառ ալ Փոխանակ է» 

ՐՈՐԱՄԼ՝Ս ւր( թուփ ինչ որ ունի զնմանու¬ 
թի ւն դառին, ոաիւք, կճղակօք և գրեթէ բո¬ 
լոր մարմնովն. տճկ. ղուղու ֆիտանր*. ու նի 
միայն ՓԲ, առանց վկայութեան։ 

+ ԲՈՐՐ օ Վառիլը, տյրիլը. 2, եռալը, ե– 
ոանդ. 3. յորդ*. հին մատենագրոէթեան մէջ 
առանձին գրեթէ անգործածական է. եղած 
միակ օրինակն է Շիր. հրար. Պատկ. էջ 50՝ 
բորբ շււղ լասոյ Հլոյսի յորդառատ ցոլք*, ո– 
րից կազմ ուա ծ են խասսՐաբորբ &յորդ խա– 
ւարով, մաթը շատ* (որ և խաւարաբորբոք 
Սարկ. տոմար. Տաթև, ձմ. ղզ. յորդաբորբ 
ոշաա տաք* (յորդաբորբ շերմութխն) Ցհ. 
կթ. լուսաբորբ ԱԲ. օձաբորթ օր օձաջատ* ԱԲ. 
բոցաբորբ Մխ. այրիվ. էշ 58. հրաբորբ Յհ. 
իմ. Խո սա. 3 (երկուսն էլ նորագիլտ րառխ 
աւելի գործածական է արմատը պարդ ձևով 
գաւառականների մէջ, իսկ մասնիկով՝՛ 

գրաբարի մէջ (հմմտ. բարիով* ինչ. բորբո¬ 
քել Հէհրահբել* ՍԳբ* բորբոքիլ <րւ^աո^ ( բորն– 
կիլ, հ բահ բիլ. 2. այրիլ. 3. սաստկանալ. 
եռքը դուրս տալ (բորոտութեան)* ԱԳր ֆ Ա– 






476 


ւ 


ԲՈՐ 


ԲՈՐ 


ղաթ. Կորիւն* բորբո Ուսուցանել Ոզբ* դ. 11Հ 
բորբս քախաոն Մձբ. լուսաբ որթ ոք Խոր. 
վբդվ* Անան* հկեղ, Տօնակ. քասքՈՐքոք Խոր, 
հոիփս . և վրդ, Ցհ* կթ. Արծր. կայծակնաբոր¬ 
բոք Թէոդոր է խչ. ջահաբորբոք Ասող . ճա֊ 
ռրնտ. երդն, մաթ. բորբոք Լա սա Խոր. ևն ևն։ 

- Հնխա ԼհՕ-եհր-Օ ձևից, որ կրկնականն 

է նհճր, Լւհտրօ, քյհտրց, Սատա, եհտրԸԱ «ե– 

ռալ , եփել, ծփալ* պարդական արմատիք 
որի էքի ւ ս ժառանգներն են՝ լա * 16^60, Խր֊ 

ԵոԼ ք^որօ, կիմր* նտա1, րրը ա. ն6Ո/0|Ո, 

Ե6րԱԸ1Ո «եռալ, եփիլ», մխալ, 1)0^3101 «ե֊ 

փել», դոթ. հրգ. 1ր1ՈՈՅՈ և ղերմ» նրՏ1ՍտՈ 
«այրել, վառել* ք ուրիշներ աոե ր ս էալբիւբ 
բառի տակ և \\ 7 31ՃԹ 225, 286, ՏրՈՕԱէ– 

^Ը111Ըէ 33$, 1ԱԱ^6 72։ 8օ1ՏՅՇզ 1037, Բ0֊ 

1է0րՈ7 2 ։ է67)ր ՀալերԷնի վերի ձևերը ցոլց 
են տալիս ֊0" ձայնդարձը, բայց դաւառա– 
կ անների մ էջ ունինյ* նաև ֊Ը– ձայնդարձը* 

բևբբևլ ձեռքի 

Հները յտռրյ։ բառի նշանակոլթիւնը մ ո– 
ռացել էին* յեանաբար հ նարաեցան 
«խաւար, աղօտ, ծածկոլաձ* նշաՆակու– 
թիւնները. — Հին, բռ. մեկնում է «քՈՐք– 
խաւար. ^նւլաքնրքեալ. ա ռա գա ս տ ե ա լ*. 
հոդաբորբ «քօղով ծածկուած* ի մաս֊ 
տով ունի ճառընէՈա իսկ քր. Ք եր. *–^– 
չափով բառ* նշանակութեամ բ. հմմտ. 
քոդաղօա V բանը իք է առնում 

Առաք, պամ* 41 քոյլաբորբեալ ^ծած¬ 

կած, թագնոլած*։ թառ, երեմ . էջ 57 
սխալմամբ գրում է բորէք Հ քառաշարքը 
պահանջում է բռրբ^ և մեկնում է «խա֊ 
լար կամ հնոց կամ տխուրն։ ՀՀԲ մեկ¬ 
նում է յ»ււՐյ» «խաւար կամ մութն, 
կամ աղջամուղջ կամ մռայլն։ ՆՀԲ բորբ 
«թուի արմատ բորբոք բառին, և անխը֊ 
տիր երևի նշանակել զյորդութիլն 4^/քյ և 
ծխոյ*, բորբոք, լծ. հչ* բորբ և յն* 
«հուր*։ ՋԲ մեկնում է «պայծառ, բազ– 
մալոյս. 2* աօթ, տապ, $, խաւար, թան¬ 
ձրը խաւար* է ԱԲ չցաթած լոյս. 2, տա- 
քութիւն, ջերմութիւն, 3, մ էգ, մութ, 

մշուշ * 4. առատ, լորդ*. սրանցից դուրս 
ՓԲ գնում է նա և տարբեր մի բորբ. ի հլ Ք 


« ծածկոյթ, սալան* նշանակութեամ բ, 
որից ք ուլար որբ, քողաբորբեալ բառերը։ 

Ուղիղ մեկնեց ^ 1ոճ1ՏԸհ, 15 բոր¬ 
բոք Համեմ ատելով լա * ք^ՏՕ րաոի 
հետ։ Տէրվ, ձ1էՑՈՈ ։ 60 և Նախ ալ. 96 
համարում է թէ կրկնուտծ է բյաք ար֊ 
մատից, որին կցում է սնս. ևհրՅԼ էն. 

լտ. էս 1^60, ք1Ձ§ր0, տնղլսք. եԱ– 

ԸՁՈ, ղոիէ. նՅւրհէՏ, ճԱտեՍ ձևերը է 

Հիլն էքոբմոք բառից։ Վերի ձևով 

ծէՏԼՈշէ 8ՏԼ 13, թ , 52, էջ 29 է – 

Տշհճքէ61օաէճ 88 39, 37 սանս, էահհրս 

րյ մութ կարմիր*, լ %* Չ7բ4 ։ /Տ1 V փա Անց¬ 
նել*» հսլ. նրՕՈճ <1 սպիտակ*, լիթ* 66֊ 
13Տ էգորշ* բառերին ցեղակից։ %ա– 

փանցեան 380 23, էջ 357 բորբոք 

կրկնուած է *յաք արմ ատից, որ է=|1Ոց։ 

ԳՒՌ,* — Երև* բ՚օրփ տալ Հէկրակ տալ, բոր֊ 
բոքել, սիրտը կամ եռանդը արծարծելո, քօՐ– 
փէի Ղրթ՛ պէ՜րփէլ ոկրակը արծարծելո 
(յատկապէս «քղանցքով փչել*), նաև <ր դըր֊ 
դել, գրգռելձ, Զղ * թ՚Ծրբո*քել, Խրր. Կր է բ* 0 Ր– 
բ՚օքիլ, Ալշ* բ՚օրբ ։ ընգել է Մշ. բօրբըգել, Ոզմ. 
բ՚էօրթըքիլ, Նբ. բՆրբ՚ը&քհլ, Սլմ * պէօրպը– 
քել «կրակը հրահրել$։ Նոյն բառերն են բոր¬ 
բոնք Վն « «բորբոքում*, բորբոնք գարնել Վն. 
«հրահրել*,. բորբոք բլլալ Մն* «զայրանալ, 
սաստիկ բարկանալ *։ 

ՓՈԽ*–Վրաց. բորբոքի «զալ– 

բանալ, բարկանալ, յան գիմ անել, քրթմրն֊ 
ջել*։ 

ԲՈՐԲՈՍ «մգլածութիւն, քիւֆ Ք ես. Ոս¬ 

կի փ» Մաշկ. Վրդ. պամ. էջ 3 և ծն* որից բււր– 
բօսանամ Վստկ. բորբոաււճոտութիւն Վստկ. 
էջ 3* բորբոսային Մխ* բմշ* բորբււսիլ ճա– 
ռրնտ , Ոսկիփ, Մաշկ , Երգն. մտթ. Վրդն, ել * 
անբորբոս, անբորբոսային Մխ* բժշ.ւ 

ՆՀԲ լծ * բոր, բոյս, բորբոք; Հիւնք* բու և 
բոտոտ բառերից։ 

ԳԻՌ* — Ալշ* Մշ* բ՚օրբնս, Երև. բ՚օրթ՚օս, 
Պլ* փօրփօո, Պրտ, բ^սբնրօդ «բորբոսնած*. 
Սեր. թօրբ ( էս, Տիգ. փորփուս, Ոզմ . բ՚էօրբէօս, 
Շմա պիւրս|էօսն, Մկ* պիւրսյիա, Ղրթա փըր– 
փէշն. ֊բա լական ձևով՝ Խրբ. բՆրբ ք սօդիլ է 
Ալշ * Մշ* բ՚սրբկյսնել, Ախց. Կր * բՆրբ՚սնիլ, 


* 




։ 


ԲՈՐ 


477 


ԲՈՐ 


ՏՓ– քօրփսնիլ, ննխ, փօրփսէէլ (հինը բօր– 
բըսնէւյ, Պլ. փօրփսէփլ, Տիգ, փօրփս Իի Ս ւ մ ՝ 
Վն. պէօրպսնել, Ապ ա բ սբ յ րէօդիլ, Շմ. սյիւր– 
պէօսնիլ, Ադլ. բըրբէ^նիլ, Ղրբ՛ փբրփէ՜շնիլ, 
Հճ– բ^ւբ՚տսել; 

ՓՈԽ* -ր^քՕՏ «բորբոս*, 

թ6րբօտ1 Լս1ո «բորբոսի էլ*։ 

* Ո Ո ք 1 Բ ՈՐրԱՆՈՍ «քրիոառնկական մի ա– 
զանղձ Շնորհ, չոլդ. գրուած վրիպակով՝ քար֊ 
բարիանաւ Կորիւն. այլոլր բորբորիտոն Խոր, 
բորբորիտոս Ուխտ. Ա, էջ 29. բորբիոս Ոս– 
կիփ. բորբորիտ, բորբիանոււ Ոսկիփ. նշա¬ 
նակում է նաև «վաւաշոա , պղծասէր , պոռ¬ 
նիկ» և այս իմաստով գրւում է բորբորիտ 
Խոր. Ա. 15. Մաղ* բորբորիտոն Բրս. մրկ» 
12$, Մադ. և Երդն, բեր* —Նոյն րաոն է բոր– 
բորիաոն «տիղմս ըստ Բառ, երեմ, էջ 57։ 

= Ոն. ՌրՀյֆրյՕ\ՕԼ՝էրյ1 7 ՏճթքԽյԱՂՕԱ «րոբբորի– 
տոն ադանդաւորնեբը՝ֆ, սրանք կոչւամ էին 
իսկապէս Տ(|թ^7յ) ։ 1է&101է, թշնամիները բառա¬ 
խաղով միացնելով այո անունը լն, իօթթօթՕՀ 
*ցԽխ> աղբ, կեղտ*, « աղտեղի, 

ղարջ, պիղծ* ր աո երին, վերան ու անե ցին 

նրանց 8օ^0թ1ճ7ՆԼ, ^ՏօթհՕշ10Տ 299, 312 )— 
Լիւբշ. 344; 

ՆՀԲ բոլորը հանում է իքբիօբՕՀ 
«տիղմս բառից։ ձիւբշ* 544 չնկատելով 
բառախաղը՝ կասկածում է միացնել 
բորբորիտ և բորբորիանոս բառերը։ 
Սիօն ւքյրդ* Տէր-ՄանաէլեաՆ, Բառափըն– 
ջիկ է էջ 1$ հանում է բորբ «կայծ, բոր֊ 
բոքիլս արմատից և կցում է գւռ. բոր¬ 
բորիտ «հետաքրրիր* Հայլուստ ինձ ան– 
յայտ )։ 

տե՜ս Բորբ։ 

+ԲՈՐԵՆԻ (–նայ) «մարդագայլ, 

երեմ . ժբ. 9. Վրք* հց. և բորևան, ի հլ. 

Բուղ. Սիր. ժգ. 22, Վրք. հց, Բ, 263. Մխ, ե- 

բեմ. բոր է Մադ, թղ. 31 . Մխ. առակ * Մխ. ե– 
րեմ . բորայ Բար. 1$2։ 

֊ Բնիկ հայ բաո հ%խ. 1)1101*0– *ղ**րշ* 

թուխս արմատից, որի ժառանգներն ե% 

Ժթ՝ է^րշտ, լեթթա ետրտ հրգ* աՆղոք. 
ՆրՕո, հիպ. հրսոո, ՈՈԼԱ + Եր^Ո^՜էե, որոնք 

նշանակում են «թուխս, յն. գպպ «ամպս 

և կրկնութեամր սանս, էաԷ6քճ֊ «դոր– 


շակարմիրԱէ Հն ադոլն ժաման ու ❁3 այս 
բառը յաակացո։ ած է նշանակելու ղա– 
նոպան անասուններ, յաակապէս արջը, որի 
անունը թ արուի էր ենթարկուած, հմմա * 
սանս. նհն11Ց– # նհտ1։տհ&֊, հրգ> Եա>, անդ ոք. 
Նօրց, դևը մ. 8Ջր, */>»/. Լւ^րո, հօրտւ, բոլ որն 

էլ ր արջ*, յ%. քթԽ 1 *), գթՈՀհ «դոդոշ*, կբկը֊ 

նաթեամբ՝ սանս. եհեհՈ1– «հետահան, 1օհ֊ 

Ո0սաօրս>, գնդ * 1յՁ^ր6 ։ լա. քԱ) 0 ր ։ կորն. 1)6– 

ք 0 ր ք բրըա, 1 )( 6 Ա 2 ր, հբգ* 1 >ւԵնր, անդ ոք. 1)60- 

քօր, հիսլ* և10րր ։ ղերմ* անշր, լէթ * նռնուտ, 

հ պրուս, Ետեյ՚ԱՏ, ոուս ա չեխ, լեհ. ճօճթՆ* 
բոլորն էլ «կոպր, ջրշուն* (9օԽէպ 2, 

1(ա* Տրոօսէ-^1011161 340, 8օւտՁօզ 1040, 
60 րո 0 ^օր 47, ^ ք դ1^6 287, 1 < 1 սքր 0 29, յ ր ո– 

ԱէրՈՋՈՈ 28, 30)։ Մեր մ էջ արջը դբևթէ 

պահած է իր բնիկ անանբ ե վերի արմ աս¬ 
տը յաակացո։ ած է բորենիին, որ նա աղ 
սոսկալի դագան չէ և հիմա էլ ւԽօրգազտյլ 

է կոլւա մ։ Հայևրէնի մէջ պահուած է ԼհՕՐՕ– 
արմաաաձևը, որ ղանում ենք նաև սլալա¬ 
կանում (ռուս. չեխ, լևհ. ընդհ 4 սլա¬ 

լական *նօնր < ե^ ֊ենի կամ –0|| մասնիկը ու– 
նին վերի ձևերից շատերը, որոնց համար 

գրւում է հնխ, Եհր 0 –ոօ–, նհրօ-ոօ ֊ ևն։~֊Աճ. 

ճրա, Տէսճ. § 412 ֊հնի մաս֊ 

նիկով բոբ «քոս* րաոից. աոպէս է կո– 
չաած անասունը ՝ մորթի րծաւորրսթեան 
պատճաոաւ ♦ հմմտ* երբ. §3^3 

«բորենի*, որ բուն նշանակում է «դա ֊ 

նա։ որ*։ Սադըդեան ՀԱ 1909, 336 և 

ւ^էԼՐՏէ, Տուշաբձան 408 սա մեր. ա՝, 

Լէքք1, 1)81 «րորենի*։ Պասւահական նմա¬ 
նս։ թի լ% ունի սանս , հհՔւրէ «աոիւծ*։ 
ԳԻՌ. — Կայ բորանի Երե. «բորենու մոր֊ 
թից ջինուած մուշտակ*, որի սպբիլրը ան– 
յայա է։ 

^ՈՕկՈնհՍ՚յ ի-ա հլ. «մի տեսակ սուր 
փուշ* Դատ. ր. 7, 16 (այլ ձ, բորկունիմ, 
բարկէնիլք). արիշ տեղ լէ գործածաած կար¬ 
ծեմ Նոյն բառն է բորքիմ «առիւծամորենի* 
Բառ. երեմ, էջ 57։ 

=: երբ, Ը^յյՅ՚^շ ն 8 րցՅՈ 1 րՈ, անստոյգ բառ, 
որ ոմանք մեկնում են «փուշ*, արիշներ 
«կա մնաս այլ*. Եօթ անասն ից թտրդմանա - 
թեան մէջ բասը ա ր սո աղ արձտ թ և ասմբ պ ա– 






478 


ԲՈՐ 


հա ած է էն, քՅոբ^Փ ( ա Ա 

քԽթէԱռբաբ, հայը անշուշտ քԽթէՕքկւ կամ թօք)“ 

*ւատ) ձևով 1'Տ, Տօբհօշ1ԸՏ, էշ 339), յա– 

նա բեն ի* վրայից էլ տաոադարձուած է մերը։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՀՀԲ, յետոյ ՆՀԲ։ 
ԲՈՐՏ Փ համասաեղութեան անանձ Շիր* ու¬ 
նի միայն ՆՀԲ, չգիտէ ԱԲ։ 

ԲՈՐՏ փանհարթ յ անտաշ#* արմատ ա– 
ռանձին ւ անգործածական, որից ունինք |սոր– 
տաբորտ փանհարթ առապար տեղ* Խոր, ղ, 
55 (իմա ր խորթուբորտ) և Ղրթ* նսաաուբորդ 
փհասա ու կոպիտ*։ 

+ ԲՈ 8, ււ հլ փ Հրոց, աչաւ , 2. մեծ լոյս կամ 
տաքութիւն* ՍԳր, Եղն, Օսկ, ես* 179 (սեռ* 
բոց այն։ ձևով), <ր եռանդ* Կլիմաք. որից բո– 
ցագոյն Ես, ժգ, 8* բոցաղէզ Ագաթ , բոցալե - 
դու Եզն, բոցախառն Վեցօր, բոցանանանշ 
Կիւրզ, եէմ, թղթ* Մ ծր, Բ, մ ակ, դ, 22* քՈ– 
ցանկան Ագաթ, բոցաշունչ Վեցօր, բոցեղեն 
Ծե* գ, 24, Եզն, բազմաբոց Եզիշ, անբոց 
Նար, Սարդ, նրաբոց Նոնն. բոցավառ, բո¬ 
ցարծարծ (նոր բառեր )։ 

= Հնխ, նհ1 ք նետ, եհՋԱ, նհ6տ, ԷԽլյ-շտ 

Փլոլս, փալլէլ, ցոլալ* արմատից* աճած ց 
մասնիկով, ցեղակից ձևերից հմմտ, սանս, 
նեճ$ Փլոլս, փայլ*, էհՁՈճՏ Փլոլս, փայլ» 
շող , արև * է Եհ1է1 Փ լուսավորել*, ԼհՋԱՏ 
Փլոլս*, >^1նհ47ԶՈ փճառսպայթոգ*, յն, 

ՓՕ); (<բ^քօհյ պամփ* փՃ^օհ) 7 գԽձ Փլոլս*, հո֊ 
մեր, փճտ փփալլիլ, երևիլ, փփալչուն*, 

փփալլիլ*, Փ փայլուն*, 

Փլոլս*, 1Հ1՜գՈԱՀ1*ՀՈ Փ փայլեցնել*, զեդ, քր 3֊ 
71111 փփւոլչիլ* է Փ լուսափայլ*, հիոլ* 

ե§Ո <ր ճերմակ*, անգոր, Լ6ւմՑՈ Փլղկել* ք 
մրղ , նճ6Ո0Ո Փ փայլեցնել*, գեր մ, Եօէ11)1211 
Փա ւ աղով շփելով փայլեցնել* ևն ^ՅւԺԹ 

271, 8օւտ Զշզ1014֊~ւտ, 85, Բօեօրոյր 

2, 122 ի– 

Տէրվ* ն ախ ալ ■ 94 հյ, բաց* բա նախ յն, 

^ա;, փռհա, սանս, նհ§ ևն ձևերի հետ 
հնխ, նհ1 փփալլիլ, երևիլ* արմատից։ 

0էա1ո1, Տէ. ճէ^Ոև 85 կիմր* թ 06 էհ 

Փ կիզիչ* բաոի հետ։ Հիլնք, յն, 
բառից։ ՏԱք^Չ 1 <2 32, 30 յն* ոպԱԾՕՀՓ 

Փլո։ սաւորեչ, փայլեցնել*, փերե֊ 

լացնել * րաոերին է կցում, իբր՝ *բԱ1Նց 


ԲՈԻ 


Նախաձևից։ Տօհճք էտ 10^/1է2 88 28* 230 

լա* Փջահ ա խարոյկ*, քՋ€1@Տ փերես, 

գէմր* ք յն, 1131^33^ փյւսնկարծ երևալ* 
բառերի հետ§ ԲոէաԷ^Ո^ Տյ\ Տ Բև 2, 34, 

18 13, 103 և ՀԱ 1906, 342 լտ, ք 0 ԸԱՏ 

Փ վառարան*, յն* ՓէՕ^ՀԱ Փ խորով ել * ք 
հրդ* ԵջըԱԸՈ փեփել* ևն ձևերի հետ, 
հալերէն րոշՀհնխ. Եե01(Տհ(հ)0Տ/ Լա, 
քՕԸԱՏ բառի հետ համեմ ատութիւնը ըն¬ 
դունում է կասկածով ^01(16 302, իսկ 

միւսները մերժում է։ ^էաՏՕՈ 1(2 
47, էջ 285 արմատը գտնում է բաաբ 
բառի մէջ (երբ, փոխառ ո։–թին \) ։ իրը 

^րոււհհնխա նեօ^^օ–, ս *ւ ե ժ է 

հաստատում ք*Ջէոյնճէ1 յք"/ք համեմատու֊ 
թիւնը լա. ք0ՇԱՏ բառի հետ։ ^6111^1, 
Օւժ– 4է^ա. 19է 357 մերժում ք լա. 

քՕՇԱՏ Փվարւարան* բառի հետ կապակ֊ 
ցութիւնը։ Պատահական նմանութիէՖ 
ունի կաբարդին, Փրոց*։ 

ԳԻՌ,*֊~*Ալշ, Մշ, Զզ– բ ^ց> Ակն, Ախց, Երև, 
Կր, Խրթւք 1 օց, Վն, պոց, Հմշ, ւղօց, Ռ . փօց, 
Ոզմ, Սեր, բ *Էօ ց , Ասլ * ք *էօց , բ՚էօս, Ագլ . 

բիւց, Մկ • ոյ1ււց, Ալմ, պուէց, Մ րղ, պը 1 ^.֊ 
նոր բառեր են բոցատար, բոցել, բոցկլտալ, 
բոցկալ, բոցախորով։ 

©ԲՈԻյ ո հլ, փբու է բայղուշ թռշանր* ԱՊ*ր, 

Վեցօր, 172 » սթիօ բ Ջլ էնւ բբ՝–էե Զենոր– 
Լաստ, և բաինակ, բըփնակ Մխ, առակ, ո– 
րռնք անշուշտ թուի զանազան տեսակներն 
են նշանակում, մասնիկի համար հմմա, 
լոփն, արլաւքփն, բալին, կափն։ ու֊ 

նի բբու փբու* ձևը։ 

= Բնաձայն բառ է, հմմտ, պրս. նսա, 
ձշհնս1 է ր ր *դ* հհՀ՝ ԵՕա, արաբ* ^էստտ^ աւելի 
լաւ ճ յ.> էսէ Փտրու րու* (Եամուսի թբր* թրՂ^ ա 
Գ ■ 720), աաէոբ, 1^ՋVՋք7) ք (ն, 

լա, էԶԻՕ, վր*ո$* է 1111 ՜ 1 ^^13° բ ՈՆ 4ի^ 

բուի/ թուշ , թուի, չեչէն, բունող լտզ, Եղ11^ 
եսրէս ևն, որոնք նոյնպիսի բնաձայննեբ 
ծքյ՝ իւրաքանչիւբը անկախաբար կազմուած 
քՐօ1է0ա7 2։ 113)ւ Ուրիշ տեսակ բնաձայն 

է Ռոտոսթոյի ղաւառականով կուկՈՆվաք 
Փբու*։ — Հիւբշ, 430։ 




479 


ԲՈԻԹ 


ԲՈԻՏ 


Շրէ«դէր> 1՝հէՏՅԱր– է, Հձ՝ հաչ1էրննից ի 
^*օ մարսւ մ ;ա. ԵնԽՇ/ ԳԳ դնում է վերի 
պբսա ձևերի#։ 1'նճիճեան. Հնախ, Գ. 22 
րնաձայնից։ - նԼԲ արար, պրս* 

պւււճ, պա.մ, Բ, ԸօէՀ 1<սրճ, ՏէսԺ, 

4ա 31 րնաձալն (որ ուղիղ մէկ֊ 

նութիւնն է) և կամ պարսկականից փո– 

խաէմէալա Լյ§^ Սր^ճՏնն, 762 պբս. ննա 

Հւ ւա. եննծ* Յօէէւժւտր, ^սրշԸ1քօրտշհ, 

1՜2 3 1Լջ 1862, էջ 16 բա).& բառի ղէմ 

գնում է պրս, էնա, խպա, 1)0|, ասոր, 
եՇէՋ*– Հիանալ, պրս. ԱթւէքՆ Աթ 11 . 1 ւե է Հո¬ 
պոպ** ՐՋէաեճււ^ ՀԱ 1908, 246 րուեՔ 
մեկնում է րա.4–Ը1 «երթէսլ*֊\–ճ, իբր 

*/*« ՜է ձալնելով դաղող թո չան*։ 

ԳԻՌ,–Կր. Մշ, բու, Ալշ, բավ, Երև. 
քօրն-բոլ, Անդ * քսՐ-բիւփ քօր-բիլքւ, Մկ. 
կար֊պիւվ (հլ. կպր = պ րԱա կծր «կոյր» 
բառով բարդուած). ննխ . թանա. Աչ, բւ^մաւ* 
բււ ւճա քռումինեբէնիը փոխառեալ), իւրկ Տղ* 
բ աբ՚ու «քաշուս։ ծ կեանք վարող մարրթ։ նոր 
թառեր են բռւել, բասւլ «բորի ձայն հանել 
կանչելը»։ 

ք^ՈՒյԱՂԹն «աղջամուղջ», ունի միայն 
Բառ. երեմ, Տ7 ֆ որի հետ Նոյն է բազոիյտ 
«մո։թ, խաւար, աղջամուղջ* ՓԲ, նոյնր դար– 
ձեալ գրուած է բսւզոփթ աղջամուղջ* Բառ. 
երեմ, էջ 44։ 

Արդեօք այս բոլորը բալուտ 0 միգա¬ 
մած* բառի սխալ ընթերցուածնե"րն եՆ. 
մանաւանդ որ քալաա բառը գրուած է 
նաև բաւլ– ղրԼութևամբւ 

–|֊ ՌՈՒԹ «հաստ, գոզ, անհասկացող. 2. 
գոզ, ո՞լ֊սոլր, 3 * ծանր, թալ* Փիլ. Նիւս. ծն. 
Շնորհ, այր ուր, երգն * քեր. «կէաադրու– 
թեան մէջ՝ նշանը» Թր. քեր * <ր 90 աստիճա¬ 
նից մեծ անկիլն» Ելկղիգ, որից բթ||| Սիր, լ. 
10. Վըք. և վկ, Ա. 370. բթիլ Ագաթ. Եղիջ. 
բթագոյն Փիլ, Պղատ. տիմ. բթաքւայեայյ *ր ո*լ֊ 
սրատես» Առաք. մոլ. բթաքթսւյանել Շնորհ , 
րնդհ. Ոսկ, ալագ բշ, բ թու թիլն Նիւս. բն. 
Ծագ, քեր. առանց սղումի ՝ բաթանկիւն Եւ- 
կրղիդ. նոր բառեր են՝ բթանալ, բթամիտ են։ 

= Բնիկ հայ բառ հ%խ. Է)հսէ– ձևիդ։ 

Է ալերէնի հևա նշանակա թե ամր Նոյն են 


Հպւ* նօ է, դան, Նօէ, հիւս. դերմ, 1աԱ «բութ 
(նիւթապէս և կամ փոխ աբերաբար , ալն է 
<ր հաստագլուխ, բթամիտ») կարճ ու հասա», 
ղեր մ. \ ք 6ր1յԱէէ6է «մարմնով կամ հոդեպէս 
չզարգացած* ղսո. Նսէէ0է է կարճ ա հասա», 
Յէ1էՏՏ «կարճ ՈԼ հաստ մարդ, անասուն կամ 
թոյս», փոխ առաթեամր՝ հունդ, ԵսէՁ «բութ, 
ապուշ», սպան, պորտ. ք)ՕէՕ ։ 1)0է0Տ0 «րաթ», 
ֆրանս, քթ10ճ) նօէ *կո*չ եկած (ոաը)» է վայ֊ 
լոն, Եօէէ, իա ալ. 1)0է0, ռու *7. Լսէ, եսէոր1ճ 
«րո։թ», ասս. 1)0է6էհ, էսէտէե «Հաստանալ, 
գիրանալ», սլ. ԵճէՋ «խոշոր գլխով մարդ, 
րթամիա մարդ»։ Ալս րաոերիդ սլաւական 
խումրը Աս ա 8ճՈ16^6ր 77 փոխաոեալ է 

գերմանականից միւսների ծագումը պարզու֊ 
ած չէ։ Ըսա ք^օհՕՐՈ^ 2, 127 գերմանական 
խումբն էլ ծագում է հնխ • նհՅԱԺ*, եհՕճ֊ 
Հղացնել, հրել» արմատից, որի համաղօրն 

է հնխ, ԵեՅԱէ-յ նհՕէ– €զարնել, հրել» քքօ֊ 

\ՇՕա՝ք 2, 12օ)։ Հյ ա բւււթ֊ ձևով համապա¬ 
տասխան երկրորդին լ իսկ նշսւն ակութ ե ամր 
աոաջինին , դառնում է երկուսի միջին օդա- 
կը, ա։ելացնենր հաակապէս գա. րթել^ բո– 
թեքլ զհրել, մշտել», որ նոյն արմատների 
բայական իմ սուտն էլ պահում էյ — Աճ, 

^61116է ^\ՏԼ 0, 160 համեմէոտա մ է 

Ժթ* եսէճտ ^ բոա թ, գալ», Էէ||(է1 «բթա¬ 
նալ, ղալ դաոնալ*, որոնց վրալ ^ՏԼ 
10 1 282 ավելացնում է նաև ղոթ. ետսՕտ 
է խուլ, համր է անհաս մ *։ Հիւրշ, 430 չի 
ընդունում աոաջին մեկնաթիւնը, որով֊ 
հետև կարելի չէ հլ, թ և լիթ. ^ ի րր և 
մասնիկ բաժանելով բառից՝ ենթադրել 
եհԱ֊ արմատը։ Գոթ. ^3110$ բառի հետ 
համեմս։ալում են սանս, նՅճհՄճ–, *1ի**ր 
ԵօմՅք «խալ* (տե ս 27$ ի 0Ա & – 

38 18, էջ 163 ալբան, Լաէտ «կա– 

կոպ* բասի հետ, որ հիշել է ^ՕրՁէէՐ 

եսէ ձևով։ Րւ՝է|0րտտո ա 36, 341 - 

նպաստ մը, էջ 12 կցա մ է ալբան. 
նւյէՏ «կակուղ», իոլ, քյՕՇԸ, նիպ, 1)0§^ 

«կակուղ» բասերի հևա՝ որոնց նշանա֊ 
կութիւնը անյարմար էւ—Հիւնվյ, բոյս 

բառից։ ՇհօրՕ0ՈէԼԸր 1Ւ՝ 26, 242 հնխ . 

նհՏԱ– €զարնել* արմատից, հմմտ, լա. 
ք31ւյստ «անհամ*. ՇքտքՕէօ «խաոնել, 





ԲՈԻԹ 


480 


ԲՈԻԼ 


օրս փել* է 1^&րտէյ Ցուշարձան 413 մոն¬ 
ղոլ* աՕՃՕ, բուրիաթ. աօ1էՕ, թուն գուզ . 

աօեօ, մանչէոր է աօհէօ, աօէտօ, աօյօ 

«բութ* և Հլ, էքունշ բառերի Հետ* ի սկ 

էջ 418 ալթալ* թաթար. և1|է, Ե6է, Եճէ 

(կլոր, թաա. մարմինների Համար ասա– 
ածի չաղաթ* թԱէ € խրճիթ» սրունք* է 

եսէՋ * կլորիկ թափ* կոճղ*, օսմ, ԷաՃձ– 

1Ց * ապուշ*, ԵօճԱք էկարճաՀասակ* ևՂո 

^ԱՋԺ6ՈՕ^ 1Ր 38 է 169 ալբան ♦ եսէՅ 

«կակուղ ։ փափուկ, քնքՀՈյշ*, գոթ* Էյ֊ 
Ա&Տ, լիթ* ԷսէսՏ, նորփ եսէէ «բութ* 
բասերի Հետ՝ Հնխ, Եհսէ ձևից ր 

ԳԻՌ,– Ախց. Զղ– թ՛ութ։ 

ՓՈԽ,– 1<ր36Աէշ–Օր61։0ոհօրտէ Պ/2.ՀՒձ & 

(1913) յ էջ ա դնում է ^քյյ, Օն 
ք Հարթ* ։ ևձ թնէ Հա ափ ակ, լալն*, որից 
րՈէ–նԱՈ1Ո <ր տափաքիթ*։ 

ԲՈՒԹ «անստոյգ մի բ/ւյս*, մէկ անդամ յի– 
ջել է Բժջ* առանց բացատրութեան, ըստ Հայ¬ 
բուսակ § 379։ 

Ջութակ «նուագարանի բանալի* աե" ս 
բոյթ; Թերևս Նոյն է թութակ սմոյթ, նեցուկ*, 
որ յիջում է Բառ, երեմ . էջ 215։ 

*ԲՈՒԹԱկ սմետադ հալեցնելու լատուկ 
հողէ աման, քուրա յ* Օսկիփ. ։ 

= Արաբ. յւօ եսէՋզ «քուրայ*, որ փո- 
խառեալ է պրս, էճէ» հոմանիշից , սրա֊ 

նից է նոյնպէս թրք. թՕէճ «քուրա յ*։ 

Այս ուղիղ մեկնութիւնը տո Լ աւ նախ ԳԴ, 
էջ 456 ա (պութէ բառի տակ)։ ՆՀԲ և $Բ 
դնում են ռմկ . թօթա։ Բւշէ^է ^€8 

պր ս+ բառի հետ։ 

ԲՈԻԹԷՆ «փոքր եղջերու* տե ս վիթ։ 

ԲՈԻԺ տե՜ս Բոյժ։ 

Սխալ ընթերցոլած է* փոխանակ թոյժ, 
ինչպես սրբագրում է Նորայր* Հայկ* 
բառաք* էջ 53։ ՆՀԲ նշանակում է իբր 
անսաոյգ գրչութիմ*, իսկ ԱԲ բոլորովին 
սխալ է մեկնում «բիծ, աղտ, արատ, 
պակասութիւն, տհկ, մահանա*, ուզե¬ 
լով անշուշտ կապել յփժ բառի հետ։ 

ԲՈՒՃԱԿ տե՜ս Բոս 

•ԲՈԻԻՃԵՆԻԿ «Չինաստանի մի տեսակ հա֊ 


մեմեղէն կամ խնկեղէն* Խոր, աշխ* 616* 
ուրիշ տեղ չէ գործածուած։ 

- ՊՀլ* *հՇ^֊1 Շ6Ո1է ~պրո. լք+Հ՞ՀւՏՀՀ 

Ե0^֊1֊Ճ1Ո1 ր ճևնական խունկ*, որ ծագում է 
ևճ/ «խունկ* և ձա «Ջին* բառե¬ 

րից* ճի*շա ինչպես ունինք դսւրինենիկ <Հ 

պՀլ* փ մՏր֊1–ձ6ա1է =պրս– մտրՏՈ 

«չինական փա յա*։—Հի *■/*%• 1^3։ 

Ուղիղ մեկնութիւնը ասւաւ նախ Տ** 

^Յրէ1ո, աաօւրԹՏ, Բտր1տ 1819» II, էջ 

394։ նոյնը կրկնում են ^ՈՌ– Տէսճ, 

§ 417, Պատկաննան. Խոր * աշխ* 1877, 
էջ 83 են։ 

*0Ո1Վ «պապական կոնդակ* Մարթին, որ 
և չեաին տառադարձաթեամբ ղրոէած է 
սլուլ Մարթին* Վալ «հրովարտակս Պտմ» 
ռուք* 217, Վահր* ոա * (հբար, Շահն* էջ 205 % 
անի թուլ) «պապական կնիք* Մարթին, 
«Կիլիկեան թագա լորն էյւի կնիքը* 1 . 

247* 

–Էտ< Էա11Ջ «կնիք, կնքեալ վալերագիր, 
վկայագիր, պապական կոնդակ*, որից փո– 
խառեալ են իաալ է Է)0ԱՅյ ֆրանս* Էս11,Շյ 
անգլ. Եէ11Է գերմա 8ս116 «պապական կոն¬ 
դակ*, յնա ^ՆԱԼԼԱ «թագաւորական մատա¬ 
նի, կնիք* քՏօբեՕ€1€Տ 315)։ Լատին րառր 
բուն նշանակում է «ջրի պղպջակ*։ յեաոյ 
«կոհակ*, ալելի յեաոյ «ոսկի կոհակ, որ 
զանազան բաների իբր նշան էին գործա¬ 
ծում* և վերջապէս՝ ձևից առնելով՝ «կնիք 
են*։ Մեր ձևերից բալ, պոզ լատին են, իսկ 
վուլ թիլզանդական յունարէնի/յ տառադւսր– 

ձաթիւն։ — Հիւբշ* 373—4։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ Որովհետև 
կււվ ձևի տակ ՆՀԲ յիջում է նաև լատին 
բառի նախաաբ «պալար՝ ոբպէս զպըղ֊ 
պըջակ են* նշանակութիւնները, ԱԲ 
սխալմամբ հայերէն բառի համար կար¬ 
ծելով^ վուլ բառի գէմ շարում է «պըղ– 
պրջակի պէս ուռեցք+ 2 * կոպճա (ու¬ 

ռած), տհկա գոփջա* նշանակութիւններըէ 
*ԲՈԵԼ «եբրաչական ութերորդ ամիսր** մի 
անգամ գործածուած է 9*, թագ, զ• 38 «Ցամ֊ 
սեանն ի բալ, այն է ամիսն ութերորդ*, — յի֊ 

շում են միայն ՀՀԲ և ԶԲ։ 






ՈՈԻԽ 


4Տ1 


Ե01 «ութերորդ ամսուայ 
հին քանանացի անունը», մէկ անդամ գոր¬ 
ծածված է Ա.Գրքի Նոյն հաաաածոոէ. աա– 
ռադարձուած է յն. խ,–,/. ( աԱ ձ. խ&), ո – 

ք՚/՚Տ Ա հայերէնը քՏօբհօ շ 10Տ 314)։–ԱՃ, 
( ( քԱ՚Խ (յեաին աղղագրաթեամբ դարձած 
րաղխ; «դուրս տալը, միջից յառաջ բերելը 
(էրի։ ծիլի և ուրիշ բաների համար աս ուա ծ ի. 
այս արմատական ձևով երկս, անգամ միայն 
դործածաած է մեր մատենագրութեան մէջ՝ 
«ծիլ, ընձիպ» նշանակութեամբ. նախ՝ Ոսկ. 
ես, էջ 170 և երկրորդ՝ Վհցօր. էջ 87—88 
(ըստ գեղեցիկ սրրագրաթեան Վարգանեա– 
նի ձԱ 1911, էջ 100)։ Նոյն արմատից են 
ծագո,մ բխել (կամ բղխել) «աղբխրի պէ,, 
հոսիլ կամ հոսեցնել (ջուր, գինի, մեղր, կաթ 
են). 2. ծ լիլ, նոր րոյսը հողից դարս գալ, 
ծաղիկ տալ. 3. աոատօրէն արտագրել (որևէ 
բանի ՍԳր. Եղն. Կոշ. Ոսկ. յհ. ա. 3. բըղ– 
խեցոէցարւել Յոթ. լր. 27. Ես. խա. 19. Ա. 
ղաթ. թղիփլ Եփր, վաշխ, բզխիլ Ագաթ, բբզ– 
խամն Եզն. Ագաթ, շրարուղխ Գ. թագ. ի. 20. 
Սերեր, մշտաբուխ Եզն, Ագաթ, հա Տա (ղաղա– 
բուխ Ագաթ. Փարպ. հրաբուխ Ոսկ. յհ. ա . 
44. ծաղկաբույլի) Ագաթ, կրկնաբաղխ եւա– 
գըր. յահկարծաբոփւ Կիւրղ. թգ. յորդտբուխ 
Բաղ. Ոսկ. մ. ա. 23, Կող, ա, կոր. լուսա*– 
բուղխ Ոսկ, լաս, Վրք. հց. գետաբուղխ Ե֊ 
պիփ. խչ. են։ 

ՆՀԲ լծ. ուղխ, ուխ, բողբոշ, բոյս, բոյր, 
բուրումն, 1*>* «ազբիկը». թ ր<ց , 

րԱՈՈր «ակունք», յն. ®–)Ա», ^).13 յ էճ>։0 

ր բուսոլցանել, աճիլ», լտ. |)ա1(ա|օ « (ա– 
ոաջ բերել, ծնու զանել», թր ք. ք|112 

«ծիլ», ենք «շողի», 50X3 ր էչոգի, ծ ախ», 
լա եսա 0 «եռալ, պղպջակել»։ Հիւնք. 
է ն ֊ Ո1յ7®^ ա * Գադանճնան, Արև. 

մամուլ 1602, 75 բ մասնիկով՝ հլ. ուղխ 
լասից, ՐՅէրսէճՈ^ ՀԱ 1006, 345 հնխ. 
էհ 16 «փչել, աո Լցնել» արմատից, հմմա. 
լտ. ք16Տ, ղոթ. Ե10աՏ, դեր մ. 01սյՈ6 
«ծադիէ», անղսք. 1)186(1 «ծաղկումն» 
են, նո(ն արմատից է կրկնատծ բողբոշ, 
1'է'Ր *|՝ողբուլշ/ Սադըզեան ՀԱ 1909 , 
334 հլ. ուղխ, ողող, հեղուլ, թլ՚ք. Աջ1 
«ջ,որ», 01, Ճ1 «ծով». ո|Հ–րաւէ< էհոսիլ», 
Ալււքաււււո1|ւո|ւ |>աո.ա| 1 ան—31 


ՐՈՒԽ 


Տճյ «լիճ», սա մեր. Եձ| • տարածել», 
ՀակէշլնՀքԵ և% ։ 

ԳՒՌ - Արմատական ձևը պահում է միայն 

Ղրր. պէօխ «ծառի բարակ ճիւղեր՝ որ կոտ - 
րատելով՝ ի րր կեր տողիս են ան ասանն ե– 
ՐիԿ», որից պխօ^տիլ, պխպխօնփլ «ծառերի 
նոր ծլիլը, կոճակներ արձակելը»,–* Հ ու ր 
բխել» իմաստով են՝ Հղ. բփյե^ Երե. Խրբ. 

Սեր. ք խալ, Սլմ. պխել, ննխ. Պլ. Տփ. փը– 
խսզ, Մրղ. բխխալ, Ա Ա . Ա խց . բ՚խխ ալ , Ա 

փղա լ։ Հճ. ք՚^խօ^-թրքտխ օս հայոց մ էջ՝ 
Ատն. բղխել 0լ մագ «բխիլ, սրտ ի ց ինքնաբե¬ 
րաբար դարս գալ» (Արևէղք 1888 նոյ. 8– 
0),֊նոր բառեր են քխբխտլ Ղրր. « ջ ,,ի րխ ի ա 
էր», Ախց. «ջուրը պղպջակելով րխիլ», բբ||ւ– 
բբխ Կր. «ջուր լցնելու կալէ աման» (այս֊ 
աեզ բառը դարձել է բնաձայն), 

ՐՈհհԱՈԱՐ <ր մատանի կամ կնքոց». անի 
միայն Բառ. երեմ, էջ 57, 

*Ո|)ԻԽԱՐ «գոլորշի» Երգն. երկն. ժդ. (Եր¬ 
կու գպորշիկք որ ելան են յերկրէս ի վեր՝ որ 
ասեն բուխ ար... այն որ չոր գոլորշին է, ,,ր 
է ր ախարն), փոխաբերաբար «սրտի կսկիծ» 

Ս՝ աթ. գձ– 187 , 

= Արար. յԱյ և1^Ջր «շոգի, գոլորշի». 
տե ր ս և յաջոբդըլ—Աճ. 

ԲՈՒԽԵՐԻԿ «ծխնելոյզ» Դբեղ. 476. յեաին 
ժամանակի բառ, որ հիմայ էլ գործածական 
է գւռ. բխերիկ, բուխարիկ, բուխերիկ, թ ո։ – 
խուրիկ, բուխերի ձևերով և «վառարան կամ 
ծխնելոյզ» նշանակո,թի,Նով, 

~ ^՝ՐՔ՝ ^11X811, որից նաև վրաց. 

ձ՚ցեծձօ բուխարի, »։*,. բուխարիկ, Տ,. ասոր. 
Եէ1ՃՅր11 «վաոարան, օջախ», ալբան. 1)Ա\Յր 
«ծխնելա ղ». բոլորն է լ ծագում են արար. 
ևԱճՋր էջողի, գոլորշի» բառից,֊ Աճ. 

ԲՈՒԽՏԱԿ «մի տեսակ ծաղիկ՝ Ո ր աճում 
է Երջանիկ Ար արիայում» Խոր. աշխ. 612. 

ո, ր 1՚2 վկայաթի,ն չկաչ, 

Լ3§3րժ6, ՕճՏՅՈՆ ճհհճ. 64 դնում է 
ա ր ա ր–^Լևձ նԱճէ&խրասաջար». այսպիսի 
բառ չգիտեն բառարանները. Կամ ուսն 
էլ չանի, աչս պատճառով Պատկանեան, 
Խոր. աշխ, էջ 57, Հխբշ. 20^0 46, 

258—9 և ծրա. Օրշա. 263 մերմամ են 






ԲՈԻԽ 


482 


ԲՈԻԿ 


ԲՈՒԾԱՆԵԼ տե՜ս Բռյծ* 


այս համեմատութիւնը, որ արդէն նշա– 
նակութեամբ էլ նման չէ։ 

*ԲՈԻԽՏԱՆ տչարախօւաւթիւն, ղրպարաու– 
թիւնձ Քուչ* 98. նոր վկ. էջ 378, որ և րաւլ– 
աան նոր վկա էջ 330 (ԺԵ դար)։ 

= Պրսա ԵսհէՅՈ նոյն նշ., որից և 

նա ասոր, եԱ»էտԱ–Ջ ձայնը յաջորդ Աէ֊/; 
մոտ խ դառնալու օրինակ է նաև մահտան >- 

Արր* մաքառուն (Գաւիթ-Բէկ ՀԱ 1900, 334)։ 
Ուղիղ մեկնեց նախ Յօպանեան, հբտբ. 
Քով . էջ 131, յետոյ Աճառ . նոր վկա էջ 
783։—Վերի օրինակի համաձայն ջնջելի 
է իմ Գալառական բառարանից, էջ 748 
մւալթան բառը և նրա տակ դրա ած նկա– 
տողութիւնը։ 

+ ԲՈԻԾ, ի-ա* ո հլ. <ր կաթնկեր գառնուկ 
կամ ուլիկ, Ծն. լա* 7, 41* Եզեկ. խղ. 13* 
Եփր. Ել* Երգն* բեր*։ 

= Հնխա Ենս^Օ– ձևից, որի մի ւս Ժա¬ 
ռանգներն են սան սա Ես և 1(0 € բուծել Եէւ1է1էՑ 
ՀայծՅ, պնդ ա Ես2Ձ քուլ** ԵԱ2^Ց֊ Հալծեայ, 
այծի*, պհլ* ԵԱ^ պրո* ՀՀ 1)Ա2 €ալծ, ուլ*, 

^ Ես21ք0 ա^յ աքծիկՖէ Ես2ձ €ալծ~ 
եդջիւըՖ, աֆղան. ^Ա2 ։ ԵԱ2 էոէլ*ւ ^Ա2Ջ 
Հալծ3։ հինդուստ* յյ ԵԱ2 €ալծՅ, քրդ* 

Ե121Ո €ալծՅ, լօրիստ. ե12 ։ զազա Ե3201&, 

ԵՉ2)ր4 աայծՖ, եՅշյ^է աուլիկ*, գուժիկ* Ե1ՏՇ, 
սեմն անի ԵօՋՋ €ալծիկՅ, վախի եսճ, Եսճ, 
ե ազզուլ* ԵՕՇ էհորթ 3, դնչ* Է)112ՈՕ €բուծՅ, 

5Ա2Ոէ էայծՖէ ԵսշՈՕրձ *ուլՅ, ԵԱ21Ո €աչծՅ, 
Ես20Տ €բուծ, ուլիկՅ* բելուճ, ես2 €այծՅ 
(Ւ1օրՈ §21Ց),գերմ. 80 Շ 1 <, Հրգ* ԵՕ Շահոլլ* եօէ, 
անգլոր. եԱՇԸՏ, հհիւս* Ե«1(1է1 ք անգլ * ԵսՇէ 1 
հիոլ • ԵՕՕ, եՕԸՇ (փոխառութեամբ ֆրանւս ա 
եօսօ) հնոխազ, արու այծ 3 քտե* ս 1(111^6 
04, ԻօէՕրՈ^ 189)։~Հիւրշ. 430։ 

ՆՀԲ բուծանել բայից (որից նաև Հիւնք.)։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ Լքէ^. Ս^ՃՏՇե. 733, 

որ համեմատում է պրս* և զնգ. ձևերի 

հետ։ Նոյնը կրկնում են յ^ս116է, յստէ1 ք 

Տէրվ. նախալ, 97, 172 են։ 

ՓՈԽ* — Վրաց* ծ՝")քօ բուծի «ր մատղաշ, 
փոքրիկ գառնուկդ . բառս հայերէնից մի¬ 
այն կարող է փոխառեալ լինել վերջի ե֊ի 
պատճառով* թերևս նաև չեչէն, բուօժ, բօժ 
«ր ուլիկս։ 


* ԲՈՒԾԻՆ, ո հլ, օւճրագի մի տեսակ պատ– 
րոյդձէ* մէկ անդամ միայն գործածուած է 
սեռ, բածնոյ ձևով) Վեցօլո գ. էջ 57 (րքստ 
օրինակի պատրոլկ ճրագի կամ բածնոյ, որ 
ծծեն քամեն զիլղն առ ի կերակուր հրոյՅ։ Այս 
սեռականից կարելի էր ենթադրել աղ. 
*բւսծն ք *բուծուն և կամ *բուծին. բայց մի¬ 
այն վերջինն է ուղիղ, ինչպես ցոյց է տալիս 
բառիս ծագումը։ 

= Ասոր. Ա–*ձ*^=> Ես§էոձ էփղոմոս, գճձ^օզ^ 
1ք6րե0ՏՇԱ111յ խռնդատ, եզան ագի կամ ձկան 
մահարար կոէուած խոաըՅ (8էՕՇէ&1ա, 84ա). 
ալս խոտը իբրև պատբոյգ էին գործածում. 
հմմտ, արաբ, ես§Մ կամ ԵՕ՜ 

$էք0 € խռնդատ 3, այս բառերը իրանեանից 
փոխառեալ պէտք է կարծել, հմմտ* 
Եսճ1ո(&) կամ Ե0ձ1ո(Ջ) ^վարունգ* — Հիւբշ. 

301։ 

ՆՀԲ բՈՆծանել բառից (ապատրոլգ բու- 
ծիչ ճրագի3)։ Ուղիղ մեկնութիւնը տու– 
աւ նախ ԼԶցՑրճճ, Բք0բ6է» 0հՑ1ճ, 243, 

Օա1ձ. 99։ 

ԲՈԻԿ <ր կոկորդի * միջին հյ. բառ, որ յիշում 
է Նորայր. Բառ. ֆր. €05 բ (գրուած սլուկ^. 
կենդանի է այժմ էլ գալառականների մ էջ՝ 
ինչ . Եբև, Պլ. բուգ, Տփ * են։ (Տե ր ս 

Գւռ. բառ. 204 — 5)։ 

Պ աաահական նմանո ւթիւն ունի լտ, 

եԱԸԸՋ <րբերան, ուռած այա$ (՝Հ>ֆբանս. 
հօսշհ0յ իէոալ, Ե0ն€3 ), որովհետև ըստ 
99 ծագում է հնխ. հսզ *փչել, 
ոլռցնելՅ արմատից, որ եթէ հայերէՆի 
մէջ գոյութիւն ունենար, պիտի ունենար 
*պա.ք ձևը և անշուշտ ոչ ւր կոկորրթ 
նշանակութիւեը։ Իսկ եթէ մեր բառը հա¬ 
մարենք լատիներէնից փոխառեալ, Աբ¬ 
րան հակառակ են բառիս ընդարձակ 
տարածումը և նշանակութծան աարբե– 
բութիւնը։ — Պատահական նմանութիւն 

ունքէն նույնպէս գերմ* 8^1(6, Հբգ+ 
ե0€1<Օ, Ետեհօ րայաՅ, որոնք ըստ 
յ^1Ա^ր0 33 ծագում են հնխ. եե&^– Հու֊ 
. տելՅ^>յն. (թօպտՈք արմատից և հալեըէ– 
նում պիտի տային *բակ; 






*ԲՈԻ7,ԱՅ «ցոզ» Ոսկիփ. ունի միայն ՆՀԲ 
չեն յիշում ՋԲ և ԱԲ։ 

= Թ ՐՀ– Այ* հսյտ «ցուլ» է — Հիւբշ. 5161 

ՆՀԲ իբր բառ աէկ, պոսլա, իսկ Հիւբըշ֊ 
ման իբր յատուկ անուն է նշանակումւ 
«ոլճա.8 «շագանակի վրա չի փշոտ կճեպող 
Վաոկա 152։ 

= Հմմտ. պատիճ բառի տակ ասուածները 
և յատկապէս գլ Ո . պաճուճ ձևը՝ փոխանակ 
պաճիճ և պատիճ, ու ձայնաւորով, 

™ԻՄԲ <ր սրունքի մսոտ մասերը» Սա. լեհ. 
(տե ր ս Նորայր, Բառ. ֆբանս. 613 ա). կեն¬ 
դանի է այժմ էլ Խբբ. «ոլոք» իմաստով ւ 

ԼԱ1<5Ո, ձրտ. Տէս<3. էջ 44 կքում է լիթ. 

1«1աևԸ1։1Տ «կարճ ու Հաստ, թզուկ», 
նորվ, ե(01են| «պո բա», քվէդ. 1)3աե 
«փոր», եօ֊եօտեՁ «գէր կով», |)3աե» 

«Հաստափոր կին», մրզ. 1>0Ո1Տէ1Ո նոյն 

նշ. բառերինւ 

^Ո1 1 Ն, ի-ա հլ» (կայ նաև ռեռ, շշնոյ Եփր. 

թնիլ Բոլզ*յ <ր ծառի իրանըյ այն 
է արմատից վեր՝ մինչև ճիւղերի բաժան¬ 
մունքը եղած մասը» Յոր, ժդ. 8. նմանու– 
թեամր՝ «աշտանակի հիմնական մասը, որի 
՚Լրայ հաստաուած են ստեղները կամ ճրագ¬ 
ները» Ել. իե. 31, լէ. 17, Թուոք ը փ 4 գ <ր նիզա– 
կի կոթ» Ա. թագ. ժէ. 7. « խաշի կ ոթը> եր . 
կար թևը» Շնորհ, թղթ. և բարձր, «սանդու¬ 
խի երկու կողմի գերանները, որոնց վրայ 
ամրացած են աստիճանները. Ո10ոէՔՈէ» Վրք. 
հց. «խարիսխ, հիմ» Ոսկ. զ. Հ առ Ղ,աղարոլ, 
(Տբունս սրտին շարժ Լալ սասանէր . յն. 
էձ Օտյւ^ւտ (ղՀիմունս) ձձ. 

<լքոյքւս, գբոց, գբոյժս. ՆՀԲ ուղղում է զբոյ– 
նըս. Վարդանեան ՀԱ 1911, 690 յաշող կեր֊ 
պով սրբագրում է գրունտ «բուն բանակը 
կամ բանակատեղին (համեմատութեամբ 
թևերի)» Ա. մակ. թ. 35. Ագաթ. Բուղ, «մէկի 
կամ մի բանի ծագումը, նախապատճառը, 
սկիզբը» Ոսկ. մ. ր. 26. Մծր. Եղն. Եփր. Փի֊ 
ւիպ • «Բ ն իկ> բնական, իսկական, ճիշտ ու 
ճիշտ» Սգր. Ոսկ. ես. և Եփես. Եւս. պամ. և 
քր. Կորիւնէ Այս այլևայլ առումներից են ծա¬ 
գում ի բուն «ցվերջ, ի սպառ» Ագաթ. Ոսկ. 
ես. ցրուն «ցվերջ, ընդ միշ ։ոՅ> Ոսկ , մ* բ , Տ, 


7. ե,,. Ա եփես. ի ք նԷ «բնականից, ի 

ո,. //.«. հո . 6ս ,. պ ձ. ՀՂ. 

Ադաթ. Բուղ, Եղն. Կիլրղ. թ գ . բոլն կ ա նգնե լ 
«որսաչոլ մի ձև է. որսատեգն մարդկանցով 
ու շներով շրշա պատելով՝ երէներին խըրտ֊ 
նեցնում էին և քշում դէպի կենտրոնը» Անան. 
գիտ. 25. ի բնմէ Բուղ. Ոսկ. յա դամ. ի բնո– 
քէ Կիլրղ. գնձ. բճաւ, բնաւ իսկ, ս^ րնաւ, 
ըճդ բնաւ ՍԳր. Սերեր. Ոսկ. Եզն. Ագաթ. Եւս. 
քր. րնաւիճ Ոսկ, մ. ա. 4. րնաար Ոսկ. մտթ. 
և ես. թՕակ «բոլն, հարազատ» ԱԳր. Եւս. քր. 
Բուղ, «տևական, մնայուն» ՍԳր, Ոսկ. ես. 
քնի Ոսկ յհ. ա . 11. բնիկ Փարպ. Խոր. բՈաթ 
Տիմոթ. կո,ղ. էջ 178. բնութիւն ՍԳր. Ոսկ. 
ես. Եզն. բնական Հո. ա. 26, 27. Կորիւն. 
բնաբարձ Մծր. Ոսկ. ես. բնագիր որանակա֊ 
տեղի» Յուդթ. ժե. քքբուն «բանակ» բառից). 
բնածին Բ. պետ. բ. 12. բանիբաճ Ոսկ. Սե¬ 
րեր. Եւս. քր. անբան Հո. ժա. 24. ճիգակա– 
բուն Եփր. թգ. Բուղ, միաբան Ագաթ. Կիլրղ. 
յես. հա մարն նայ Եղն. ոդորմաբան «բնապէս 
ողորմած» Մ. Մաշա. 226 ր և ն ևն, Նոր բա¬ 
ռեր են՝ բնաձիր, բնապաշա, բնատուր, բնա¬ 
կանոն, բնածուխ, քնագէա, բնագիտութիւն, 
բնոյթ, բնութագիր, թնութագրութիւն ևն, 

= Պհչ. պա զենդ. յ»յ է ԱՈ է հի մք ար յ աաւ 
ծագում, թուն, սկիզբ, ծայր, հիմնական». 
պ Բ Ա։ Օ* «յա տակ, տակ ջրհորի՝ ա լա¬ 

գանի և նոցին նմանեաց. 2. արմատ կամ 
տակ ծառոյ», 0 » Եւա–1–Ո628 * նիզակա֊ 
բուն, նիզակի կոթը», օսս, Ե|ո «յատակ, 
տակ», բեչուճ. եսՈՅ «աակը, վարը, ներքե– 
վը, յոտս», քրդ, 0 > եյա «մի բանի յատակը, 
ներքև, տակ», ^ 1,6ա «տակը, մրուր, 
դիրտ», հինդուստ. ^ եա «հիմ, արմաաշ յ 
զնդ, ԵՍՈՅ «հիմ, յա տակ» ւ (Իրանեանից են 
փոխաոեալ նաև գնչ. հսՈՅ, էսոօշ «վարը, ի 
Հ ա 1Ր*> մանդ. ենո1(3 «հիմը, 

հիմք»), Իրանեան բառերի միլս հՆդևրոպա– 
կան ցեղակիցներն են՝ սանս, հսԺեՈՅ– «յա– 
տակ, հիմ, ծառի բունը, արմատը», յն, 
աճյոխ «յա տակ, հիմ, արմատ, ծառի բուն, 
ծագում, սկզբնապատճառ, չեռան ստորոտը», 
«ամանի յատակը կամ խուփը, սրի 
կոթ», լա. քսոԺսՏ, ղնրմ. 80 < 1 տՈ, հրգ. եօ– 
ԺյՈ1, Հիսլ , եօէո, անգլսք. Եօէտ, կիմը. 




ԲՈՒՆ 


484 


ԲՈԻՆ 


1)0 Ո էրբուն, խարիսխ, հիմ» են, որոնք յա ռա¬ 
ջան ում են^հնխ, եհսճհոօ– կ™մ նաև Եհսո– 
<1հ0– ձևից (աե\, )Ատ\ճՀ*32ձ–ք>՛ 8է>1ՏՁէՂ| 
825, 1<1ս^օ 65, էԽա*§^^ ԲօՃօոա՜ 2* ւօօ 9 

5րՈՕԱէ–/^61116է "385* հմմտ* նաև 06րՈ01է6ր 

245՝ — 6 է 7ր8ԱէաՑՈՈ 46)։ Վերջին ձևը հայե– 

րէնում պիտի տար *թանդ (իբր բնիկ բառ), 
որ իրօք էլ պահուած է բացասական *տն– 
բունդ> անդունդ ձևի մէջ (տե՜ս այս բառը)։ 
Սրանից հետևում է, որ քուն բառը բնիկ հայ 
չէք ա յլէ իեչպէս մի քանի խիստ մասնաւոր 
նշան ակաթ և անց համաձայն ութիւնը և բառի 
ի–Ս1 հոլովումը (փոխանակ ո) ցոյց են տա¬ 
լիս, փոխառեալ է իրանեանից։ — Հիւբշ. 123 
և 430։ 

աճբրօէհ, ^տ1ց թօ1^շև են ՔՔՏ մանչու* 
քսո1էս և էջ 105 սլ* բ0Ո, էրդ* ԵսՈ/ 
Աոաջին անգամ ուղիդ մեկնեց ԳԴ, որ 

մեր բառը համեմատում է պբս, է1||։ լ ^ 

և պամ ձևերի հետ։ նՀԲ պրս* 
բայց |ւ թուն, ցբու֊ն բառի մօտ նաև չծ* 

լա, ք1ո1Տ *վերջ»։ Պրս* ԵԱՈ ձևի հետ 
են կ Ց ում նաև ՑօէէւշհԸր, ԼտցՑրժտ, ա1– 

1տր է յստէ1/֊Տթ10Տշ1 ։ Օօաա. 2, 421 

հյ, քնութ(ււն բաոի հետ դնում է պրո* 

Եսււ&գ ի^լպէս որ ^ւոճւտշհ. 22 **/• 

Տաւքայւնութ|ււն, ձևին իբր համ ապա– 
աաոխան դրւոձ է սանս * ՏՋ1ՈՋէ)հՋ7Ջ ։ ՜ 
Երկուսն էլ սխալ։—Ասւաջին անգամ 

աԱ0ք $8, 578, 593 և 39, 404 

աա֊ելացնամ է սանս* հսճ^ՈՑ, ի"կ ւ1՚ԱՏէ1> 
26ոԺտբ. 215 նաև զնգ. եԱՈՅւ–8ս2Տ Շ 

յ<2 32, 5 հի՞լ* ԵէԼՈ Հար մ ատ, աակը* 

և ԵաՈձԺ € ծ աղում, հիմ* բառերի հետ* 
բայց 1Բ 1, 455 փոխելով այս՝ փա֊նշ բաոի 

հետ փ եա1)ր0– ձևից։ Հիւբշ* Բ61Տ. ՏէսԺ* 
էջ 31 մերժում է կցել պրո. Ե1Ո1<^^* 
աոՀԼզնգ* VՑI1Ջ“ *ծաո» բաոի հետ, որ 
պիտի տար հյ « *վան/ նոյնը ^ԱՈ. 
Օաա, վճռական մի որոշում չի կարո¬ 
ղանում տալ էշ 123 դնելով իբր Էրա– 
նեան փոխառութիւն, իսկ էջ 431 դնե– 
լով իբր բնիկ հայ։ 1ՀՁրտէ, Ցուշարձան, 
էջ 400 ասուր* ԵԱՈ11 էմանչ, սերումն, 
կազմութիւն», ԵԱՈ1ՈԱ € սերունդ», իսկ 
էջ 406 հյ, պինդ և սումեր, թէՈ €հիմ֊ 


նտրկաթիւն»։ Մաս 380 22* 78 ելա մ. 

բԱՈ~1ճէ6 *ի վերջ*, վ( 9ա Ց՝ փօւ֊ճնա 

չհիմնել» ձևերի հետ ՝ իրր յտրեթակուն 
բաս։ 

ԳՒՌա^-Տփ* քուն (ծառի), Երև, ք՛ան ք ծա¬ 
ռի բուն և մի բանի հիմքը, ինչ, աթարի ղէ– 
զի բունը, թոնըի բանը կապել վառելու հա¬ 
մար», Աչ. բ՛ան Հբնիկ, իսկական», Շիր* 
ոլնն ա բճնևը — Երև, նանք ու բ՚անք $մի 

բանի էո։թիւնը, բո լոր մանրամասները», 

Մրղ* պնավըէ՚ն տբնաւ», Մշ* թ յ նոլթ, Տփ* 
թնաթկ, Մկ* պնիւթք, Պլ. փանաթք, փու– 
նուՐթք, Երևա Սեր, Աչ, բ՛նության, Ալշ * թ^ա– 
թեն* Ախց, բ^նութէն, Պէ փան ու թին, Շմ* 
ւդունութան։ 

ՓՈԽ, — Մեր զանազան տռամներից կոպ– 
մուած ձևեր են՝ վրաց* &՚յ|6օ բանի ք ար¬ 
մատ, բուն, բնիկ, կոթ», բանաու– 

Րի քտան, բնակարան», բանևթա 

Հբնութիւե, նկարագիր, յատկոլթիւն, մարդ¬ 
կային բնութիւն, ցեղ, սեռ», &“)յ6յ)ծօէյ) թՈէ– 
նեբիթ ք բնականաբար», բանե– 

թիթի ք բնական», ձ>ց6ա«յ^օ թունթռւրքի 
«բոլն թուրք» (Մառ \հՈԱ0յ\* 62), թու¬ 

նիկի Հդաշոյնի կոթ» (Մառ 380 22, 79), 

թուշ, թունեբ ք բնութիւն», կիւրին. 

փան <ր արմատ, հիմ»։—Իսկ արաբ, էձևևշ 
եԱՈ1է <ր բունը, սկիզբը», էճնՋ,աաէ 

ք բնակիչ, հաստաաաիլ» (Կամուս, թրր– 
թբգմ, Գ, 76) ուղղակի իրանեանից ենէ — Պա¬ 
տահական նմանութիւն ունի չեշէն, հՍՕ 
Հր վրան »։ 

ԲՈԻՆԴ տե՜ս Խնգբոլնդ։ 

ԲՈԻՆՏԼ ք հողակոշտ, գուղձ ». գիտեն մի¬ 
այն ՋԲ և ԱԲ Ճ երկուսն էլ բունծ գրլութեամբ, 
բայց սրանից է թարեթունձ (ր լաւ հող ունեցող» 
Շնորհ, առ. էջ 75 (այս բառն էլ ղիտէ միայն 

ԱԲ)։ 

80աճհ. 20«ն 1650, 352 և ծՈՇ& 
78, 288 սանս* թԱՏ1Զ/ 

1էու0ոց օ իգական անգամ, Vս^VՋՅ* իբր 
միջին հյ , բառ ունի Նորայր, Բառ. ֆբ.։ 

= Համարում եմ թան բառից կազմուած։ 

— ԱՀ, 

ԲհԻՆ^ԱՆ, ի-ա հլ. ք վերակացու երամա֊ 




(«ՈՒՆ 


կաց ձիոց». մէկ անգամ միայն ոլնի Ո ռհ 
ուրիշ օրինակ չկայ, Անշուշտ կազմուած է 
ԱյաՏ մասնիկով (հմմտ. ձիապան ) և արմա֊ 
»ըն է >ան «ձիերի երամակ կամ ջոկս, 
բայց այս բաոը այլուստ ծանօթ չէ մեղ, 
ք*ՈԻՆՋ «դալ, բութ», ունի միայն Բառ. ե֊ 
րեմ. 69՝ գալ բառի բացատրաթեան մ էշ, 

\յ ԲՈԻ5Տ * ո Գ «մէզի պարկը, միզային 
փամփուշտ» Պզատ. տիմ. 172. «պալար, ու - 
ոուցք» Կիր. պամ. էջ 23. Միխ. ասոր. էջ 263. 
«պղպջակ» Առաք. մոլ. փոշտ «ձուանքի ներ¬ 
քին պարկը» Լձ. Լիլս, (որից փոշտանկ «ա– 
ղնթափոլթիլն» Ոսկիփ. էծ. նիւս. Յայսմ. 
հոկտ. 19. փոշաանկաւոր Բժշ.) փամփուշտ 
կամ փանփուշա <ր միզային փամփուշտ, մէ– 
զի պարկը» Եզն. Շիր. Մագ. բարլաբուշտ 
կամ բւսզափաշտ «մէզի փամփուշտ» Ոս¬ 
կիփ. Մարթին, (որ և գրուած փա լա թաշտ 
Տաթև. հարը, 242. փաղաբուշտ, փաղա– 
փուշտ, փալափուշա^. բշ տ ի լ «ոսւիլ» (չունի 
ԱԲ) Առաք, պամ, 60. նոր գրականում 
փամւիաշա «հրացանի գնդակն ու վառօդը 
պարոմւակող ամանը. ՇՅրէօԱՕհ&ւ։, որից 
փամփշտսսոՐ, փամփշտակալ, նաև միզա¬ 
փամփուշտ ևնւ 

՚Բննիչննրը առհասարակ միացրած չեն 
այս բոլորը, ՆՀԲ՝ որ բոլորն իրար է 
միացնում, լծորդ է դնում նաև լա. 
թԱՏէս1Ջ «պղպջակ, բշտիկ», 8ծէէ1օք16ր, 

.ձրւշՅ 71, 167, Լոքցրմօ, Սրջճտօհ. 713, 
ՑօԱր. Ե|<էր. , 57 փամփուշտ և 

փոշտ բառերը համեմատ»։ մ է սանս. 

բրՏքՅ, զնդ, բշրՏէ), փ բ31էքբցր5է1, պրս. 
աֆղան. բսՏէ «կռնակ» բառերի հետ, 
^է(“1՝ .41էՅրա. 5 փոշտ կապում է փուք, 
փչէլ ևն բառերին, իսկ փամփուշտ 
գնում է ւիոշսւ բառի սաստկականը՝ մ 
լաւելուածով, մստԱ, 01<± 1<«րԺ6, էլ 74 
ւիոշտ բառի հետ համեմատում է քրգ, 
բՁթՇքէ «քարճիկ, միզային փամփուշտ», 
յն. ուղլգձհ «պալար, այտոյց», լա. բ 3 – 
թս1ց «բշտիկ, ուռեցք», բ 3 բյ1) 3 ,ը ս ^ 
տինքի պտուկ», չիթ. բ 3 աթ813Տ «ուռած, 
ղեր», բ&աԱ €ուռիլ, գիրանալ յ; Տէբվ 
Նախաչ 92 վերջին երկու չիթ, ձևերը, 
Տա /։ փտմփ-ուշտ, փապաբէլ, թերևս 


նաև ր Փ ս։ Փ ո։ –կ գնում է հնխ. թոբ, Բցտ 
արմատից, 8ս^6, 8^. 20 փսոք փու , ա 

կղ«՚յ է է ն. ձևին՝ իբր բնիկ հա., 

^ՃՈ 6 ր 6, 165 միացնում է 

փո;ա(ա6կյ և փամփուշտ, 

Կր. Ա՛ջ. յ)դ ֊ բնւշտ, Խրբ. Ալ, 

բուշտ, Հմշ. պաշտ, ննխ. փաշա, Ա հլ . 
յփէշա, Շմ. սյիւշա, Ա պ . փի լշդ , բոլորն է 
նշանակում են «բշտիկ, ուռեցք», ի ս կ Հփ. 

թաշտ «փուչ/ւկ, միզափամփուշտ»,–Բայաձև 
Աղչ. Տփ. բշտիլ, Ալշ. Ջզ. բ*շաել, Ախ. յ, րշ . 
“էէ. փշ»Էլ, Երե. պշտէլ, փշւոէլ, Պլ, բշ դ ե. 
Սեր. բ՚շդհլ, Ռ, փշդիլ։– նոր բառեր են 
բշտիկ, բշտււկիյ, թշտաոհլ, բշաեյնել, 
բշտբշտիլ, բշտբշաաոիլ, ալաբաշտ.- հե¬ 
տաքրքրական է յատկապէս՝ Մշ. փալամ– 
փուշտ «բազափոլշտ», 

ՓՈԽ - Վրաց. ձ-ց՚Տփո բուշտի «միզային 

փամփուշտ, ջրի պղպջակ», ծ-յ^յօ բաշ¬ 
տակի «միզափամփուշտ», դաբոլշաեբա «քոլ. 
ռեցք յ առաջացնել». լազ. հստէ| «մի զա փա մ– 
փէյլշաձէ 

ՕՈՒՌ, Ա հլ, (ր ծեփելու կիր կամ գաճտ Օր . 
իէ. 2. 4. Ոսկ ր. ես. 422. «նօթ, սլիկոն կոլուած 
կարմիր ներկը» Իմ. ժգ. 14. «ապիկի, ջնա. 
բակ, սըռ» Վըք. հ ց . որ ի ց թ> կ ^ 

գաճով ծեփ ել» ԱԳր. բոեայ <ր բուռով ծեփ ած» 
Երգն. մաթ. 456. թոքար «փոքր քար՝ ձեռքը 
առնելու չափ» Վրգն. առ, 89. բռածեփ «բու¬ 
ռով ծեփած» Ոսկ, ղկ. գրուած ք փոր, ի հլ. 
Սարդ. ա. պետր. դ (էջ 246 բ)ւ 

–Բաբել. *Ես1ս «կիր», ասուր, թ01ս 
«կիր», որից փոխ ա ռեալ է նաև յն, 1 էձ)թ 05 
«փխաքար, էսքյ», աօբօ» «պնդիլ, կարծրս,֊ 
նալ յ>.ւ 

Հիւնք. սփոհ( բայից, Վերի մեկնոլ. 
թիւնը տոլաւ յ6ՈՏ6Ո, 81էէ Ա. ձՈՈ. 

էջ 183, 212 և ՀԱ 1904, 273, 

ՓՈԽ - Արևել. թր Ք . (« 3 22ց|<–^ բարբա֊ 

™վ) >ց» Եսր «գաճ» (ՏհՅԱր, ձ Տէճէշհ), Կա– 

զանի թթր. Եսր «կալիճ» 1, 

274), թրք. գւռ. Եւդ. թԱր «բուռ, բռա¬ 
քար, բռամ այո» (Գազանճեան, Ցուշարձ. 
էջ 320), 

ք*ՈՒՌԿԱՆԻՍ «հրաբուխ», նորագիւտ բառ, 




ԲՈՒՌ 


486 


Բ11ԻՌ 


պ 1 մէկ անգամ գանում եմ գործածված &՝ղթ. 

դաշ* 24. «Սիկիյի** 1«Հ ոսէ 4 ա / հ Բ ա ՜ 

կ ատ արն բուռկանիա*։ 

= 1ՕՋ Ո. Ս Տ «հբոյ ասա ուա ծ* (ֆր * 

՝^օ1շՏՈ «հրաբուխ*) բառի չոքն ա առա դար– 
ձութի ւնից*–ԱՀ. 

ԲՈԻՌՆ, է հլ* (–ոին, –ռան, ֊ոամբ, ֊ռունք 
֊ռւսնց) «ձեռքի ափը և թաթը միասին* 
ԱԳր. X բռունցք * Յայսմ * փոխաբերաբար 
«իշխան ութի էն, տերութիւն* մ ակ* գ* 6* 

Կռչ է Ոսկ* երբ * Եզն* «բոնութիմւ, ուժգեու– 
թիմ/, սաստկութիւն * ՍԳբ* «բոնաար, իշ¬ 
խան* ՍԳր. Ոսկ* ես* իբր ածական՝ «հզոր, 
զօրաւոր, բռնաւոր* ՍԳր* Ագաթ* Փաբպ* իբր 
մակբայ՝ «ուժգին կերպով* Ս* մակ. մ* 30* 
զանազան ոճերով՝ բոան Չարկանել «բռնել. 
2. սկսիլ ւ> ՍԳր* ի թռան առնող, բոան ար¬ 
կանել, զբառմբ ածել, զբռամբ արկանել 
«բռնել* ՍԳր* զոգիււն ի բռին € մահը 

աչքն առնել* Ոսկ* եփես* բոան լինել «հա– 
րը սա ահ արել » ՍԳր։ Այո արմատից են՝ բեռ¬ 
նել Սիր* զ* 28, իզ* 10* լա* 2* Եփր* պհ . 

բռնաբար «բուռն կերպով* Օր. իբ* 28, 20* 

Եւս. քր . Եզն* Ոսկ* ես* բռնաբարել ՍԳր* 
ֆարպ. բոնագոյն Դա* մը* 26, Երեմ* լ* 21* 
բռնադաաել ՍԳր* Եզն* Կիւրղ* ծն. թոնազբօ– 
սել Առակ* մզ* 26* Սերեր* բոնալիր Մրկ. է* 
3* բռնակալ եւս* քր* բռնանալ ՍԳր* Եւս* քր* 
բռնաշունչ Վեցօր* թոնաւոր ՍԳր* Ագաթ* 
Եղն* Ոսկ* մ* ր* 4* բոնի Նեեմ* ե* 14, 18* 
բոնիլ Ելա* պամ* ի բոնի Եւս* պամ* բռնցի 
Ել, իա* 18. ըմբռնել «ձեռքով բռնել* ՍԳր, 
Կոչ* Ոսկ* յհ* ա* 3* (օր* ըմբռնել ի բուռն* 
Սուա-Սեբ* էջ 3* Բուղ* 212), «մտքով բըռ– 
նել, հասկանալ* Եզն* լիաբուռն Պիտ* Վա¬ 
նակ, յոթ * կաշմբուռն Ես/* քր* նաաոաբւսոն 
Ասող . բառնայիր (առանց սղումի) Եփր* 
պահ. նարսաաբոան Եւս* քր* թոնասյաաոաէւ 
«դիմադարձ, բռնի միջոցների դիմելով) իշ– 
խանութեան անձնատուր շեղող* Կանոն* էջ 
81 1 նոր բառեր են բոնւռբարութիւն, անբռնա¬ 
բարելի; 

Մորթման 7*ՇՒձՕ 26, 544 խալդ* 1Ե1- 

18.Ո1 «բռնագատել* բառի Հետ։ Մառ 

380 5, 820 զնգ* և սանս. Ո1Ա$է), պրս* 

և պՀլ* աս5է «րոսւՅ բառերի Հետւ Հիւնք* 


Հանում է բառ «ծեփ* բառից։ 0Ա^ք6 ։ 

Լյ-հ. Տէսճ. է* 85 և 36 սանս. Ե&րհ, 

ելհՋէւ ր ամրացնել *, դերմ* ԵՏք^Ո 
«ծասձկել, պաՀելՖ բառերի Հետ* նոյն 
Հայ թառը գանում է նաև 0թա|1^ ա– 
նուան մէջ* որ ը**ա Հեոիքիոսի 1էՏք>բ2բ.0> 

«թագավորք բառն է։ ,|011Տ6Ո , ա1էէ* 11– 

ձրա. 36* 42, 79 Հաթ. ԵէարԶ1ո2 «իշ¬ 
խան* բառի Հետ։ Գեանջեցեան 2^քհ 

1, 61 բռնաբարել բառի մէջ *թաբել 
գնում է<բէրել ւ Դաւիթ-Բէկ, Ցուշար– 

ձան 396 ն* դալլ* Եր^Շւոէ* ԽՇ1Ո\ «*»- 

ոանձնաշնորՀ*, ԵրՏ0Ո1Ո «թագաւոր*, 
Հիռչ. ԵՈ& «ուժ, զօրութիւն, արժա¬ 
նիք*, Հ* բրըա. Եր16Ոէ1Ո «աղաս։, ան¬ 
կախ* ա էլե ու ական ք զօրաւոր*։ Սագըզե– 

ան ՀԱ 1909, 385 Հյ* բաբկյ թրք* ^1 

«ձեռք*, Ետրզ «րարկտ և սումեր * Ետք, 
եձ1 «ձեռք, Հղօր, բուռն*։ 1&ՄՏէ # ԾԱԼ– 
շարձ* 403 վերջին սումեր* ձևի Հետէ 

Մառ, Յյ. ճ մ1ար* 1* պր»* աս5է> 

վրաց* ԵօէՋ ^ՅՋրբճճ" և ռուս* *ՏԶ՚րՁ7և 
«բռնել* բառերի Հետ ։ 

ԳՒՌ. — Ալշ, Ախց* Եբև* Խրր* Կր* Ջղ * 
Սեբ* բ ք ուռ, էհ. Տիգ* փառ, Տփ * քուրը, Հճ* 
բ՚ուր, Զթ* ք՚օո-ւ ք <11Ա ւ Ոզմ* բ^Էօռ։^ — Ալշ. Մշ . 
Ջղ. Սչ* բ յ ռնել, ննխ* Պլ* բոն էլ, Ախց ■ Երև* 
կր* Սեբ* բ ք ռնէլ, Ագլ. թռնիլ, Ակն* Խրբ* Ոզմ. 

ր*ռնիլ, Ջթ* բը^Գե &1 մ * Հ նա 
Մրզ* ոլռնէլ, Հճ. բը՝րնել, Տփ. բրնիլ, Մկ* 
պոնիլ, Ղրթ* Բ ր * Տիգ* փոնէլ, Ասլ* բ ռնէ լ, 
Շմ* փոնիլ, Հմշ* պոնուշ– Հմմա. և Պլ* մնկ* 
բիննէլ, Տփ - մնկ. բլևիլ։– Նոր բառեր են 
բոա Ալշ* «կոթ, մեղեխ*, Սս* «դաշոյնի կոթ* է 
Վն* սանդիտոռն*, Վն. «նաւի թիակի հաստ 
կոթը*, բոանց «հազիւ* (այս ձևն ունի նաև 
Առաք* պամ, 465), բռի «կոպիտ, բիրտ* (ի֊ 
մաստի համար հմմա* բոնայգլախ «հաստա¬ 
գլուխ, յա մ առ* (չունի ԱԲ) Յայսմ* յնվ<* 6 
«Բոնագլուխք իցեն և կարի դժոլարին, որ բա¬ 
զում անգամ հարց աք զնոսա սիրով և աղա– 
լանօք և ոչ ամենևին յա յաներին զխոբհ ուրդս 
իլրեանց** ըստ այսմ պատահական նմանու– 
թիւե ունի վրց - թրիղվի «բիր™* կոպիտ 
մարդ*), բռնակ, բռնակալ, բռնաա, յռնա– 
չափ, բռէաաուն, բռնացնել, բռնաւոր «բան– 





ՐՈԻՍ 


4Տ7 


տարկևալ», թււնթահլ, բոնիչք, թոճկտչ, բոըն– 
կիլ «կրակ առնել, բորբոքաիլ» (հմմտ. տճկ. 
ւսէացզ Հրոնեթ և էԱէսՏաշզ «բռնկիչ», 
հներից հմմտ. բռնկիւ «վառոլիլ» Ամր. պամ. 
90– «Բռընցո որ աղէկ այրի» Վստկ. 178. 
«Անկրակ բռներ լերդիկս ռւ կկրի» Տաղ. հրար. 
նաւասարդ 1914, էյ 230), թոնկցնհլ, բոնմնի, 
բոնաոել, բոնուածք, բոնւսիլ, բռունցք, րր– 
ռրնցքհլ, բոնցքաչափ, բռնքամ ևն։ 

ՓՈԽ. Փրդ. էւրք «ոլԺ է կորով» (յ ստ էյ 

ի%ՀԸ համեմատում է այո բասը հլ. բուռն 
ձևի հետ, աւելի յարմար է ղլռ. բռի «կոպիտ, 
բիրտ»), գնչ. Եսաէ* «մէկ բուռ, մէկ ափ 
Ժ-ՁՇ* ( ա 1“ վերջինը ԲՅՏբՅէւ համեմատում 
է պրո. ձ1;^» հսրտոէ, Եսրսոէք «մթերուած 
իր, ղանձ» բառի հետ, որ նշանակութեամբ 
համաձայն չէ գնչու բառի հետ)։ 

^ՈԻՍ «ձոլ, որ աքլորից բեղմնաւորուած 
լինելով՝ կարող է ձագ տալ» Քիմիա, դիակ 
միայն նորայր, Բառ. ֆր. 249 ա։ 

ք*ՈԻՍՆԱՆԱՅ «երեսք», ունի մի այն Բառ* 
երեմ, էջ 58, որ է էջ 58 նոյն իմաստով ունի 
բ&ելոյ։ 

*ԲՈԻՍՏ «քարի նման ծովային մի թոյս* 
մարջան, ՕՕքՋւԱ Բմշ* գրուած նան սյքատ. 
արդի գրականում գործածական է միայն ա– 
ռ աջին ձևը։ 

- ա ա 

= ՞ր-ւ ՝>-**■» եԱՏՏՅձ (որ և V^ՏՏ^(1) 

«բուստ», պարսկերէնից փոխաոեալ է նաև 
արաբ. ԵսՏս5 «բուստ» (Կամուս, թրք, 

թրդմ. Ա. 721)։–Հիւրշ. 263, 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԳ, լետոյ ՆՀԲ, 

ՏՑէէւշհտր, ձՈՇՋ 74, 215 են, 

+ ք*Ո1՝Տ «ուտելիք, կերակուր» Սիր. լ. 25, 
լգ. 25. Եւագր. որից բաել «սնուցանել, պա¬ 
րաբել» Եփր. վաշխ. Ոսկիփ. Վրղն. աո. 76. 
բտկան «լալ ւ ւնուաձ, պարարտ» Վրդն. սղ, 
կչ 487. բաոց «սնուցում» Վրդ. աո. 23. խո¬ 
տաբուտ Բ. մակ. ե. 27. Եղիշ. Յհ. կթ. խը«– 
աաբուտ Եփր. պ հ. խոզաբուտ Եփր. պհ. ըն¬ 
դաբուտ Բուղ, գրուած բութ «սնուցում» Վրդն. 
աո. 21. բութել «պարարտացնել (մորթելու 
համար)» Վրդ, առ , շյ, 

«ք»ոյծ արմատի երկրորդ ձեն կ և նրա 
հետ միասին ձագում կ հնխ. հհսքք արմա¬ 


տից. հայերկնի մ էջ ծ-տ ձայնափոխոլթեան 
համար հմմտ. արտ <* ա րծ < 3 ց՜ րօ Ա յ ա , 
նաւանդ մուա-մոյծ, որ ցույց է տալիս նաև 
թկ ինչպկս ու և ոյ կարող են իրար փ ո խա֊ 
րինել։ 

ՆՀԲ լծ. ուտ, խոտ, բու* կամ բ Ո յծ։ 
Տէրվ, նախալ. 07 սանս. հհԱք, լաա. 
քսոցօր և հյ. բո է ծա Տևք բառերի հետ 
հնխ. Եեսց արմատից։ յ\\Ա||օ ր> .–\ ր ա. VI 
յն, գ՚ձՀն՝, «տունկ» բառի հետ, Հիւնք. 
բուծանել բայից, 

ԳԻՌ.~Բ Լ . բ՛ադ, ք*դհլ, Մկ. սյիւտ էըն . 

տանի կենդանիների ձմծռուայ ուտելիքի 
պաշարը. 2. ուրիշի անասունը իր մօտ պա¬ 
հելով կերակբել՝ որոշ վարձքի փոխարեն»ւ 
նոր բառեր են բաար «նախրապան», բավարն 
«նախրապանի վարձը»։ 

ՓՈԽ ֊Քրգ. Օյյ թսէ, ^ թսԱ «անա¬ 
սունների ձմեռուայ ուտելիքը»։ 

*ԲՈԻՏ «պերետոսո, եկեղեցական վերա¬ 
տեսուչ». ունին միայն Մխ. դտ. 141 և Սմբ. 
դատ. 72. աոաջինը յն. պերեսաւա բա որ 
բացատրելով՝ գրում է. «որ այժմ կ բուտ* 
(այսինքն թկ ԺԲ գարուն կոշլում կր բուա^. 
երկրորդը հակառակ դիրքով «բուտն, որ կ 
յան արկն պերետուտ», Այս ր աՈ ը չորս ան– 
գամ կլ դործածուած ենք գտնում Բագարանի 
արձանագրոլթեան մկջ (է դար). «ԼԳ ամի 
Խոսրովայ արքայի երանեչի տէր բուտ ա֊ 
ոոլեղեան ձգեաց զհի մոմես սուրբ ե կեղեր- 
էք ամոյն կորոլսին զբուտն և յետ 
երից ամաց մահուան բտին՝ կատարեաց 
սուրբ եկեղեցիս աննայ բտին ամուսին...» 
(տե ս Մառ 380 7, 322 — 6)։ Այստեղ Մառը 
կասկածի մկջ կ՝ թկ բուտ 

յաաո՞լկ անուն է 
թէ հասարակ . բայը ըսա ի ս յաաոլկ անուն է 
Առալեղեան աոհմից մի իշխանի (աէր) Ա ո՞չ 
թէ հոգևորական ոմն, քանի որ քիշ յեաոյ էլ 
ցոյց է արւում թէ բոսոր ամուսնացած էր։ 
Սակայն Նոյն իսկ իբրև յաաոլկ անուն ընդու¬ 
նելով՝ բառը նոյն է նախորդի հեա . հմմա . 

= Աս որ* հօԺ (ր եկեղեցական աե– 

ԱքէւչՋ, որ նոյնպէս մեր բառի նման իբրև յա– 
աուկ անուն էլ դործածուած այսպէս էր 




ԲՈՒՏ 


488 


ՕՈԻՐ 


կոչւում Գալիլակ և Դիմնակ աոակաց գրոց 
ասորի թարգմանիչը։ 

Բաստամեան, Մխ. դա* 141 դնում է 

պԱ1|ւեա բառից, 8ր00էէ61աՅճ11, Ուռ* 

փոխ. բառից, թյպմ, Տաշեան, էշ 94 
պե|ւեաէ1Լտ սղուած է Համարում։ 

Ուղիդ մեկնութիւնը աւաւ Տաշեան, 
ա Լարդապեաութիւն Աո աքելոց, Վիեննա 

1899, էշ 53 ։— 1^Ջրտէ, Գաասան. II* էջ 
52 – յն. <ր1աաԹրտօր* (իբր *էը֊ 

կըրաողի ր ս, 1Տ ա 1° բ աո Ը էունին ոչ 
3&111յք 4 ոչ Տօթհօօ10Տ/ 

ԲՈՒՏ տլիրբ կամ աներկիպ*. ունի միայն 
Բա ռ* հրեմ, էջ 581 

# Բք1ՒՏՓԱՐՒՍՏ քկոապաշտ», մէկ անգամ 
գործ է ածում Օրբ. էջ 354 <էէնդ բուտփա֊ 
րիստն և ընդ աթաղփարիսան կորիցէ և ի 
դժոխս իջցէ»։ 

= Պըս. ԵԱէթ^րՋՏէ Տկոապաշա* 

բառն է, որ կազմուած է Եսէ քկուոք* և 
թՋքէ1Տէ քպաշտել* բառերից։ 

Ոպիզ մեկնեց Շահնազ. Օրբ * բ . 233։ 

*ԲՈԻՐԳՆ, ն հլ. (բրգան, բրգունք, բըր֊ 

գանց) օ ՛աշտարակ կամ նման բարձր շէ^ք» 

Ա, մակ. ժզ. 10. Եւս. քր. ա, 52 . Խոր, նար. 
խչ, «մի տեսակ կոթող, պիրամիդ* Ա * մակ* 
ժգ. 28. էրանօթիկ՝ յորում արկանին քուէք, ո - 
րով երերեալք անկանին ի թազին, (այսպէս 
կոչուած իր ձևի պատճառով), լտ. քր1էԱ1սՏ, 
ֆր* շօաշէ Աշխ * Սա. լեհ . վկայութիւննե֊ 
րը տե՜ս Նորայր, Բառ. ֆր. էջ 300 ա), որից 
բրգաձև, բրգանման (նոր գրականի մ էջ)։ 

= Ասոր* եՕրց^ «աշտարակ», ո– 

րից փոխառեալ է նաև արար* Եսր1 

«աշտարակ, կենդանակերպ». գանւում է 
նաև ուրիշ շատ լեզուների մ էջ, որոնք բոլոր 
իրարից եՆ փոխ առած, այսպէս յն. էէձթՀՕզ 

քաշու ար ակ, աշտարականմ ան շէնք, պա¬ 
րիսպ, պատնէշՖ, գեթԼՕՀ ք պարիսպ» (ըստ 
Հեոիքիոսի), լտ, Ես^ԱՏ * պարիսպ*, գոթ. 
ԵՋՍրշՑ * քաղաք», Հբդ. թԱքԸ, Ես«՜Ճ՞Ր" 
կողմից պարիսպով պատած տեղ, դղեակ», 

անգս Ք . Եսրհ, Հին Հիւս. հօրյյ, գերմ, 8սր– 

^6ր ք քաղաքացի*, 0Աք^ €դղեակ», նոր փո֊ 
խառութեամբ նաև սպան. ԵօրքքՏ, ռում* 


ԵսրճՋ է բուլղար, եՄ# ևն ։ Եագմամբ այս 
բառը Հնգևրոպական է և չառա ջանում է 
Հնխ. եեՏր^հ֊ ք բարձրանալ, բարձր * ար¬ 
մատից, որի վրտյ աւելի ընդարձակ տե՞ս 
բառնալ; Հին Հնդևրոպացոց քաղաքները ո՛չ 
թէ ընդարձակ ու մարդաշատ վայրեր էին, 
այլ ամուր բարձունքներ, ուր ապաստանում 
էին նեդութհան միջոցին (տե՛ս \^քէ1ճ2 102, 

311, 0Օ–Տ8Օզ 829, 1<։սջ0 81)։ Հայեր էն 

բառի փոխառութեան տեղը ստոյդ չէ, բայց, 
ինչպէս նշանակութեան նոյնութիւնից երե– 
վում է, պետք է ասորերէնից փոխառեալ 
լինի։ Ցետին ժամանակներում երկրորդ ան¬ 
գամ փոխառեալ է բառս արաբերենից բոսրշ 
կամ պա.րճ ձևով, որ տե՜ս առանձին վարը։ 
-Հիւբշ. 392։ 

Առաջին անգամ ԳԳ գրաւ պրո. ԵԱ1՚1 
բառից։ ՆՀԲ գնում է յն. լա, և թրք. 
ձևերը։ Ր6է6րա. 25 յն, ւէճթքօ;։ ՏօէԱմև 

ԶսԺ1ա6ՈէՌ 15 թրակ. $$17. ք քաղաք* 
բառի Հետ։ Մ որթ ման 21)^0 31, 413 
և 489 խալդ. եԱր^ՋԺսո1 դնում է բւէնբգ 
֊յ-սաւն ՚ բառերից։ Այսպէս նաև բևե¬ 
ռաձև արձանաղր. Մորթմանայ, թրղմ, 
ԱպտուլլաՀեան, Պոլիս 1872, էշ 48՝ 
պւրւրկաաււՆ& քբերդ», կաղմուած պուրկ 
ք բուրգ, յն, գեր մ, ՏԱքք™ և սասն 

բ առ երից։ 011^6, Լ>^– Տէ11ճ. 1։ 34 

Հյ. բառը իբր բնիկ կապում է գոթ* 
ԵՋ11ք§Տ ք քաղաք*, Հիպ* քլեռ», ղնդ. 
է^լ ք02 - թաէբձր բառերի Հետ, նոյնը գըա - 
նում է նաև Ոտքդ^ՕՏ, Ոտբ^շ ևն լա֊ 
տոլ կ անունների մ էշ, որոնք դնում է 
լիլդ. թրՈՈ– քտուն, շինել* բառից։– 
Սանաաչճեան, Լ՚1(11ՕրՈ0 էլ 10, խալդ. 
Եսւ՜քՋււՁա ք տաճար* բառի Հետ։ Տշհ^ք–* 
է610աէ2 Տ8 08 ենթադրում է, որ 

բառը գերմանականից սեմականին և 
այստեղից էլ ՀայերէՆին է անցած։ 

— ԲՈՒՐԴ, II հլ. ք բուրդ* երբ. թ* 19. ն– 

բեմ. լը. 12. Օսկ, գծ. որից թՈյնա 3 Փարպ. 
թրդեգէն Վրդն. ղևտ, Ցայսմ. բրգագօրծու– 

թիւն Մարթին, բրդազգեստ Վրք. հց * 
զզեալ Ոսկ. բ. աիմ. էջ 210, որ և բրդագզեալ 
Տարգա Կանոն, էջ 50. բւ՝դ1։ղ Վստկ. 214 (ոչ֊ 





1<Ո1>Ր 


489 


խարի համար ասուած). այսպէս նաև թբր– 
1 ՈՈ> «մի տեսակ թռչուն* (որ յետոյքի բըր– 
դոտ չին ելար ստացել է իր անունը) Վանակ, 
հց. նոր բառեր են՝ բրդոտ, թրդոսփլ հմմտ. 
նաև յւերւյղեղ։ 

= Կաղմոլած է բրգել «կտրել» բայից, 
.լիշտ ինլպէս ունինք կտուրք «ոչխարի 
թուրդ» ձևը՝ կտրել բայից կամ ասոր. 

Տ Ո2 «խազել» և Աւ^ ^0220«Ո «բուրգ», 

Ուղիղ մեկնաթիէնը աո լալ Հիւնք,– 
խիթ եաքեան, Կարնամակ, ծանօթ. 35 
միացնում է բերդ, քարդ, քարձ ևն բա¬ 
ռերին, ԲօրէսհՋոյր 1ք 14, 59 սան». 

11Ձրճհյւ1\ՅՏ *խուզել, կտրել», լտ. քօք* 
քտտ «մկրատ», լն. ՀՏք.0օ) «աւերել»։ 

ԳԻԴ - Ալշ, Սեր. թ՛ուրդ* «բուրդ», Ալ. 
ք ոս՝դ «հալի փետուր», Պլ, Տփ. թուրթ, Ախց. 
Կր. Հղ. թ՛ուրթ, Ննիւ. թուրթ, թոլշթ, Երև. 
թ՚ոաթ, Ռ. Տիգ. փարթ, Հ, ր . բի ւր դ, Ա գլլ յ,ի 1֊ 

,ս Ի Ղրբ. Մկ. Շմ. Սլմ. պիւրթ, Մրղ. պիաթ, 
Հմշ. ոյաշա, թթ. թ որդ՛, թ՚օյգ*, Հճ. թ՛այդ՛։ 
Նոր բառեր են՝ թոլրդձադկիչ, բուրդիկ, թբր– 
դափ, բրդահանն, բոյդդել, թրդսւյար, թրդ ա – 
կալել ևն, 

ՓՈԽ.–Վրաց. ձ-շյծյօր։ բաբդո, ձ-շյծյքօ 

ր՞Նթդի «յարդ, կալի մնացորդ (ցորենի ցո¬ 
ղուն են)», (այս բասը ցՈ լ ց է տալիս, որ 
Գ քՈւքդ ունեցել է նաև այս նշան ակու¬ 
թի ւնը, պ, նոյնպէս յառաջանում է թթդել 
«կտրել» գաղափարից, հմմտ, տճկ. (<6Տաւ1է 
հոմանիշը՝ 1էՏՏՈ161է «կտրել» բայից), թՈՆթտ– 
ղը^ի «բարձի համար փետուր», որի հետ 
հմմտ. Աչ. թ ; Ոևթգ՛ «հալի փետուր » (Ծառ, 

« թՅՅ. VI. Փ«ՅՈ0յ1. (1904), էջ XXXVI 

մեզանից է գնամ վրաց. թիթթվ<թոէ^. 
բայց ար, բասը Տարին ոք էՆօձտզո թիլւթէ||ւ 
ձևով) մեկնում է «գնա ակ». %,ք անաս/էս 
Մառ 1ք>«07. » թՅՅՕ. IV. յաւել, հայերենից 
փոխաոեալ է գնում վրաց. հզձտո թուրթի 
«զնտակ». սակայն ինչպքս կարելի է բրդից 
գնդակ դուրս բերել)–ավար. թՈՆթթ, թուրթի֊ 
Տա «կաճ, թաղի Ք », ջրդ. Օյյյ թա֊է «կարճ 
բուրդ, մորթ, գեղմ, փետուր», 
թԱրէ1(ՅՈ<11Ո «փետրատել» է յյ^յ է)6րք(1 «թա¬ 
ղիք, կաճ» - հայեբէնից համարելու է նոյն¬ 


պէս արար. >յ> Եսրճ «մի տեսակ զոլ զ ոլ 
դծաւոր կերպաս. 3. մի տեսակ արա՝ որ 
է հրամի պէս վրան են առնում, ձածկւում», 
>ՏՀ Եսրճճ «վրան խալ չունեցող հագուստ» 
(Կամաս, թրր. թրդմ, Ա, 574)։ 

*րՈԻՐԳԱ1րՈԻՇ «մի տեսակ խաղող», ու¬ 
նի միայն ԱԲ. մի անդամ գտնում եմ դոր . 
ձաաած Վստկ. 47. «բուն և լալ զինին այն 
է, որում յունարէն ասեն րոլրգամուշ աչի– 
եօս», Ըստ Վաստակոց գրոց հրատարակչին՝ 
էջ 47, յն. բնագիրն ունի թՏթՏէէդյ, որի 
գինին էլ կոչում է 5տ73թ0՚ւք5է/.։*07.–8ց|11յր և 
ՏօբհՕշ16Տ չգիտեն թՏբ31է Հ 5, բայց գիտեն 
067Տբօ 7 ։/ր^ «մի տեսակ զինի» ըստ 

Վաստակոց դրոց. Այլ ձձ. թՈԼթդամ՚Ուլտլի– 
6օ«։ 

֊Անշուշտ յունարէն բառի արաբերեն 
աառադաբձրսթիլնիէյ աղաւաղուած. հմմտ. 
կլանոա, Տսոարս և փարփադնայ, որոնք 
նոյնպիսի աղաւադաթեանց արդիլնք են 
Վաստակոց գրոց մէջ ,— Աճ– 

•քՈԻՐՀԱՆ, որ և պարՏան «հիւանդոլթեան 
վտանգաւոր օրը, ճգնաժամ, 0ՈՏ6» Մխ. 

<եր. էջ 141 (բանիցս անգամ), ունի միայն 
Աք* է 

- Արար, Հյ\քւ» ևսհրՅՈ «տագնապ, ճըզ– 
նաժամ »է 

ԱԲ համարում է տճկ.։ Ուղիղ մեկնեց 
Նորայր, Բառ. ֆր. 326 ա, 

+ 9ՈԻՔ, ո հլ. «ձիլնի փոթորիկ» Ոսկ, տիա. 
Խոր. Պիտ. Նար. որից թքայոյդ Վեցօր. 116. 
ք ք՚ացեալ Ագաթ, րքաթեր Խոր. Անան. եկեղ. 
Նար. թքագնադ ճջ, քքայլակ Յայսմ. թքա– 
իւաոՏ Վրդն. ծն. Տոմար, թքաչորդոր Յհ– կթ. 
ևն1 

= Բնիկ հայ բառ՝ հնխ. հհII– «փլել» ար¬ 
մատից., որ անշուշտ բնաձայն պետյ, է հա¬ 
մարել։ Այս արմատը երևում է նաև |>0Ա–, 
Բ®՜է ք1)Ա– ձևերով, որինակները տե*ս 

վերը՝ Տել բառի տակ (թօեօրՈ^ 70 - Տ1 և 

114 118)։ տայերէնի մէջ ղան աղան լա.մ են 

բս– բրս– >Սհւալ, բհս– ^ֆուք, փչհլ և 
Եհս– >թուք. միայն հս– չունի իր ներ¬ 
կայացուցիչը, Վերջաձայն ք մասնիկի հա¬ 
մար հմմտ. հենց փուք, նշանակոլթեան 




զարգացման Համար Հմմա* Հիսէ* ք|0,1է € ձև¬ 
ան փոթորիկ*, 10և *ձեան րուքՅ, էեթթ* 
բսքշլ ր ուժեղ ջամի* (բոլորն էլ թէ1~ ար¬ 
մատիք՝ ^ ւսՀա^քա^ււ^^— Աճւ. 

Տէրվ* ծ11աո. 32 լն. ^փոթորիկ, 

Հողմ», Հյ* բլեի թչիւն, Հոլ* 6օյոձ՚րո է 

ՇՕ^քք՞ե են է Հիւնք, րաՆյ բա սա կան և 

բևեկն բառերի Հեաւ 

գիքի է – Երև. Տփ, թուք, Ախը. Ալշ* Կր* Հճ* 
Մշ* Ջղ* Սելս Աչ. թ>ւք, երբ. ննխ* Պլ* Տիգ* 

փաք (Պլ* գործածւում է միայն ձոննին-փա– 
քին «սաստիկ ձիւն եկած ժամանակին » 
գարձուածքում. ննխ. և Աչ* գործածում են 
«ձիլն» նշանակոլթծամր* սրանք մ էջ ճիւն 
բառը ջնջոլած է)* Ոզմ, թ էօք, Մկ* Սչմ* "^ե– 
պիւք-% Ասլ . թփեք, թի–*.– ն*,ւ բառեր են՝ թթ– 
քակապ, թքարգ, թքել։ Գաւառականներոլմ 
շ փոթ ուա ծ ք փաք «փչել» արմատի հետ՝ 
ձայնի և նշանակութեան մերձալորութեան 
պատճառով* այսպէս ունինք Պլ* բքւփլ և 
ննխ* Սլթ - փքւփլ *շ աա ուտելուց փորր ուռ– 

չիթ, Ղրբ - Օշ՝ թքնել *ակոիլ* է Ակն. թքնել, 

փքնել, ննխ* փքել <ր հաաեղէնները փչելով 
մաքր ել»։ 

ՓՈԽ.–Հրաց. ծ՚օՅ 0 Բ ո ՝֊քՒ *բ" լ & *Ւ լ – 

նախաոն մրրիկ», ծ՚ց^ 1'ՈԼքա սկսի է» > 

ԲՈՔ տե՞ս Բոգ* 

0ԲՅԵԷ «երինջի ձայն արձակելը» Ոսկ* մ. 
ա* Տ. ռ րից |>փւն տհորթի կամ երինջի ձայն» 
Եփր– թգ. 365. բչոսէն օր գազանի և երկի 
ձայն» Սհկ. կթ. արմաւ. բչալ «եղի ձայնտ 
Առաք. մոլ. բ լողական (առիւծի համար ա~ 
սուած) Դիոն. երկն. ր. Շնորհ, հրեշա. Վրդն. 
ծն* սրանք հծա հմմ տ* 

0ԲՋԵԼ «կովի ձայն արձակելը* Վրդ* 
պամ. լդ* որից թչալ «բառաչբղ» ԱԲ. թաղա¬ 
կան (արջառի համար աոուած) Ոսկիփ. թթչ՜ 
ջանք «մեղուի րզզիւն» Գր* սարկ* ԼԱ.է 

= Բնաձայն բառեր են* պարզ արմատն է 
ր ձայնը, որի վրայ աւելաքել են շ և ջ ածան¬ 
ցի չներր. հմմտ . թալել, թնչել, քթչել ևնէ—ԱՃ* 
ՀիէՖք. հանում է թնչել բայիցէ Վերի 
մեկնութիւնս տե՞ս ՀԱ 1899, էջ 203 բ։ 

ԲՏԻՋ ք ի-ա հլ է (գրուած է նաև թնին^ 


«մեղրահացի ծակերը» Սկևռ» լմր. Պիսիդ. 
Վեցօր* աող 1168. Ածաբ. նոր . կիր. և առ– 
որս, «թոքի ցնցուղը» Պզատ. տիմ. 146. նոր 
գրականում րՇ&Աս16–»յ որից մի խ Ոլ մթ գի¬ 
տական բառեր, ինչ. թվային, թչչանիւթ ևն, 
ՆՀԲ էորպէս թրք* պօաս «փող, շեփոր» 
և պօււալ ի ռմկ* են լծորդ, նոյնպէս ե 
թչիչ (որն գա ձև) և թջելյ»ւ Աճառ. ՀԱ 
1899 յ 233 թ կրկնալոր ք համարում ւ 
ԲՌԻՆՋ «բռնչի ծառի պտուղը», որից բթ~ 
քլընչի կամ թէւնչենի «մի տեսակ վայրի ծառ, 
որ տալիս է սիսեռի մեծութեամբ մի պտուղ. 
այս պտուդի մեծ մասը կորիզն է, վրան կայ 
բարակ կաշի, որ նախ կանաչ է, յետոյ դեղ¬ 
նում է և երբ հասնում է՝ սևանում ու մի քաղ– 
ցըր համ է ստանում - Պօլսի հայոց գերեզ– 
մանատնեբի սովորական ծառն է. տճկ* շէէ– 
լհմպին, լա* Շ01է1տ ՅԱՏէրնԱտ կամ ՕՇՇէԺշՈ֊ 

էտ11տ Լ, ռուս. ճճբ&8շւ> (ըոա հաշաօտ՚հ֊ի 

Բուսաբանական բառարանի , էչ 89ա). ֆր* 

տ1շօշօս116ր, քՋեր 6 Շ 0 ս 11 շր, գե ր մ* 2սր^1– 

եձսա, էյ0ՏՏ^1Ենսա. Հայերէն կոչվում է նաև 

լաուտ, սւաբաաէլան^ Գադիան* այս նոյն 
բառն է, որ Պամ, վր* էջ 48 տպագրում 
գրուած է թանչի և որի Համեմատ էլ ՆՀԲ 
և ԱԲ գրում են թանչի * անուն ծառոյ առ 
վրացիս»* թայց ձեոագիրն ունի թ1էնչի Ը^տ 

Նորայր ՀԱ 1923, էլ 167։^Ըստ Զէյթոմև– 

ցոց կոէւում է ցւՆսզաոՆկ։ 

թառիս շատ նման են Հնչում ասուր* 
Եսր1§Ա է արամ* ԵքԱէՋ և երբ* 

Ե^րօՏ, որոնջ սակայն նշանա¬ 
կում են <ր նոճի»ւ 06Տ6Ո1ԱՏ (մեծ կաս¬ 
կածով) բառիս արմատը ենթադրում է 
ԵրՏ «կտրել» (Հմմտ* արաբ* Եաէ 

«կացին»), ըստ որում ալս ծառից ա՛¬ 
տաղձ էին յլաշում։ 

ԳԻՌ*^Ագլ* թււա՞շնք, Ղրբ* պ^Է՜չնը (պը– 
աուղը), պռշնէ* փո.շնէ, պււշնէ^նէ. փռշնէ^նէ 
<*թոնլնենի (ծառը), %զ* ^1* (երկ* 

բորդ բաղաձայնի տարբերութեամբ) թ ղիննկ, 

-այլուր ունինք նաև թւփնչ Ակե* Արբ* Բ* Բն* 
Խրբ* Յրս* Ջմ. թոնչի (ծառը), Արր* երբ* Տս* 
թոնչքի է* թոււշնյւ Ղրդ**Ա՝2»1 եևի հետ նոյն 




491 


ԲՌՆ 


ԲՐԱ 


են Բզ. Բլ—Աբեղեան, ձա. ՚\/՜0Ա«Տքք1. էջ 

<ռ դնում է յ>ոփ րՕ01է1տ 8ԱՏէր311տ*, իսկ բււըն– 

չի *ր1հսրոաո օբս1ստ.»։ 

ՓՈԽ — Հրաց. ծձոն^ոև եշ բբինշաոս 

իե, որ Ջուրինով 3 117 մեկնում է «ռուս, 
1 քՅքՅյՀՅ^; 2 Աքճ 1 Հ 1 յՍ* սրանից աոաջինը ( 20 |է 1 § 
Ո Ա Տէր<1 1) Տ =բռինչ ն է, իսկ երկրորդը՝ ո՛չ իք է 
ծանոթ ակացիան է, ալլ /"՛ինչի մի ուրիշ 
տեսակը՝ Ը61ԱՏ 0ԸԱ08Տ10Ջ, ըստ որում ըստ 
&»96»«0Ս՜ե*/ր վրացերէնում 8 ՃՈԱ 11 կոչւում 
է ր ՛էին չի աչս տեսակը՛ 

ՐՌՆԻԿԱՐԻՆ, որ է բոլրակ. — ա ր յսպէս Հ 
մեկնում Բառ. երեմ, չալել. 574, առնելով 
Գաղիանոսից. թնչ լինելը յայտնի չէ, 

ԲՌ5ՈՊ «խռովայոյզ, խառնակ, շփոթ», 
մէկ անգամ ունի Բուղ. ե. 39. «գոլմարէր 
զղօրսն ի,ր ըստ բռշոպ ժամանակին՝ որչափ 
և հկն ի ձեււն ի՛րս՛ 

ՆՀԲ, ԶԲ ևՓԲ մեկնում են բոսւն 
շոպեալ կամ բոնի շոպեալ։ Բիրեա֊ 
քեան, Արիահայ բռ. 109 պրս, ւ ^ *. ՝՚ 
բսրՋՏօե «խռովայոյզ, շվաթաչի». նշա¬ 
նակ,,,.թեամր չափազանց յ արմ ար է սա, 
Բ ա 19 նախաձայնը անյարմար, 

9Ո-ՅՈՅ տե՛ս Բոչոյ, 

*ԲՏՈԻՄ «բևեկնի ծառը, թ1տ1ոօ1։1 է6րտ– 
Ե1ո1հստ Լ» (ըստ Արթինեան, Ածաշոլնչի 
տունկերը, էջ 21—24) Բժշ. ունի միայն 
հԲ,ոա. § 388. գրուած է նաև բդում, պաում, 
պուտմ, բուտում, բոթմ. նոյնը Բառ. երեմ, 
էջ 54 գրում է բուտ (բևեկն բառի բացա, 
արութեան մէջ)։ 

= Արաբ. ^ ԵսէԱտ նոչն նշ. (տե՛ս Կա֊ 
բուսի թ րք . թրգմ, Գ. 402 և Շթայնշնայ– 
դէրի հտւաքածուն՝ 11, 318), Բասս 

բնիկ սեմական է. հմմտ. ասուր. եսքՈԱ, տ֊ 

"՞ ր * ե Փ*՛ եբը. ոյճ։յ հՏէոՏ, 

նոլն նշ*։ 

#պիղ մեկնեց նախ Աչի շան (անդ). յե– 
տոլ Արթինեան (անդ), 

ԳԻՌ.֊Մկ. քիլտմ <ր բևեկնիի պտուղը», 
նոյնը նաև բուտ, բուտմ Վն. ոյթամ Տիգ 
մառը կոչւում է բամի (Վանայ բարբառով), 
տեղացիք այս ծառի ողկուզաձև պտուղները 
աղջուրի մէջ թթուեընելով ուտում են, 


♦ԲՐԱԲԻՈՆ, ի-ա հլ. (կալ նաև գրծ. –իլ^ 
«յաղթութեան մրցանակ՝ պսակ» Ոսկ. փիլ. 
482, 483. 8հ. կթ. ճաոընտ. Մաղ. Շար. 

ներս, մոկ. «անուշահոտ մի ծաղիկ է. քլչ– 
1^616ԱՏ6, տճկ, թէցլէլււ ըստ Նորայր, Բառ, 
ֆր. 1250ա, տե՛ս և ՀԲուս. § 389 
1Հ08ն./ր Բուսաբանական բառարանում՝ էջ 12 

և օօօ էսհ^րքստտ դրւում է հ^Յճոէհստ Եա– 
տ31ւտ, բօւյքՅոէքւօտ էսԵքրօտտ, ՅցցթՅոէհստ 

11րոԵշ113էԱՏ^ Բժշ, գրուած է նաև բրաբիու|& 
ԱԲ. բբտբիայ Ոսկ. հռովմ. 88. որից բբա– 
|> իոն հայ Ցայսմ., 

= 5ն. թբտթտն» «յաղթութեան մրցանակ», 
«ԲՒյ էւ Լտ. երՅԵարո. բառիս արմատն է 
Թբ7^տ.)Հ «վարիչ, դա տա լոր, հաշտարար», 
որից ֆ՚ռխ՚բ» «յաղթութեան մրցանակը 
որոշել» և այստեղից էլ «յաղթութեան մրր– 
ցանակ», Եւ որովհետև յաղթութեան մրցա¬ 
նակը առհասարակ մի ծաղիկ էր, ուստի 
բրաբիոն սկսեց նշանակել նաև ծաղիկը, 
բայց այս նոր նշւսնակոլթիլնը չգիտեն ոչ 

8ձ111յր, ոչ ՏօբհՕշ16Տ և ո՛՛չ էլ նոր յունա– 
ր էն ում կայ, — Հիլբշ, 344, 

Ուղիղ մեկնեց Տօհրօժտր, էհճտոսր. էջ 
47, լետոյ ՀԼԲ , ՆՀԲ ևն, 

*ԲՐԱՋՈԻՐ (որ և բրէչուրյ «ունիթոռ, քա¬ 
րոզող, լատինական կրոնական մի կարգ», 
նորագիլա բառ, որ մէկ անգամ գործածել է 
Յհ. Երղնկացի՝ Բո,թասու Ագոլինացւոյ Յա֊ 
ղագս եօթն խորհրդոց եկեղեցւոյ գրքի թարգ֊ 
մանութեան յիջատակարանում (1325 թուից). 
Ումեմն Վարդապետի Ֆրա թումա կոլե– 
ցելոյ, ի կարգէ թրաջուրացն. Անշուշտ սովո¬ 
րական րառ էր կիլիկեան հայերէնում, 

= Ֆրանս, բր&հտսր, անգլ, թրՏՋօհտր « քա– 
րո գող», Ղո մինիկեան կրոն ալ՛, ր ական կարգն 
էր, որ լտ. կոչւում էր քրցէրՏՏ բրՅ€<31ՇՅէՕր€Տ» 
Ուղիղ մեկնեց ԱլիշաՆ, Սիսական. էջ 

382, 

*Բ ՐԱՔՄԱՆ «բրահման, հնդիկ կրօնաւոր» 
Պտմ. աղեքս. 135 (նորագիւտ բառ), 

~ Առ՛նս. & քԼ4 յ ԵրՅհաճՈ «•հնդկական 
շուրմ» բառն է, որ յն. (աւելի 

գործածական է յգ, ձևով. Տօթհօ– 







Շ16Տ 317) տարւադարձութիլնից անցել է 
հալեր էն ի I— Աճ, 

ԲՐԴԵԼ (եցի) չջարդել, պատառ պատառ 
կարտել (հացը)* Ղևտ* բ. 6, Ես, ծը. 7, 
«սաստիկ զայրացնել, բարկութիւնը գրգռել* 
Եզիշ, յւ ր 1||ւլ «մաս մաս լինել, կտոր 

կտոր լինելդ (ամպերի համար ասուած) Շիր, 
էջ 44, Մբարկութիւնը գրգռոլիլ, բարկութիւ– 
նից պատռուիլ* Ա, մ ակ. բ, 24, Բ. մ ակ, ժդ* 
27, որից բրդոն օր հացի պատառ* ԶԲ, բուն 
արմատն է բարդ, որ թէև առանձին գոր- 
ծածուած չէ, բայց պահուած 4 գւռ. շարդ– 
բուրդ, չարդուբուրդ կրկնաւորների մէջ* Նոյն 
է նաև բուրդ «ոչխարի բուրդ* բառը, որ տե ս 
առանձին։ 

՜ =Բնիկ հալ ր աո՝ հնխ. Եեշրճե֊ «կտրել* 

արմատի հեճրճհ– ձևից, ժառանցներից հմմտ. 
սանս. ե^րԺհՋէՋ– «կտրելով* խուզելով, 2. 
ատա ղձագործ*, հյ ղ. եՑքէՋ «կացին*, լն* 
«ՏբՑա, 1է0բ&Ջա «քանդել՝ կործ անել, աա-երեչ*, 
լա. ք 0^616 X ր խուզելու մկրատ* (ԲօէէՕքՈ^ 2, 

174, 0օ1տնշզ 771, Բրոօսէ-^ա&է 362)։ 

Վերջին երկուսը հայերէնին համաձայն ներ֊ 
կայացնում են ԵԷօրԺե֊ ձևը. լատին բաոի 
նշանակութեան համապատասխան է հլ, 
րու|1ր|ւ որ պատկանում է ալս արմատին է 

ՆՀԲ հանում է բարդ «ասր* բառից 

ա 

(ճիշտ հակառակը)։ Հիւնք, պրս. 
ԵսրոճՋ11 «կտրել*։ նորայբ, Կոր, վրդ, 
332 ի ցասումն բրդիլ են ոճի մ էջ բբ Ր ~ 
դիլ կցում է պրս. եԱքԺՁՈ «տանիլ* 

բային, որով առաջանում են նոյնպէս 
զանազան ոճեր պարսկերէնում։ Գար֊ 
րիէլեան ՀԱ 1909, 222 սեղմուած է 
փերթ ձևից։ Ուղիդ մեկնութիւնը տուաւ 
նախ Ր^ւէրսեճոյք 1Բ 14, 59, որ իզուր 
է մերժում Բօէէօրոյր ունդ։ 

ԳՒՌ.—Ալշ, Ալ* բրդել, Ախց. Կր, բ՚րդ՚Էլ, 
Խրբ. Ոզմ, բ՚րդփլ, Տփ, բրթիլ, Մշ . թրաե|, 
Հճ. բ՚ըքդԳլ, Օլմ, փրթել, Պլ ա Ռ. Տիգ. փրթէլ* 
Ասլ. բ՚րթիլ, Ղրթ– &մ՚ փ ր թՒւ» ննխ, փրթէլ, 

փշթէի Յթ՛ Փէ՝ 1Ր ԲՐ Ի Հ ն ՝ 4 րան 1՛ 

Մկ. փրաիլ, Մրղ, փիր՚թէլ, Ազլ. փոդիլ. Երև. 

փրւթէլ. այս բոլորը նշանակում են «կարտել, 
մանր ել, ջարդել* և փխր. «մեծաբան ել, մեծ 


մեծ ջարդել, մեծամեծս կոտորել*, իսկ Ջղ՛ 
փոթել՝ միայն վերջին իմաստով։ նոր րառեր 
են բրդբրդել, բրբրդալ, բրդոանլ, բրդոց, 
բրդոլկ, բրդուն, բուրդուբզիկ են։ Հեաաքըր– 
քըրական է բրդու մի Տիգ. «մի քիչ* <բրդուճ 
մի ձևից. ինչ. Բրդու մի կամաց զրուցէ ՜, 
հմմտ, պատառ Ղրբ* «ֆէ*լ** 

ԲՐԵԼ տե՞ս Բիր։ 

ՆՀԲ քբբով կամ բբչտւ փոս հաաանել, 

փորել*։ մստէԼ 2տււճտթր. 211 գ ն դ* եՋր, 

սանս. եհտր, պրս . ԵէւրոժՑո «կըտ– 

րել*, ձտշօէւ 1<2 17։ 345 գնում է մ՝ԱՏ– 

է1~ի համեմատութիւնները, ւսւելացնե¬ 
լով նաև լա, քր1&րՇ, քՕքճէ0 «ծակելՖ։ 
Հիւնք, բռել «ծեփել* բայից։ Ա&քՏէ, 
Ցուշարձան 414 փոր ե փորել բառերի 
հետ ՝ մոնղոլ, 511^111, թունգուզ. հսր^“ 

1Ճջ, թր& եսրցս Հ՚ւՂՒր*՛ Բւօէշէ, 

տպ, հա. Բ, էջ 112 հի բրիչ կտ ոլմ է 
լտ. բՕրՕՑ, գերմ. Բսրնեշ «ակօս*, պրս. 
քարՇցա «արօր* ևն բաոերի հետ։ 

ԳՒՌ.—Ջնջուած է ամենուրեք՝ տեղի տա֊ 
լով նոյնանիղ և նմանաձայն փորել բառին։ 
Նոյն իսկ Զթ> փիփ* ՀԲԲՒւ» ձևափոխել է նա֊ 
խա ձայնը։ 

ԲՐԷՋԱԾ «բրով ղինուած* Հ անստոյգ բառ . 
մէկ անդամ ունի Ուռհ, տպ, էշժ, էջ 226 
Xէին արք իբրև ութսուն ՝ բրէզածք և ընտ֊ 
րելաք քաջութեամբ*։ 

# ԲՐԷԱԷՏ «նախագահ, դաաաւոբ* Յայսմ .—- 
Չունի ԱԲ։ 

= Լտ, թաՋՏԸՏ, բրՋ0Տ1ճ1Տ ր նախապահ , 

պաշտպան, փոխարքաի ղաւաոապետ ևն*։ 
Որ ծագում է թքՋ0 *նս*^&+ՏՏժ0Օ «նստել* 
բառերից ։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 

֊րԲՐԷՏ տե՜ս Բոռ։ 

ԳԻՌ.^Մկ. պրեա։ 

ՓՈԽ.– Վրաց՛ բրետի «պիծակ, 

ձիասաաց*։ 

*ԲՐԻՆ1 քո հլ. ըաո ՆՀԲ, թէև առանց վկա– 

յութևան) <րորիզ, բրինձ» Տայսմ. Գաղիան՝. 
Խոր. աշխ. որից թրնձազաց «բրինձ աղա լա 

տեղ» Զքր. «<"ք4– ^7, Գ. 34. բրնձաՏաէ 

նոյն նշ– Զքր ■ Բ . 62. յրինձքամ <ր փլաւբա– 




ՈՐԻ 


493 


միչ» Յիշատ. ,250 թ. (Ամաա. Հյ. րաո ո , 
րան, էյ 120), բրնձափոշի (նոր րաո)։ 

~ ՊՀլ. փոքսաոաթխն, ինչպես ցույց է 
ս՛ալիս ձ ձայնը և որ սակայն աւանդուած 
չէ. հմմտ. պ րս . ^ ք)1ր1ոյ «բրինձ». սրա– 
նից Լն փոխսս,նալ բելաճ. օսս. սվան, Եր1Ո/, 

՚ե ,ա 9՝ րյւինչի. կաբարդ. թրսո2, չԷը Ք . բէոՅՏ, 
ՔՐԴ՝ հւրայ, թրՀ. ք>1ր1ոյ, բուլղար. թ1ք|ւյձ 

ևն ևն. պրս. կայ և քքձյճ ք7Ար| Ո յ հոմանիշը, 
բայց աարածուած չէ, իրանեան ձևերի 
նախնականն է *\ր1ոյէ–, որի հես, նոյն է 
վեգ. V^^հ|- «բրինձ», Աո անց ոնգականի 
է նաև աֆղ. Vր^^^։ Արդէն 1.փ. Ե դարան 
պարսկական բարբառներից փոխ աո Լալ էին 

յն. ձք^Յ։, օբ^յյէ, զօծ», Տյ,–Հ« ( որ( , ց 

Գ ոյփզ; աոաջին երկուսը ռնգականով, 
միւսները աո անց ոնդ ականի,– Հի Լրշ 1շ4ք 

Ուդիդ մեկնեց նախ Տօհրօմտր, 7հ2Տ. 
47, յետսլ ԳԳ, 8Ցէ»օ1ւ. ՒքօրՅՏ 31 ևն, 

ւր Գ Գ~Ի՛ Տփ ՚ թ։փնձ։ Ալշ ՝ Ե ՞ և – *«»• 

Ս-շ. Զղ. ԱԼբ. բրինձ, Ախց. ք *րինծ, Աչ. թ՚ո– 

Ոզմ. ք՚րԷյՕձ, Պլ. Ռ. Տիգ. փրինձ, Հմջ. 

Նբ– Մկ. Սլմ. Վն. պրինձ, ննխ. բիրինձ, 

Մրղ. Շմ, պիրինձ, Ա պ . բ– ր ինձ, բ ։ րի զ; նոր 

բառեր են՝ քրնձապար, քրնձնոց, բրնձի.*,ո, 

քրնձափ, բրինձթոլթ կ ամ քր6 ձի ևն , 

ՓՈԽ—Վերջաձայնի պաաճառալ հա լերկ, 
նից փոխառեալ պէ աք է ^ել ուա. բիրին*, 
խինն, սյաւփնւյ։ 

*ՈՐԻՆ8, «իշխան» Ուռհ. Գր. աղ. Ծիխ. այ . 
րիվ. 78. Սմբ. ղաա. յ Տ։ վ ահր ոտ Հլթ^յ 
պամ. դրուած ք րէնձ Սկևռ. պատ . 13. այմմ 
էնջո՚ած է արևմաեան գրականում, բայց ա֊ 
րևևլեանն ունի պրինց՝ նոր փոխառությամբ 
ՈՈւսերԷնից կամ ղերմաներէնից, 

Ֆրանս. բ ր յ Ո0Տ։ հերմ , թրԽշ ի 
բՈՈՕՏ ևն. ծագում ևն լա. բրա 06բտ «տոտ֊ 
ջին, նախկին, պլխաւոր» րաոից, - Հ/րճ/յշ. ցըց, 

ՆՀԲ դնում է լա, բրւոօտբտ, իա ալ. 

րրաօւբօ։–Բտէճրա. 20^10 15 (աէ), 

403 գերմ. ԲՈՈ2. Շահնագարեան. Դա., 
թդթ. 87 հին ֆրանսերէնից, 

*ՈՐԻՆ2 «պղինձ» մհյ. բառ, որի վկ այո ,. 
թխնր աե ս Այանեան, Քնն. բեր. էյ 335, 


* Ւ (՚4–՛ (ք)յ* <ր արոյր, անսպա֊ 

պղինձ»,– Աճ. 

ՈՐԼԱՇԱԿ տե՛ս Պրշակ, 

*ՈՐՆ«ԱՍ «դեղին բարձոլենեակ ծադիկ րս 

Բ է Ժ2 ՚ ( տե,Ա ՀԲոէս – § 321, էյ 86, տող 9), որ 

և սյարաննասիֆ՝ անդ. սխալ է Ար 

բոնշաս, բրիննասիս; 

՜ Պ 1՚ Ա – ԵՁրՅՈ13ՏՅք, նոր ,սրաա~ 

սանութեամր ԵտրՇՈյՅՏՏք, սխալ ձայնանիշե¬ 
րով կարելի է կարդալ եՈոյՅՏ|ք. ըստ ԳԳ 
*Է անուն խոասյ իրիչ, որ ի գ և դպ ք, 

որ* ՚՚ք " 1 ** 

I .880), ըսս, հայ րժշ. «րացուենեակ.» (տե՛ս 

ք–– § »«> Խա ք պ,.. Հ. ա . 
ԵՅրոոյՅտօե– «ճ. ՜ ^ 

Ուղիղ մեկնեց նախ Աճառ (անտիպ). 

նոչնԱ ԳԲ։ 

ԲՐՈՐ «պղտոր», նորադիլտ բառ, որ մէկ 
անգամ գտնում եմ գործածուած Տաթև. ամ. 
196 «Կողն ղերեսն փայլուն ունի և զմէջն 
բրոր»,–նոյնը գիաէ և Բառ. երեմ, էջ 217, 
իբրև «մրուր, գիրտ, տիլ», Գործածական է 

ա ** մ ծ Հ ն ՝ է 4 | * որ *պղաոր», Երև. թրօր 
«գինու դիրտ» նշանակութնամբ, 

ՈՐՈԻՏ, ի հլ. ( յետնաբար նաև ի-ա հլ.) 
«հողէ աման շինող» ՍԳր. որից բրաարան 
«բրուտի գործարան» ԱԲ. բրաեայ «հողա– 
ջէն» Տենոր, էշ 33. բրաեզէն «խեցեղէն» ԱԲ, 
ՆՀԲ բրել րառից (կաւադործ՝ որ ի բրա. 
ծէ հողոյ կազմ է անօթս), Հխնք. բիր» 
Բ առ ից (իբր ամանը բրտացնող, ամրաց– 
^«Ղ) 1 Մ աո 38 0 25, 317 վրաց, բրացւս 

«կոյր» բառի հետ, 

Գք քի. Ախց. կր, բ՚րաա, Տփ. բաա, Ա ... 
ր .երբ. Մշ Սեբ. բ*րոպ, Ողմ. Ր « րօտ> ղ 
Մկ. պրիսո, Շմ. պիւրիսո, — Նոր բառեր 

են բրտին « աման շինեւոլ հող ^ ք րտ – (դ 

փրգբնօց; « բրտ ի խ անոլ թ», 

»»*-»■«. թ,,. 6.,, կր , ^ րԱՈ1<| 

«բրուտ», քրդ. թրր ո։ա որրուտ». Պը ոլի , ա . 
վվ՚ւէ բբրուտէ րըոին (Գնեցին այնոլ ղադա֊ 
րակն բրտի). Մաթ. իէ. 7. Ու տանը աուէ մը 
Ղ^՚էիւկ րրուտռա (Ել ետուն գնա յադարակն 
բրտի). Մաթ. իէ. 10. ( ր , Վր հա(փ հ է 0քւմաթ յ 



բրուտ է թո՞ լենա (Եթէ ո՞չ ունիցի իշխանու– 
թիւն բրուտն կաւո/ն). Հռովմ. թ • 21 • 

ՈՐՋԱՆ. անստոյդ բառ. մէկ անհամ «ձի 
Ախ. ապար. «Ընդ լւււսանալն աոնոյր ի մէնջ 
բաղարջ և ի Մակու յետոյ բբջանն ուտ էր»» 
Ըստ ՆՀԲ «բառ ոմկ. որ թուի բրդուճ հացի»։ 
ՐՐՋՈԻԿ «սիսեռի կճեպ». հիտէ միայն ԳԲ, 

*ԲՐՍԱՄ «մի տեսակ հիւանդութիւն. բ16Ա– 
րՕՏ16, ստթլըջանտ Ծխ. բմշ. 54, որ և թքբ՜ 
սիմ* էշ 49։ 

= Պ րս , ք Ա։^ Եցրտ1ա «ցաւ կամ ուռուց 
կրճոց», որ կազմուած է ե8ր «կուրծք»– ք-ՏՅէՕ 
«տաքութիւն»։ — Աճ. 

Ուղիղ մեկնեց Աճառ (անտիպ), /ետոյ 
Տտ1ճ61, Մխ. բմշ, ծան, 151, 107ւ 
*ԲՐՍԻ ԱՆԳԱՐՈԻ «հովտի բիր բ”է“Ը՛ 

հովտի ղաւաղան, մ,ոտի տեղ, հաւկթիկ, լա. 
ՏԸՈշԱւՈՅրէՅ, դիտական լա, թօ1յր&ՕՈԱ1Ո 3 ՛ 

\1շս1տրճ Լ. ւն. «էձՏղօ՝™ (Դիոսկորեա/), 
թրք. ճօեՅՈ ճ€)Ա1€&1* Մխ. բմշ. 68, որ և 
բբւփ անդտարի՝ էշ 45, պապա* էշ 68, 

= հրս. ե8րՏ1 > րճ11ճՏր& * է 

խոտ ինչ երկայն և փշալի, որ ոչ գլուխն է որ– 
պէս ձու. որ առ րմիշկս ասի ասա իւասս՚ի, 
այսինքն հովուացուպ. ոչ վաոն յենլոյ նորա 
ի նա, այլ վասն շատ ուտելոյ զսա հովուին 

ի քաղցն ուլն» ԳԴ։ 

Ուղիղ մեկնեց Տ31<16է– Մխ. են ՝ 

142, 186։ 


*ՈՐՎԼ1;Ճ «առանձին արտօնութիւն» Անսիղք 
67 (գրծ. բրվլ&աԱ, որ և բրվփ։» 1, 247։ 

= Ֆրանս, բր1^1։6Տ6 նո/ն նշ.ւ 

Ուղիղ մեկնեց Անսիզքի հրատ, էջ 66։ 
քՓՏԱԿՆՈՅ «զմռսախունկ». ունի միայն 
Բառ. երեմ, յաւել. էջ Տ66։ 

(*Օ0“ «գոյմ, վատ լուր» Եղեկ. իա. 7. 
Մամբր. 8Հ. կթ. Մաշկ, որից բօթաբնր Եփր 
թգ. Մամբր. Մաշկ. Ոսկիի. բօթազրոյց Երգն, 
քեր, բօբալի Յայսմ. բօթափց Գնձ. բօթաաա 
Յայսմ. յնվ. 26. ներս. մոկ. բօթնլ «գուժել» 
ե րօթիլ «գուժուիլ» Բրս. մրկ. 404։ 

Տէր վ. նախալ. 66 ք բացասականով՝ 
աւ արմատից, հմմտ. աւեաել, աւաւլ, 

լա. 0՝\քՅէ՚Թ, լն. #5®, սանս, Հիւնք. 

փոբուփկ բառից։ Գազան ճետն, Արև. 
մամ. 1902, էջ 75 ք մասնիկով աւնանլ 
բայից։ 

ՓՈԽ. — Վրաց. թավթի «բօթ», 8ո– 

ձ»ցոց մոթավթե «բօթ արեր գուժկան», է»– 
ծ&ցաո սաթավթո «ողբալի, ցավալի», է»֊ 
ծծցոո եՏ» սաթավթո իմա «ողբագին ձայն», 

ԲՕԼԻՋՄՈԻՆՍ «սուր (թօսևթւ՚ս, Եօս11ա1շ) 

կոչտած հիւանդութիւնը». նորաղիւտ րոտ, 
որ մեկ անդամ գտնում եմ գործածուած 

Մոլ ութ. 843 ա. «համեմատի հիւանդո, թեանն, 
որ կոչի րօլիզմունո, որ նեղէ ան/սպ քաղ¬ 
ցու»։ 

ՈՕՐԷԱՍ տե՞ս Վոոէ, 







Գ 


ԳԱԲ «մի տեսակ բոլս, խաշնդեղ. րհէԱա Ո– 
Եշտ* Բժշ., գրուտ ծ նաև գափ, որից գաբծիլ 
կամ գամթծիլ «գաբ բոչսի ծիլը» Գաղիան. 

Պատահական նման,,,թիլն ունին ա֊ 
Ր ա բ– գօքք «չորացած ա,սոյա ի 

աԼ ։ ։և »> մ1ձ 7« *շաա համեղ պըա֊ 
ղՎ մի տեսակ ծտո» (Կամաս, թ,,ո. 
թրգմ. Բ. 821), ™ 

ԳԻՌ.~Մշ. գ՛աբ՛, Վն. կ՜ապ, Մկ կ^. 
«խ ալար ծիլ բոյս ի արմատը կամ տակ ^ ^ 
րևներր, որոնք ոլս։ եյի չենէ - 

ռբն ունին նաև Ակն. Զթ. «խաւարծիլ», Բլ. 
ՍսՀխաւարծիլիտակի տերևը» (Ա զգ . հանդ . 

). Բն. «ճիլղ, որի վըայ փաթաթլոլմ նն 
"Ղկպզն ու ընձիլզները», Խրբ. «ստեպղին, 
գազար* (տե՛ս Ծաղիկ, 1903, X 21, 32), 
Երև «մի տեսակ բոլս* (Ա ղթ ի լր։ /Տ5Տ< է 
332), Բոշ ի ընդարձակ նկարագիրը տ ա֊ 
էի" է 8. ԱւչահվԷրտեան (Ոլլնիա կամ Տէյ– 

թոմյ, էջ 181—2) հետևեալ ձևով. «Ծառա ձև 
առառաւելն կանգնաչափ բարձրութեամբ ե– 
ոագոյն (կարմիր, կանալ և սպիտակ) և հաս– 
տաբազոլկ թթոսսհամ բոլս մը, մի կամ եր. 

լ ; և *ՓՈՒ աերևօք, ո ր Զ էյ– 

թունի և շրջակալ Պէրոլթ անուն լեռն կր 
բուսնի ապրիլ ա մսոլ վերջերն Ա մ 

ոկիզրն. սոր միայն բազուկներն կ՝ուտով, 

կեղևելով, Յոլմ չարդի է ընդ հովանն ալ 
բուսեալն, զոր « սրՈլ ի րկին գօրյ> Հ աԱաա 

նեն այսինքն սալ (տափակ) քարերոլ շուքին 
•ոակ բուսնող», 

ԳԱՈ ՜^ք^ ԳԼռ ՛ Ակն ՛ 83Բ Հպար Բ"1“Ը*> 
գաբ « կեռւ ց անկյ) իրր մհին հ։ ^ ^ 

նի Նորա ^ Բառ – ֆր– 827 ա, Նոլնը ունի 


Բառ. Լր եմ . էջ Տ ցւ մեկնելով ^այտեայ կեո 
գործի ի գլուխ պարանոցի», դարձեալ Նոյն 
է «կորակտուց երկաթ չուանի ջրհորոյ՝ լոր 
մուծանեն զդոյլն աո ի հանել ջո ւր ». մ հյ. 
բառ ըստ Նորայր, Բառ. ֆր. էջ 770 ա, 
ԳՒՌ —Պահուած է գափ ձևով՝ երև. Ղրբ. 
1 էփ Գնձ. Ղզ– Ղրբ. «չուանի ծայրն ագուց¬ 
ված փայտէ ճանկաձև կեռ՝ բեռ կապելու 
համար», Հ սա Նոլպարեան, Բառ. ֆրանս. 
743 «մէկ ծայրը սոլը, միլսը տափակ սևեռ. 

բՋէէտ-քւօհշյ/ 

ԳԱԲ. արմատ աոանձին անգործածական, 
որից կազմուած է գաթհղԷԸ «թագէն, վերար֊ 
կոլո* դամասկ*։ 

ԳԱԲԱԱԱ, նորագիլտ բառ, որ մէկ անգամ 
«ձի Սասն. 60 «Գունի պտղալից, դարաաս 
ողկուզալից», Նոյն բառն է գաբ այ ա «հըն - 

ձան» Զ1 , բառ։ էջմ հ. 4շ()ւ ^ 2Ոբ(ըԱա 

Ամատ. Հայոց բառ ոլ բան, էջ 123 ա ), 
–Անշուշտ երր. բառ է, ինչպէս և նախոր¬ 
դը գա%– Աճ, 

Կայ երր. ^ Տձե1%Հ«ծադկի՝ կ,,,մ 
դին էրւ բաժակ* չ 

ԳԱԲԱՆՔ «խծկանք» Բառ. երեմ, էջ 59, 

"էի 1Հէ Ժնելը յա յանի չ Է, Բառիս համար Ա. 
Յամինեան (նամակ 1927 յունիս 1 3 ) գրում 
է. «Ննխ. գաբանք նշանակում է «տան ճա¬ 
կատի փոքրիկ բտցուածքը՝ ձեղունի լուսա– 
ւորութետն համար, որ կարող է ապակեպատ 
լինել կամ ոչ. և որ ձմեռները խծկւսմ ենյ 
որ պ էոզի ձիւն չմտնէ», Գիլզերում կոչւում է 
գաբանքի։ Ռուսները սրա րարեփոխեալ ձևր 
կոչում են Ա 1^X0806 օ««0, Այս նշանակոլ. 
թիձը խորհրդածել է տալիս, թէ Հայաստա¬ 
նի շինոլթիլնները միմիայն գիլզերումն էին 
գ տնափոր, իսկ քաղաքներս,մ գետնի վրայ, 




ԴԱԴ 


496 


ԳԱԳ 


այն էլ ւ>չ թե տափարակ, այլ թեր կտուրով»։ 
Նոյն բառի մասին Ս. Մովսիսեան էչ գրում է 
(համակ 1928 սեպ. 27 և 1933 մարտ). «րԳսւ– 
ք անք անձանօթ թառը գւռ. գաթ՜անակն է, որ 
է «գիլղական տների և օդաների երդիկների 
կափարիչ, որ շինւոլմ է դռան նման տախ- 
,ռակից՝ շրջանակի մէջ անցկացրած3> ցերեկը 
թելով վար քաշելով բաց են անում, գիշերը 
վեր քաշելով փակում», Աքս ւ էեկնութիւնների 
համաձայն բառս նոյնանում է թրք՛ (ՋԼլ*5՜ 
1 է6թՏո1։ ձևի հետ, որ է «պատուհանի կամ 
դռան փեղկ, որ անձրևի և շոգի ժամանակ 
փակում են»։ (Քաջուհի ևս, հտ, Գ. էջ 42 
մեկնում է գայանակ «տճկ. քէփէնք»)։ Բայց 
այս թառը նաև մի արիշ աւելի յարմար ի– 
մաստ էլ ունի—Պօլսամ նշանակում է «հին 
աների մէջ սանդուխի գլխին շինուած լայն 
փեղկ, որ գիշերները ծածկելով երկրորդ յար֊ 
կը աոաջինից բաժանում են և որի վյւայ 
անկողին գցելով պառկում էլ են» (միջոց որ– 
պէսգի առաջին յարկը մտած գողը նաև երկ¬ 
րորդ յարկը չկարողանաք բարձրանալ), Այս 
բառն է, որ Մ . Արիկեան, Հնդ. բառ. տճկ.– 
հյ. Պօլիս 1892, էջ 472 մեկնում է «վերնա– 

դուոյ II Տյ^ 81 ՝ 001 »՛ ք^Բ 86 > է>,ա8 – 2,112 Բ առ Ւ“ 
առաջին նշանակութիւնը գնում է /10Ո7ա«3, 
ՅՅՈՕՔ.ՏՅ, թակարթ, ծուղակ» և բացի թուր 
քերէնից, ուրիշ բարբառ չի նշանակում, Բայց 
թուրքական արմատներով էլ չի կարեթ, մեկ¬ 
նել բառս, ուստի պէտք է ենթադրել, որ ծա¬ 
գում է հյ. *կափանք «թակարթ, կափարիչ, 
խուփ» բառից, արմատը կափ «փակել, խը- 
փել», որից ունինք կափուլ «թակարթ», կա¬ 
փարիչ են, Թուրքերէնից յետ է առնուտծ հա– 
յերէնը և դարձած գաթանք (կարդա՜ 1էՅ– 

ՕՅՈև ։ )։֊ Ա ճ ո . ո ։ I 

•ԳԱԳԱԹՆ, & հլ. (–թան, թունք, թանց) 

«գլխի վերի ծայրը. 2. գլխի գանկր՝ սկաւտ– 

ռակը. 3. լեռան, ծառի են ծայրը, կատարը» 

ՍԳր., որից՝ գագաթնանալ «մինչև գագաթը 

բարձրանալ» էաստ. ընթ., գագթնադաչն *ւ«– 
ռանց զարդի սաղաւարտ, որի գագաթը պարզ 
է» Մաշտ., գագսւթնաար «բարձր» ԱԲ, քարձ– 
ր նա գագաթ է Խոր. Ցհ. կթ,, հրագագաթն Ղե– 
վոնդ., քարագագաթն Խոր. Ասող., գագաթնա– 
կէտ, գագաթն ու հայնա ց (նոր բառեր). 


= Րարել. աս " լ (՛՝ Հ –^1 

«գլուխ։ ԱՕթք, Ւ10Աթէ (ՏէքՅՏՏաՅ– 
1օր, ճւթհՋե6է1տօհօտ \^6ր*6յշհո1տտ մօր ձտտյր֊ 
Ոտօհշո սոճ /նԱԱյԺ1տշ116ո Արօրէտր, էջ 891 
և ՕշԱէշտշհ, ձտտյրրւտշ&տտ Ւ18ր։ճ»քօր1օրհսօհ, 
էջ 592), երր. ոբւբ <13ճզ6ճ «գլխի մա¬ 
զածածկ մասը», սումեր. ջ&ջքսԺ։ Հ ա 1 ե րէ~ 
նին աւ. ելի յարմար է րաբել. ^Ձ^3(3ս ձևը, 
որ հիշում է ^ԱՏՏ-ձրՈՕԱ, ձՏՏ. 6Ոշ1. Ւ10Ո– 

ՃԱ՚հ. էշ 924ա, 

ԳԴ կցում է պրս– յեև*– էտհՏՃ բառին, 
որ այստեղ գործ չունի և որ մեր նակաա 
բառն է, Ջւջ§Տյ Քերակ. 1856, էջ 60 
երր. 1<0(Ա<Օ(1 ձևի հետ։ Հխնք. պրս՛ 

չԼյքեաա և «յունտկան գաւաոարարբտո 

չաքաթի, նոյն նշանա կաթ եամր» ։ Ուղիղ 
մեկնեց նախ Բ, Խալաթևան, ՀԱ, 1902 
309, յեաոյ մշՈՏՍՈ, ՀԱ. 1604, 278 և 
1< 3 րտէ, Ցուշարձան, էջ 399 ,— Տշհտքէտ* 
10տէ2, 88 28> 806 սանս. ԱյԱաՃ, 1-9– 
նԱ(13 «լեռան գագաթ, դլխաւոր, պետ», 
պրս. ՃյԱյՃ «ճակատ» բառերին ցԼղտ– 

կից։ (Այս ր ո ք , րԸ> ինչպես և լա. ԸՅ* 

օսատո «կատար, գագաթ, ծալը», որ 

ըստ Բյշհ, I 4 , էջ 19 և ^յ1Ճ6, էջ 103 

նոյն սանսկրիտ բառին է կցւռւմ, պա¬ 
տահական նմանսւթիւն ունին)ւ 1 յ ՋէՈ1“ 

Եճոյ–, ՀԱ. ւ Տ08 . 26 զ ո *ւ € Պիրհ* Բ ա ”ե 

հետ միացնելով՝ կցում է այն ձևերին, 
որ տալիս է Աճճո իբրև գոգ բառին 
ցեղակից (այս ձևերը տե՛ս գոգ բառի 
աս/կ^է 


ԳԻՌ.–Աեբ. գագ՜աթ, Կր. գ՚ագ՜ադ՜, Աա. 
Մջ, գ՚ագ՜ատ, Զթ. գ՜ագ՚օթ, գ՜ագոթ, Ոզմ. 
գ՚տագ՚տաթ, Երև. գաքաթ, Մկ. Ալ մ. Վն. կ յ ա– 
կյաթ, Տիգ. թաքաթ. Շմ. կ/ակ^աա, Ագլ. գ յ ն– 

■գՆաթ. աչս՝ բոլորը նշանակում են «գագաթ», 
իսկ ննխ. (գիլզերում) գ՜ագ՜ագ «վէգի գլու– 
խըյօ։ 

ԳԱԳԱՇԻԼ «ցնդիլ, ցնորիլ» Փիլ՛ լի ն ՛ 280 ՚ 

Գիւտ թղթ. տռ անյ. ճառընտ. Վրք. վկ • Բ 
496, որից գագաչաո «ցնդած, խռֆած» Ոիր. 
իե. 4, Ո։նինք նոյնպէս գարգայփլ Սասն. 26, 
Հին բո., գարգաչեսւլ «ցնօրած» Ոսկ. երր. էջ 

492 . 




= Արմատն է *է|սւշ կամ որից 

կրկնոլած էւ 

Տէրվ, >ԱէՅր1Ո– 78 և նախալ.56 գարշ 
ճդանիլո արմատից է համարում գւա՝ 1 – 
գտշիլ Ա ր֊ի անկամով՝ գագաշիլ, ի բր 

Լ տ * հօրտ^րշ «քստմքքիլ* * ^ՏթՕՕ; ք 

սանո. հՋրՏ, Հնխ. $Խւ$ արմատից։ 

ԳԻՌ*–նոյն է գագււշ Վն. «դանդաղ, ծոյլ է 
ծանրաշարժ, ցնդած, ցնորած, խռֆած*։ 

ԴԱԴ ԱՏԵԼ «աքլորի գոռոզաբար կռկռալըո 
Ոսկիփ է = Վրդ ա աո. 24, ուր գրուած է գագա– 
յևլ, գայգայել (բայց ոչ գազացել), 

–Կրկնուած է *գս*ց պար զա կան արմա¬ 
տից։ 

ԳՒՌ.–Հմմա. գագաշել Ջթ– «հալի կթկը– 
թալը ձոԼ ածելուց յետոյ *։— ^ ա / նաև գագ– 
կայել Ակն. «իրանից փոքրերին՝ ձանձրալի 
դաոնալու լափ խրատ ել, քննադատելի։ 

ԳԱԴԻՇ, ի հլ. «խոտի՝ ցորեն ի դէղ* Հը» 
ռութ– գ. 7, նորագիւա Ա. մնաց. իա. 20 (ընդ 
գադշիմե), Եփր ա վկ. արևա էշ 26, 27 (երկու 
անգամ), Տօնակ. ուրիշ վկայութիւն չկար 
֊ Աս որ . 1էյ^ ՏՅճւՏճ * խուրձն լփ դէզ թ 

ձՇճոաՅ աՋււյբսքօրսա, տէօօ1<* (Ցրօշհ. 30 

բ) Պ որի հետ Նոյն են նբր. Այ՝)–յ^ ՏՅ&1Տ *գէղ, 
բարդ, խուրձ», արաբ, |(Ա(1տ կամ 

էՕէ1է13Տ էնոր հնձուած որաների դէդՖւ Բասը 
բնիկ սեմական է և ծագում է արամ. թալմ. 
Չ"Ա ^ՃՏ * դի գել» արմատից, հմմա. նաև 
արար. ^\յձ |աճՅՏ ՚ւձիւնի կոչտ», չ.֊\յ< 
ԱյԺՅՏՅ րգիզուած, շեղջս,կա լուսած» (համա ս, 
թրՀ. թրգմ. Բ, 283)ւ Նոր փոխսաոէ թիլն է 
Քէ *Ւ §։Ժւ§ *դէզ> բարդ, խուրձ *,— 

Հիւրշ. 301։ 

Աոաջին անգամ ՆՀԲ լիշում ք երր , 

կսափշ։ Լպ&րճշ 9 $611զզ, #ր. Vօ^^^մ6 

22 ասոը . և երբ. ձևերից փոխ սան ար 
ԴԱՋ, ի հր «մի տեսակ լեռնային թոյս, որ 
ամրոդչապէս փշերից է բաղկացած և լինում 
է ընտիր կպչան* (ըստ Արթինեան, Տունկե¬ 
րը, Ա , էջՅՈ ՋտէրՅՏՑ1ստ էրՅցԶՕՋՈէեՁ, ըստ 
Տիրացուեան, Օօոէք1եսէՕ 3113 110րՅ, էշ 30 
ՅՏէրՁ^81սՏ <1ճՈՏէքօ1ւԱՏ Լշրո. (սխալ է՝ էշ 
74 303Ոէհ311աՕՈ 0Ըե1ՈԱՏ 8^6.) արևել . 

թրջ. &^ՅՈ) Բուղ. հ. 4 ր Բժշ., որից զ ա֊ 
ՍԼրմսւ ւուսէյաՏ քաււսւ|էաՏ - 32 


ղիիԱ կամ ^ազւփիյ, որ նոլն փուշից վա¬ 
զած խէժն է, աճկ. քիթյւէ. Բժշ. Գաղիան. 
Հսակ. 82, Պևայ, չէ շփոթել քաջորդի Սալ 
ՆՀԲ դնում է ւրոր և ալլազգերէն կէզ, 
խէս, խազ», լ& Տ , Օօտցա. յ\Եհ<1. 177 
պրս» ՀՀ որ «մոշայ* բոյսն է և 

սրա հետ կապ չունի, Ըստ խիրեաքեան. 
Արիահայ բառ. 109 պբս. ^ Հր Ա % «մա¬ 
նանայի բառից։ 

ԳԻՌ — Երե. գազ, Ալջ. Ախր. Խրր. Մշ, 

գ^ազ, Ոզմ. գ*/ ա զ, Մկ, Հն. կ<ազ, Զթ. 
գ^օՎւ 

ՓԱԽ. Բ*րք ա ^02 «մի տեսակ փուշ. Տթ111Ջ 
1ւ1քլ|յյ (ըստ ՀԲուս. ^ 393, որ այլուստ ձա– 
նօթ չէ ինձ. չունի Նաև Տ^ՔՋՐՕւՈյ)։ 

ԴԱՋ «մոշի ծառը, մովայրի. է31ՈՋ1 IXյ» (որ 
գրուած է նաև կա էլ) Բժշ.։ 

–Պրս. ՏՏ §Ջ 2 «մոշայ*. ունի նաև հո ֊ 
մանիշ ձևը, որից գալիս է հյ. կագ 

գբչութիւնը, մինչդէռ առաջինը տալիս է գազ։ 
Նոյն է և բելոլճ. Ա^շ «մոջայ»։–Հխրջ. 124 , 
ՆՀԲ և ԼՋ§Ձրճ 6 շփոթում են նա– 
խոբդի հետ և նրան տալիք մեկնոլթիւնը 
վերադրում են երկուսին։ 

*ԴԱՋ «մի տեսակ չափ, կանգուն, արշինս 
ձետին հայերէն բառ, որ քանիցս գործածում 
են Օգոստ. բաշ . 12, Առաք. պտմ. 234—3 
(այժմ Պարսկաստանում մի գազը մի մետր 
~ 1 1 1 4 արշին է)։ 

^Պրս. ՏՋ2, ո րից փոխառեալ են նաև 
ՔԲԴ– ՏՇՀ, լազաթ. ջշշ, \հ Շ 2 , բոլորն էլ նոյն 
նշանակռլթեամբ։ — Հիւրջ* 124։ 

ԳԻՌ.–Երև. ննխ. Զղ - Տփ. գազ, Աա. Խրբ. 
գ^զ, <^ազ, Շմ ա Ալմ, Վն. գ-^ազ, Վրբ. 

կեզ, Ագլ. գ/եօզ, կենդանի է նաև ուրիշ բար¬ 
բառների մէլ ինչ . Գոր. է. Խ. Հզ. Մկ. 

նբ. ևն։ 

ԴԱՋ ըստ Բա շուն ի, հտ. էջ 42 նշանա¬ 
կում է նաև (Փւտ^յ բայց ֆրանս. թ 10 ունի եր¬ 
կու իմաստ ՝ «կաչաղակ* և «ճանճկէն ձիX։ 

Ցայտն ի չէ, թէ Քաջունին այս երկուսից ո՞րն 
է ակնարկում, չէ յիշոլած անդ, հտ. Բ, էջ 330 
կրկնակ թ |0 բառերի տակ։ 

։ա 0 Ո^ա 6 | աքցան*. միայն 

Քաջունի, հա. Գ, էջ 42 և հտ. Բ, էջ 713. այ¬ 
լուստ անծանօթ։ 






498 


ԴԱՋ 


ԳԱՋ 

ԳԱՋԱՋ1Վ «զայրանալ, սաստիկ բարկա֊ 
Նալ, բարկութիւնից կաաաղիլտ Շապհ. 78 
ղհ, հայեցհալ ամիրապետն և ասէ գազաղն֊ 
լ,,վ ընդ ճճեպն, թէ Ո՞վ է սաս, Կենդանի է 
նաև ա րղի բարբառներում՝ Նոյն իմաստով 
(Երևան, Լոռի, Ղազախ)։ 

ԳԱՋԱՂ քի-ա 4|. ըստ նՀԲ և ՋԲ, թէև ա– 

ռանց վկայութեան) «կրակի մոխիրս Բոկ. մ. 

ր. Տ. Եփր. փես. 411. Փիլ. լին. 287, որից 
գազադադէմ «կրակից սևացած կամ մոխրոտ 
դէմքովս Փար պ., գա գազանալ «մոխիր դառ - 
նալս հոր. Սկևո. աղ., գազաղացոլցանհլ 
«մոխիր դարձնելս Սկևռ, աղ. 102։ 9առը 

յետնաբար գրւոսէ է նաև գազախ (ինլպէս 
ոմւինք ածոսլ> ածուխդ, բայց ընտիր ձևն է 
զազադ, թէև արդի գրականում գազախ ձևն 
է միայն, որ երբեմն գործածլում է։ 

ՆՀԲ անորոշ կերպով պրս. ճճ– 

շԱ «տաք մոխիրս բառից։ Նոյնը հաս– 

աատապէս Հիւնվ,.։ 8Ա^^6, 1Հ2 ։ 32, 

34 յն. Օւ8օ).Շ^, տսՏօձդ «մոխիր» բառի 
հետ. հայերէնում գ ձայնը յետոյ է ալե~ 
լացած։ 

ԳԱյէԱՆ, ի-ա հլ* կվայթեն ի և գիշատիչ ա֊ 

հասանք 2. Փիղ, 3, օձ, վիշապ» ՍԳր* Եւս. 

քր աֆ Հգռռոզ, գազանաբարոյ մարդ» 0արկ. 
քհ*, տբարկ կամ թունգ (աղշուլւ, քացախ)» 
Վսակ* 186 ք 188, որից՝ գազանաբար Բ* մ ակ. 
մ, 3$, մր* 15, Ես* ր ե . 29, Մծբ*, գազանա– 
թարոյ Եզն–, գա գա նարեկ ՍԳր*, գազանազէշ, 
մ ակ* զ, 24, գազանագոյն Եզն* Ոսկ* մ* ր - 
3, 12, գազանակեաց Բ. մ ակ* ե, 27, գագա– 
նակերպ Ոսկ» մ* բ* 24, գազանակուր Ծն. 
խդ. 28, գազանամարա Ա. կոր* ժե* 32, Ոսկ, 
երբ*, գազանամիտ Ագաթ . Ոսկ* ես., գազա¬ 
նանալ ՍԳր, Ոսկ* մ* բ. 14, Եփր. թգ«, զա¬ 
զա նիլ Ոսկ, մ* ա* 13, Եփես* բ գազանել 
Ոսկ. մ. ա, 16, չարագազան Ոսկ* աիա* և ես., 
կիսագազան Եպիփ. բա բոլ., խաոնագազան 
Փիլ*, չգազան Կիւբղ* ղևա*, գազանազուսպ 
(նոր բառ) ևն։ 

Հներից Վրդն* ծն* հանում է զէզ 
տառուածք» բառից ձԳազանք վասն պա– 
աառոզսւթեան կոշին* գա գանք՝ զի պա– 
աառոզք են, գեղն պաառոլած է»։ Այս– 


պէս նաև 8 այս մ* մրտ. 22 <ր Գ ա զան ր վա– ^ 

սըն երկուց պաաճառաց ասին* նախ զի 
պաասւռոդր են և են ոմանք՝ որ պատ–, 
ոսլածոցն զնզ ասեն»» Տա թև, ձմ* ճթ՝ և 
հարց. 216 ։ր Գազան՝ կա՞մ զի գեղօղ են 
և պատառոզ, կա՞մ զանազան և ահագին 
կերպարանս ունին»։ Ըստ այսմ և ՀՀԲ 
մեկնում է զզանյ զգալ; 8ր0ՏՏ6է, յ^Տ ։ 

1884 , 383 են վրաց* խեցի; Լն§0քճօ ք 
Սրք6ՏՇհ– 658 սանս* 7ձհո1։ յսս116ր, 

1<սեոտ 11. Տշհ161Ըհ6րտ 6» 139 

սանս* \րճհճոճ է զեդ* \*Ձ2ՏաՋ, Հմմա. 

նաև զնդ* *կով*։ V * Մսեբեան, 

ճռաքաղ, 1861, 330 *թէ է Ժ անեզրն 

մօտիցիս ի զազան/ ւ|ըզե գքլեզ, ղի ի 
քնմէ է զզան^յ Պաակ., Փորձ է 1880 

մարտ, էջ 84՝ պրս* |Ց21(1։ա 

<ր կծել* բալի Հչճիթ §ՋՏ8Ո *կծող* դեր– 
բայից։ Այսպէս նաև Հիւնք,։ 011^» 

1(2, 32, 35 զ լաւելա ածով յ%* 

€ կատաղի"» բասի հետ և կամ գա զա ի) 

€ մոխիր յ բաոին ցեղակից։ Բ&մօրՏ611, 
Նպաստ, էջ 8՝ հյ* ա& մասնիկով պրս* 
^ՅՏ-1-ՃյՈ քխածնել» բասից։ ԲՋէԹւՏՏՕՈ, 

^ր. ս* ճաս Տէււժ* 69 սսս* գՅտաւ, 

զցճյո V խաղալ* 1 լիթ* ^ՑՏ^ԵաՏ Հ պա¬ 
րարտ, գէր*, §0Տ2ՈԱՏ € սիրուն, տաք, 
դրդ՞իչ» բասերին ցեղակից է գնում, 
բայց ընդունում է նաև, որ այսպիսի 
մի բառ հեշաւս թեամբ կարոդ է փո– 
խառեալ լինել։ 

ԳԻՌ. — Տփ. գազան, Ալշ* Ախց* Երև , Խբբ* 

Մղ* ննխ* Ջղ* Սեր* Աչ* գազան, կտզան, 

Ո Ղ մ . գ^ազա0Ա Մկ* կհազան, Ալմ * Վն ա կհազան, 

քազան, Ջթ* Ա* գ ք ազօն, Ղրբ. կէ^զան 
(վերջինս էրորէնի* նշանակութեամբ*–Մջ. 
ղաա անգամ գործածւում է րշուե* իմաստով* 
յ^ղ* հհ շատ» Բլ* &մեծ», ինչ , գազան փող 
ունի* գազան քաղաք է)։՜Ղրբ* կ***յ նաև 
կզնուիլ բարկանալ», որ թ^ Լ ի թէ ծագում է 
հին գազանիլ չբարկանալ, կատաղիլ» ձևից* 
հմմտ, <էԻբրև ղխթան ինչ ի ներքս կայ ի մեզ 
ցասումնն, գի սատանայի ընդդէմ աաամու * 
նրս կրճաիցեմք, զինմա գազանիցեմք» Ոսկ . 
պօղ* համեմաաութիւնը ազիզ է թւում, որով¬ 
հետև հին կ, գ>Ղրբ* կ* Բ ա 18 ս Ր ան հա հ ա ~ 




499 


ԳԱԹ 


ԳԱԶ 


*ւակ է դուրս գալիս Ագլ, կզնվի լ, որ ցոյց է 
տալիս, թէ բառիս նախաձայնը հին հայեբէ֊ 
նի մէջ էլ կ էր ա բոա որում Աղողիս)։ բար֊ 
բառում հյ ա գ ( կ մնում են զ, կ։ Այս պատճա¬ 
ռով ահա ճիշտ չէ կզնուիլ զազանիլ համե– 
մատսւթիէնը և պէաք է պանել մի արիշ ք/ա– 
խաձև՝ կ նախաձայնով։ Ւրօք էլ կա յ Երև. 
Իպդ. կծնոփլ &բարկանալ*, ձևացած կայծ 
բառից (իբրև Հ տաքանալ*), որ տալիս է %րր, 
և Ագլ. կանոնաւորապէս կզնւԱւլ։ 

*ԳԱ9.ԱՐ «ստեպղին, հավաճ, ԺէԱՇԱՏ 03– 
րօէո Այ» Բժշ., 

~ Պրս. հհՏ յքք120ր Մ ււաեպդին. պաղաբ», 
11 (՛ի 0 փոխաոեաչ ևն նաև արար, |(1" 

շցր, աս»ր. ^Ըշցրտ (8րօօ(օ1ա. .»4ա), 

ն ասոր, %\7/ձ1Ա, 4*րդ* (ք1&1ք է էագաթայ, 

(Խիվալի բարբառով) էօ5ւր, գնչ * ք>0– 

%2է* վերջինիս հետ |^ՋՏ(Յէ1է1 համեմատում ( 
սսւնս* ք*11րյորճ է հինդասա. ^^Աք, աֆ~ 

դան. ^37յՁ|*Յ է բոլորն էլ Հգսւղար* նշանաս֊ 

կաթեամբ։ - Հի^բջ, 273։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ, յետռյ էլ 

ՏօէԱշհ. յ\րօՅ 74, 202, ԼՅօցրժտ, Սր– 
^տտշհ. 830 են։ 

Պ՝ՒՌ. — Տփ, գազար, Երև, Ջղ< գ՛ագար, 
Գււր, Շմ. կհազար, Ղրր– կէ՚գրոր, Ագլ. գ^էօն 
գար։ 

ՓՈԽ.—- Ու տ. |ՀՋ29ք նոյն Նջ.լ 

ԳՍ.ՋԳԱԲԻԼ ոխորջիլ կամ դադաղրել». ու¬ 
նի միայն Բաո. երեմ, էջ 59։ 

^“ԱԶԵք*1^Ո «մի տեսակ հնդկական 

խնկեղեն3> Խոր, աշխ, (Սաքրիի հրատ, ունի 
գոզիքոյեկ^, ըստ նորայր, Բառ. ֆր, 838 
րաստշցմտ, մշկընկոչղ», Տիգրանեան, Բառ. 

թմշ. րոչսերի, էջ 13 րՈ1« տՕՏՕհՅէՅ*, ըստ 
ԳԲ րարոլ մշկընկոյղ, 926^6, ւՈԱՏՇՕէ Ո1ձ|6*« 

= Պհլ. Փոխառու թի էն է, թառի վերջին մա– 
սըն է ք-բուակ կամ –բոյեկյ պհլ. հօ731ք, 
պրԱ \ **** *%3 ունեցող, բուրող» 

(տե ս յայր^. հմմտ. նայիբաակ, հրբուակ, 
գոյիբաակ. իսկ առաջին մասը՝ գա գեր– մը - 
նամ է անծանօթլ—Հիլրշ. շշց է 

Այս մեկնոլթիւնը ւոուալ Պատկան– 
եան, Խոր. աշխ. 2877, էջ 81, իսկ նո– 
րաչր, անդ, որից և Ալի շան յ ՀԲուս. § 


397, համարում է արաբ, խԱշ– 

1–եԶ\ք\ , Ջ էհնգկընկոյղֆ (տե՛ս Շթալն– 

չնալդէրի հաւասքածոյի մէջ 

1է։ 329)։ 

**։՝ԱԶՊԷՆ <րբԱյսերից արաաթորաած քաղ֊ 
ցըր մի նիւթ է է մտնանայ, V. Կարապետի 
հալվա* Խոր. աշխ. €08, Վբգն, սղ ձ. էջ 275, 
Վրդն. Արին. Տաթև. ձմ. ճիա. որ և գազա– 
պէն Զենոբ, էջ 49, կազպին նշ, եղեկ.։–ՀՀԲ 
ղրում է նան գազսյի, զ ազապ է, որոնց հա֊ 
մար վկա յո ւթիւն չկայ։ 

–Պհլ. ^^(1'ՀթԹՈ բառից փոխառեալ , որ 
բուն նշանակում է էէմոշտյի մեղր» և կաղ– 
մաած է ՀՃ7. 1 1 դաղ, մոշայ* և բ§Ո «մեղր» 
բառերից, սրանից ^ <ր մոշայ*, որ կորած է 
պահլաւերէնռլմյ ղանում ենք պրս, յճ և 

րելաճ. հոմանիշների մէջ խոև՛ս վերը 

հ Ւ Ւ ս կ պ*՝է* բՇՈ էմեղր* ձեր ներ֊ 

կայացնամ ենբձլուՀ, հ6Ոք1^ ք ե§ՈՋ7 *մեղր* ա 
պրս, ՀՀՀքձձճ ՋՈ^ԱհյՈ, պ^լ« ՈՈ^ԲՇՈ, ՈՈ^Ա֊ 

ա 6|| <ր մեղր* (կա գ մ ու սւծ Ո Ո ք* ր մ և դա Տ և բ0Ո 
էմեղր* բառերից)։ Պհլ. փ §ց«թ€0 ձեի գէմ 
նոր կաղմաթեամր գտնում ենք պրս ա 

տձտյո^աԵշո $չ***մ ^Ջ2Ջրէհս 

քգաղպէն*, որ րարղուաձ է պր Ա։ ^ քրշշ 

էմոշայ* և ՁՈ^Աետ Հմեալր* րաոե֊ 

բիցէ—Հիւբշ. 124ւ 

Ուղիղ մեկնոլթիւնը տուալ նախ նՀԲ, 
որից առել է Լ Ջ ց. ^ՈՈ. Տէ» § 437 1 
ԳԻՌ, — Ախց* Կր . գազրին, Ողմ* գ^ազպտ, 
Ալշ. Մշ * զազյւա, իսկ Ռ. քազէնդ, Որ դար֊ 
ձեալ նոյՆ բառն է, նշանակում է «բոյսերի 
վնասակար մի հիւան դո ւթիւն*։ 

ԳԱԶ^Ւ &մի տեսակ ծառ*, ձևով և նշանա֊ 
կաթեամբ անստռյգ բառ, որ մէկ անգամ 
գանում եմ Բառ. երեմ, էջ 117, թավփչ ճգաղ– 
րի փայտ կամ թակ*։ Կարող է և սեռ. լինել։ 

•ԳԱԶՕՖԻԼԱԿՈԻՄ (է գանձանակ, գանձա֊ 

բան*, ունին միայն Բառ թ երեմ , էջ 59 և ՀՀԲ։ 

= է 1 " 1 շՋճՕբհ^ւՋԸւԱա ^արքունի գանձա- 
բան*. Որ ծագում է լն , ՀՂէՀէՓմձ* է0> հոմա֊ 
նիշից։֊ ԱՀ. 

ՀՀԲ համարում է <ր բա ռ յունական* ւ 
ԴԱԹ ունի միայն Բառ . երեմ ա 

էջ 59։ Բան իմաստը յայտնի չէ։ 

ԳԱԹԱՅ Հյա յանի խմորե ղէնը* Վրդն* առ. 






- 

է 



էջ 320, հին զրականաթեան մ էջ աւանդուած 

ւէ՚ 

Բուրաստան Ս* Սահակեան թերթը, թ* 
1851, էջ 31 դնում է կաթ բառից կաղ– 

մ ուա ծ։ յԱՏՈ, 01Ըէ* էսրճճ ։ էջ 321 թէ՞ 
հայերէնը և թէ՜ տակի ձևերը փոխառեալ 
է դնում ֆրանս, ^§է03Ա ^կարկանդակ* 
բառիցւ 

ԳԻՌ*—Ընդհանուր աարածուած բառ է* 
ինչ. Աեբ փ գ՛աթա, Սլ . գադա, Ախց* գաթա 
ևՍ։ 

ՓՈԽ*– Վրաց* քադա, ուա* քաթա 

(տե՞ս ՏշհւՏէոշր, \ ր 6րտսօհ նեշր ՃԼշ տբր&օհշ 

ճ0ր Սճ6Ո, էշ 83 բ), Հըգ. 1է^ճ§ ք է*1ճօ, 1էՋ֊ 
(111է, թր& 1(Ըէ6 է նոլն նշ.։ թ**լ ո բի ծագումն 
էլ ան լա լա ։ 

փԳԱԼ, պակասաւոր բայ, ոբ իր մի քանի 
ձևերը կազմում է եկ արմատից (այսպէս՝՛ 

եկի, եկն, եկ, եկից ք եկհ Ա1լ)ք $Գալ» ՍԳր , ևն 

գործածուելով զանազան բառերի հետ Հ ձև֊ 
վացնում են նրանցից բայական ձևեր, ինչ* 
գալ ի զղջումն Հղղջաթ, գալ յռզորմաթիւն 
ՀողորմիլՀ, գալ ի քնին չքննել, քննուիլ 
գալ ի միտս, յինքն, ի խելս «ուշաբերիլյ>, 
գալ ի մէջ չգոյանալը ևնէ ՑատկապԷս գոր¬ 
ծած ւում է ՀԼ-ով գործիական հոլովով, ինչ, 
գալ զգրովք <ր կարդալն, գալ զարթեցութեամր 
Հհարբեցութեան հետևիլյ>, նոյնպէս և գալ 
զսիավ, գալ զնջմաՐասւթեան թանիւ ևն 
(տե՞ս ՆՀթ, Ա հա* էջ 526 ա)։ Այս արմատից 
են ծագում գալա՚ստ ՍԳր* Ելա * քր* ա . Եոչ., 
արևագալ Մրկ* ժզ* 2, սրանից են նաև զգալ, 
զգայուն, անզգամ, զգօն, զգաստ ևն, որոնց 
վրայ տե՞ս զգալ; Ցեանաբար էլ յունարէնի 
վրայ յարմարոլած են աւգագայ Պիտ* նար* 
ՅհՀ կթ*, պարտ գա յ Փիլ* Աթ* Թէոդ* կոլս*, 
անգայ Փիլ, լին*։ Ցետին յարմարութիւն է 
նոյնպէս գայիլ բայաձևը (բուն գայ արմա¬ 
տից յ, որ թէև առանձին գործածական չէ, 
բայց զտելում է շատ բառերի ծայրը, ինչ * 
ջրջագայիլ, յառաջագայիլ, բացագայիլ, 
պարագայիլ ևն։ — Ըսա Հ. Գ* Աւեաիքեան, 
Օացատր. չար. էջ 214 միջնադարեան հայե֊ 
բէնում կար նաև գոլ <ր գալ& ձևը, որի վկա չու֊ 
թիմւներն են <քԹագաւոր գոլով քո յաշխարհո 


ԳԱԼ 


Շար*, & Այս օր գոլով քո յաշխարհո, X Այսօր 
գոլով ի րեթանիա* սպասէին և ակն ունէին 
Տեաոն իսկ ինքնին գոլով* Հ/արա^Ս աղմ ոռք 
ոԱստուած ի հարաւոյ Լկնսցէք հաաուածի 
դէմ Արշ* գնում է գալ ի նարաայ։— նոյնպէս 
$Գող ոչ գայ* Սարդ ■ դնում է ® Գող ոչ գոյ ՝ եթէ 
ոչ զի սպանցէ*։ Վերջապէս ձին քեր. ո—ա 
չծոբդ տառեր համարելով՛ օրինակ է տալիս 
գոլ<գալ; Այս գոլ ձևը իըօք էլ կա յ այժմ Նոր֊ 
Ջուղայի բարբառում։ 

= Թերևս հնխ.^2– արմատից, որ այլտր 
ա մ էն տեղ կորած է, բայց –(1հ–/ւՀ աճած 
^Ց(1հ– ձևն են ներկայացնում լտ* 1^Ջճ0րՕ 
րերթալ, ^քայլել*, V^^ճ0 *ջրէ հունովն ասՂ\ց֊ 
նիլշ, 7&(1Աա €հունյ>, հիսլ* 7Ց5Ց ք 6Տ, անգլոր* 
^օճ, անգլ* ^Ցճ6, Հբգ* ^ՁէՋՈ, գերմ* 
^Ցէ6Ո և գերման ականից փոխառութե ամբ ՝ 
իաալ* ^112(1816, բոլորն էլ Հջըի հունով 
անցն էլ* 802, քԱԱջտ, 519 ի Հնխ* 

ա§– €երթալ, քայլելն արմատից ծագումը 
հաստատում է նորադիլտ կամիս • ^1, Ա € 

էերթալ, ղալ*, ԱԱրՋ– էգալ», աՔՄՎ Ա^Յ֊ 

ա1 <ր գամ* (տե ք ս Բօ^ՕՐՈ^ 1> %17 , ՏրսՕԱէ– 

«ՏաՇէ, 1027, 80 Ո^Ո 1 տէ 6 ։ ՏՏև 33, ^ 99, 
էջ 137 յ։ թառիս մ ասին տե՞ս նաև ք^ԹճՏՐ– 
Տ0Ո, &2, 39, 362, 

Բտէշրա. 34, Սրցտտշհ. 91 

սանս * ^Ջյ ^301 * երթալ* բալի հեա։ 

Եւրոպա % Հան գէս Վիեննայի Մխիթար– 
եանց, 1849, էջ ԶՕՕ հպրս* գաւքւ 8օբբ, 

ՕրՋա– աաթ. III 18 սանս* յՅ^Զաէ, 

Տէըվ* նախ ալ* 77, 80 գոթ* 

<ր երթ ալյ>, լիթ ա Ճ60§է1 Չքայլել* բառն ֊ 
րի հետ՝ հնխ. շհՋ արմատից։ ՇՑՈ1111, 
5է– ճէ^աօև 83 խպւո* 1է11Ո Չշարժել, 
յուղել»։ 8սշ@6, Հ2* ք 32, 34, ձԽԱԽէ, 
յ^ՏԼ, 8, 290 սանս , Ճ^Ջէ, էն* լա* 

71ժ0 ք ՊՀէաէ Հիւն^ք* թրջ* %Շ\– 

ատ1է €դալա բայի հետ։ 8* ԱրշԷզ> ՀԱ, 
1896, 270 նոլն ընդ* գնտլ=սր^^ա^.» 
գին €գնալ է յղելՖ։ Հիւրշ* 441 դնում է 
ն\լ<Հհնխ* 6% 2 ԱԼ եկնՀԼհնխ* 6շ 2 0աէ ար - 
մ ատն երի ^եՅ, ^եօ, քհՇ ձայն¬ 

դարձից։ Վերի մեկնու թիւնը ւոոլալ 

^61116է. Տտզսէտտշ, 101 Տշհ 6 քէ 01 օ\ր 1 է 2 , 

88 , 28> 310 սոյնսէ հ311հ1է6 Հերթալձ, 




ՏՕէ 


ԳԱԿ 


ԳԱԼ 


է ն . «պատահիր Հասնել»՝ Հ բդ . 

ՏՅՈ։ 1<3րտէ, Ցոլչարձան, 418 գալ և գնալ 
ձևերի Հետ Համեմատում է թրը. Ը61* 
1716ք( քղալ»/ լ^02Ո՚101( «ման ղալ» է ալս 
երկուսի պարզ արմատը Համարելով ^61 

Գ1՝քհ - Պլ. Տփ. գալ, Ախց. Ակն. Ապ. Երև. 

Խրբ. Կր. Սեր. գ՛ալ, Ողմ. Հէպ, Մկ. Մրղ. 
Շմ. Վն. կ^ալ, Հմշ, կալ, Աչ. իգ*ալ, Ալշ. Մշ. 
.•1‘գ‘ալ, Ննխ. Ռ. քալ, Սլմ, իկ՚յպ, Տիգ– 
իք ՜ալ, Ջթ. իգ՚»|, Իգ՚ոյ, Հճ. գ ։ օլ, Ջղ. գպ, Հւր. 
«յէօլ, Ագլ. գ՚փւլ. նոր բառեր են ՝ գալ ույ, գսւ– 
լած, գալացու, գալացուկ, գալիք, գալօր, գա– 
լուքս, գալաարութիւն։ 

+ ԳԱԼԱՐ (ի հլ. ը Աա ՆՀԲ, թէև առանց վը– 

կայութեան) «ոլորք.ս (օձի են) Վրդն. ի լհ. 
Ոսկիփ., «սիրտը գորովից ճմլոլիլը» Վրր. 
հց. Ոսկիփ., որից գալարել, գալարիլ «ոլո֊ 
րել, ոլորոլիլ, փաթաթոլիլ, 2. սիրտը ճմլել, 
8ալից տրորս լիլ» ԱԳր. Ոսկ. մ. ր. 28. Եղն., 
գալարափող «մի տեսակ մեծ և գալարուն 
փող» Եղիշ. Գնձ., գալարեցացանել Մանդ, 
Վրր. հց., գալարումն Պղատ, տիմ,, գալա¬ 
րուն Սարդ.։ 

- Կազմուած է –ար մասնիկով (հմմտ. 

գարդ-ար-ել, մեծ-ար-ել, աստուէսծ-ար-եալ, 
հրաժարիլ, յ-արդ-ար-ել^ գալ «ոլորք» ար¬ 
մատից, որ թէև գրաբարի մ է, առանձին գոր¬ 
ծածական չէ, բալը երևան է գալիս նոր բար¬ 
բառների մէջ։ Գալ «ոլորք» ձևը ստորին ձայն¬ 
դարձն է գել, գիլ (որից գլ-որ-ել) ա րմ ատի յ 
որ տե՞ս առանձին։ 

՚եՀԲ քիչում է ոլորել, գլել, գլորե), 
գելուլ։ Տէրվ. նախալ. 108 գիլ, գլորել, 
գալարել, ոլորել, րոլորել կցում է լն. 
Տւ).»Տա, լա, V01V0 1 գոթ. V31Vյ^Ո, Հ/. Տո– 
ւ ու 1 ձևերին, իբր Հնխ. \ր8քԱ, ^ՅՈք ար¬ 
մատիցւ Նոլն Հեղինակը, Մ ասիս, 1881 
մալ՛ 6 Համեմատում է գելուլ բ աո ի 
հետ, իբր Հնխ. շիցք «ոլորել, ծոել» 
արմատից, Հիւնշ. գլորել բաքիցI 6. 
Արշէղ, Բազմ. 1897, 52 արմատը գնում 
է գալ և կցում է գիլ, գլել, գլորել բա֊ 
ոերին, իբրև լն. «Ամ*», լտ. ▼01\ք6ր6» 
ՊաաաՀական նմանոլթիլն ունին պրս, 
մ* «մի տեսակ մա նր ու դեղին 

կորեկ, 2* բամբակի խոզակ», ծձՀ յր0|ք 


է մտնելու պա ար ասա ոլորած բամբակ * է 
«մի տեսակ խոտ», որոնեք 
գւո. գալ բառին շատ մօտիկ են Հնչու¬ 
մով և նշան ակութ համր։ Դարձեալ պա֊ 
տաՀական նմա%ա թիւն ունի ասու ր * 
^ԽքԱ «պլորել, երերաք* (ձ4Ա5Տ–ձա01է, 
յ^ՏՏ. ՕՈ^– ՒԽաԽե. է ք 219) րաոի Հետ։ 
ԳԻՌ — Մշ. գ՛ալար « փորի 8 ալ», Ոզմ* 

զ^ալրռր «փորի բալ», *փորը &ա – 

լ ՒՐ» Տփ* գալսւլ գալալ « ոլոր ոլոր*, գա լալ 
գալալ գալ «սիրտր գալարիլ, նեղանալ», Ալշ* 
գալար «փորի ըավ», Մկ* կ-էպարիլ « ոլորել*, 
Սլմ* Կ յ ալըոլել « գաք արուի է», նան գալար 
Վն* «խիթք», գալարել «փորի խիթք ո Լ նե– 
նալ» (Վն ,)»—գալար Հմշ* «թելի ոլորք», գա– 
լա այլ Երև* «խիթք»* — նոր բառ է գալերան 
(իմա* գելարանի «մեքենայի այն պտուտակը, 
որ ամրացնում և սեղմում է»։ — նոր մաս¬ 
նիկով աճած է գալրխնել վե, «ամուր փա¬ 
թաթելով կապել, ոլորել ու պրկել»,–պարզ 
արմատը քոյք են տալիս գալ Ալշ* Ախք, Երև, 
Բլ* «չորացնելու համար ոլորուած ու պա– 
հոլած բանջարեղեն (շեպ, աւելուկ, շրեշ ևն), 
որից ձմեռը կերակուր են պատրաստում», 
գալել Երև* Նբ, Շիր, Խ, Մկ* Սլմ, «չորաց¬ 

նելու համար շեպ, աւելուկ ևն հիւսել»։ 

ՓՈԽ. — Վրա#* էյալա «դար 0*13(0 

յ շոշա յսւո (Տուբինով, է ջ 158), 

*ԳԱԱՈՕ է որ և գադաւ «ներքինի», մէկ 
անգամ ունի Պամ. ազէքս* 14 «Եթէ այժմ 
ծնըիս, գալլոս եղիքի կամ բաքակաուր ծնուն– 
դըն»։ Այս բառը Կծչառ . մեկնում է «գոտի 
կամ խեղ», որ մօաաար իմաստ է միայն* 

- Ցն* "քօճճճՀ «ներքինի»։ Բուն նշանակում 
է քիէայի քահանայ և որովհետև Ռէայի քա¬ 
հանաները ներքինի էին լինում, ուստի բառը 
ստացաւ այս նշանակոլթիւնը (ՏօթեօՕւՔՏ, 

324 )։ — Հիւբշ, 344։ 

ՆՀԲ մեկնում է բառս «աքաղաղ և հալ 
կուռտ», իբր յն* 1քօԱօ<;, I »■ §Ց11սՏ 
«աքլոր», ինչ որ սխալ էլ ԶԲ դնում է 
«ներքինի»։ ԱԲ հետևում է ՆՀԲ-ի սխա– 
1ին, 

ԳԱԿՆՈեԼ <ր հպատակիլ». նորագիւտ բառ, 
որ մէկ անգամ գանում եմ գործածուս*ծ Ոսկ» 






502 


ԳԱՀ 


ԳԱՀ 


մաթ* ա, 21, էջ 336 հԿոլԷ զմամոՆայն տէր, 
ո՞չ վասն հորա ինչ բնութեան, այլ վասն այ֊ 
նոցիկ, որ ըՆդ նովաւՆ երթեալ գակնուցուն։ 
Սովին օրինակաւ և զորովայն ասաուած կո– 
չէ, ո՞չ ըստ հորա ինչ պատուոյ, այլ ըստ 
ծառայացելոցն թշոլառութեանՖ։ 

Տե՞ս իմ Հայ, նոր բառեր հին մատ* 

Բ, 257։ 

*ԳԱՀ ա հլ* (յեանաբար նաև ի հլ. սեռ, 
գաքայ Փալ։պ*) Հբարձր նստարան, բեմ, 2– 
պաաուի աթոռ (թագաւորի կամ իշխանի), 
3* պատիլ, իշխանական աստիճանդ Գ. մակ. 
ե* 8* Ագաթ* Բուղ, Եղիշ* Փարպ*, որից դա– 
հա^լոփւ Մրկ. ժբ* 39, Ոսկ, մաթ,, գանակ 
հ գահ $ Ուռհ . Ոսկիփ*, գահեր 1 էց Ա* Եզր, ե* 
63, Ոսկ* մաթ* Ագաթ,, ցահակալ Վրդն* ծն* 
Համա մ* առկ* Գնձ* է գանոյք Հգահ, 2, տախտ, 
մահիճ, 3, պատգարակ, դեսպակ յօ ՍԳր է Եփր, 
մնաց,, նախագահ Ոսկ* յհ. ա, 21, 27* Խոր,, 
յարւաջւսգահք Մաթ, իգ* 6, րարճրագաճ Ա֊ 
գաթ* ՂքՈւկ, ժա, 43, Եղիշ*, գանոյանի <րգա– 
հոյքշ Պամ . աղէքս*, մեծագան Խոսր.։ Նոր 
բառեր են 1 գահաժառանգ, գահըհկէց, գահա– 
զարկ ևն։ 

- Հի ա– պհլ* փ ^Ջե ։ որի դէմ ունինք նո֊ 
րագիւա մանի^ք, պ կ« "^1 /՜Տջ՝ 

161ՈՅՈ1Լ ^ՋՈ1€հ, Տէսճ, ՅձՒ1 0, 82), պ\ Ի 

Սէ> ջՋՏ (< ՏՅ^) *տեղ, դիրք, աթոռ, բազ֊ 
մոց$ գահՖ, պազենգ. €տեղ, դիրք, գահՖ, 

պրս, էէգահ, աթոոՖ, սոգդ* 

էգահՖ, Հպրս* Հաեզ, գահ, աթոոՖ, 

պնդ* 5§էԱ֊ €տեղ, նիստ, դատական ատե– 
ան , աթոռ, բազմ ոց, գահՖ, սանս » ^Ջա* 
<ր գնացեք, ճամբար տեղՖ (0Ջրէհօ1օաՏԼ6 ։ 519, 
Ւ10րո, § 889)՛, Հմմտ* նաև վարը՛ գաՏտ– 
Նոր, գ ահա ն որակ , գահնամակ։ Հիւբշ* 125։ 

ՆՀԲ յիջում է պրս* կեան, բայց ո՞չ 
իբրև լծորդ հայերէն բառին* այս պատ֊ 
ճառով առաջին մեկնիչն է Տ օէէ 10ե * 

ձՈԸՑ 77, 271 ևն։ 

ԳԱՀ, ի հլ , (յետնարար) զգար, բարձր տեղ, 
ժա յռերի գլՈւխրՖ Ղ** լ կ՝ Ը* Եոչ* 101 * 

Փիլ, Պիա . (աստ, Բրս* մրկ*, որից գանաւ|ԷԺ 
Հան դո լնդի մ էջ գլորուածճ Բ. մնաց* իէ* 12* 

^ աւկ* դ* 29, գտհիճք Հանդունդ) Ոսկ* յհ* 


ա* 38, գահաւանդ Հբարձրալանդակ աեղյ> 
Ովս* ե, 1* Սիր* մա* 32* Սարկ* քհ* կամ 
գանաւանդակ Երեմ* խզ* 18 (այլ ձձ* թա– 
քօրյ. Սալպ* ա* յհ* յռջ. էջ 487 — 8, գահավ|ւ– 
ԺօրԷն օր շատ արագ» (նոր բառ կազմոլած 
ֆրանս* ք)ր6Ը1յՅ։էՁարՈ6Ոէ հոմանիշի օրինա¬ 
կով, Որ ծագում է րր6է|թ1Շ0 Հգահաւ անդ, 
անդունդ Ֆ, բր$ն1ք>էէօր ՀդահավիԺելՖ բաոե֊ 

րՒտ)՛ 

–Թուի թէ Նոյն է նախորդ բառի հետ։ 

ՆՀԲ նախորդի հետ միասին է դնում։ 

ԼՋքորժ^, Ցէրց, Եհէր* Լճ** 72 զ նգ. ^ջ֊ 

բասի հևա, որ մեկ անգամ գոր– 

ծածուած է VII5է 14 % 21։ Հիւբշ* 125 

մերժում է այո համեմատ*։։ թիւնը, ո֊ 
րովհեաև զնգ* այս բառը պիտի կար֊ 
դալ \ր1^Ց&0 (*, € բլուր, խորշք 

են ֆ նշան ա կութեամբ։ ք8Ցքէհօ1օաՁ6 
ևս, էջ 1436, նոլն րաոը կարգում է՜ 

ր0։ՈՏ6Ո1(ԱՈ^ ր Տշհ1սշհէ վայ֊ 
րէքՔ՛ կիրճ* և ւ^ի^է (էջ 52է) 

Ցօոե ձևը)։ Հիւնջ* %ոլն ընդ ^աՏ Հա֊ 

թոէէն։ Օսջքշ, Լյրէ. Տէսճ, 1ա 13, ղրտ֊ 

նում Հ պոնտական Օյ^ՕՕՃՋ ^քաղա^քի 
անո։ է*/ն մէշ* Թիրեավչեան, Արիահայ 
բռ Գ 110 պրս* շհՏ ԱՕե քլեոՖ բառի 
սդեալ ձՏ ձևից։ 

ԳՒՌ ■— Տե՞ս գեն։ 

ԳԱՀ (ր թոքացաս* Բժշ* (հրտր. Բազմ. 1917, 
102)։ Նռյն բառն է անշուշտ գան Բն* (ւկըռ֊ 
նակի վրայ ուռեցք ֆ, որ սակայն Ակն* նջա֊ 
հակում է Հուսո և Մշկ* •&* ճթիկնամէջ, կըո֊~ 
նակի մէջաեղըՖ։ 

ԳԱՀԱԿ հ օղակ, լամբակս* մէկ անգամ 
միայն ունի Ել* լե * 11, որից գանակել Հլորս 
բոլորը լարով շրջանակաձև պաաելՖ Բարուր* 

զ* 42։ 

ՆՀԲ կան կամ գանեալ բառից է հա¬ 
նում։ 

*ԳԱՀԱՒՈՐ Հ արքունի մի պաշտոն նայ» 
Խոր* Բ* 7* Ցհ* կթ* 34* Ասող* ա* 6. Եփր* 
աւեա*։ 

=. Հիւս. պՀլ. *6Ջհ™ր, պհլ. ՏՏ^Յր<|Տ Ջ& ՝ 

7յք *մի բարձր աստիճան*, որ ծագում է 
Տ&հ, յՏՏյ ՀգահՖ բառից՝ -72Մ մաս– 

Նիկով։ — Հիւբշ* 125 ։ 





ԴԱՀ 


503 


ԳԱ^ 


Ուղիդ մեկնեց ԼՅ^Յք^, Տ^աա10էՅ ք 

48։ 

^ԳԱհԱԻՕՐ «գահ կամ դեսպակդ* մէկ ան¬ 
գամ ունի Ագաթ* (ըստ նՀԲ)* «բազմեցաք ի 
միում գեբահրաշ գահ ա է որի#։ Սովորական 
ձևն է գա նա արա էյ, |ւ–ա հլ. « արքունի կամ 
իշխանական գահ, հովանա։ որ մահճակալ , 
դեսպակ, պատգարակն Երգ - գ. Տ. Ագաթ* Ե֊ 
ղիշ– Նար* էջ 206. Մագ. թղ. $ է 220 « նաև 
«կասկարայ# (վկայութեան խորանի կահե¬ 
րից մին) Ելա իէ* 4, Տւ 
- Հիւս* պՀլ. ^ՑհVՋրք11 պՀչ. 

^Ո ր ՑրՈ1< « մանուկներին կամ մեծերին յա– 
աուկ պաոկելու տեղ#, սլլա* ^Ջէ^Ցք, 

3;^** ՏՋհ^-ՋքՅ, շո^Տա, °)3* Տ*– 

\*ՋրՅ, յյ1^1ա «օրորոց*, քրդ. օյէչՀ* 

կամ §ճհ7Ջր6 «օրօրոց$* արմատն է 
^1ե ք ^ՋՏ, ^18 «գահ#, որոնց 4( րա 1 փե՞ս 

գան*— Հէւթշ* մյ25։ 

ՆՀԲ գաքայք բառից։ Առաջին անգամ 
ԼձշՋրմշ, ՏյաաԽէՑ, 48 համեմատեց 
պրս* բառի հետ, Տէրվ* Մասիս, 1881 
մայիս 8, գան բառից է դնում։ 

ԴԱՀԷԼ <ր զարնեթ « Գահերին զբերան հո¬ 
րա է որ լցալ արեամբ# Ոսկիվս, «Պողովատ 
թրովն ի վեր այ սաղաւարտին գահեաց և յեր– 
կուս հերձեաց# Ո ւռհ* 14 (այս օրինակում 
ՆՀԲ և տպ է Եմ* ոլնին գանել, իսկ ապ* էջմ. 
քանելիք Նոյնպէս քանել «ղարնել# ձևն է ակ¬ 
նարկում Միխ* աս. 538 քանանայ բառի սը֊ 
աոլգաբանութեան մ էջ, երբ գրում է, թէ «ըստ 
հայկական բառին քաւիշ ստուգաբանի կամ 
հարկանոց»։ Առաջին իմաստից է յառաջա– 
նում «քշել, վարել անասունը» (իբր թէ մ բա¬ 
րակով զարնելով) ինչ* «Գահեալ գերիվարն 
ում գինձ Ուռհ* 32 (ՆՀԲ և տպ. Եմ* գտնել, 
էջմ* քանել), «Պնդեց թէ մի* գահել ու Նա 
գահեց (քշեց անասունը)*) Սմբ* դատ. 208 , 
«Ընջուղն գէր և ա դո լոր.** Ումով կտրիճք 
գահեն և բերեն# Վստկ* 194 յ «Ոչ հեծնուն ի 
ձի, ոչ գահեն մուրատով# Կոսա* երգն* 
131 ։ — Նոյնը նաև «հրել, խթել» նշանակոլ֊լ 
թեամբ «Ցայնժամ Տեմբրիս րնղ մ տանելով և 
քահելով Սեղբեստրոսի ՝ ասէ» Վրք * սձղբ* 
793։– Անստոյգ Նշանակոլթեամբ են «Զգեօղս 


և զագարակս առ բարի նախանձ քահեալ 
աոնէին բնակութիմէ կրօնաւոբաց» Հաստ* մ* 
ապ* 1844, էջ 38, «Ցորժամ և գահէ ղմեզ, 
պակասես։ լ է ամենայն բան մեր» Ոսկ, 
ճար։թ ։ էջ 282։ Բառ* երեմ* էջ 326 գնում է 
քանել «սասաել կամ խոնաբհեցոէցանեչ »։— 
Այս բառի հնագոյն վկայութիւնն անի Մծր. 
72 «Գաւիթ վկայէ, այսմ. Ցարեալ Փենեհէղ, 
քահեաց և համարեցալ Նմա յարդարութիլն 
յազգէ ազգ, մինչև յալիտեան», որ մի քիչ 
յնաոյ դաոնում է «Ետ ես Փենեհէզ Եղի ազա– 
րեան և եմ ուա նա ի սենեակ նոցա և հհ ար 
և անդէն սատակեաց զերկոսեան և մահ նո¬ 
ցա աղօթք համարեցալ նմա#։ Հատուածս 
ունի Ա Սղ. ճե* 30 «Ապա եկաք ի մ էջ Փե– 
նեէս ։ քաւեագ և արգելալ մահ* համարեցալ 
նմա յարդարութիլն ագգե յազգ մինչև յալի– 
տեանո։ Այստեղ սաորագծոլած բառի գէմ 
եբր* բնագիրն ունի Vէ^Iյ)^^I^ՏI «գա– 

տաստան աբալ», ոբ յունարէնում թարգ¬ 
ման ա ած է տՏէ)4օՕէէՕ «զոհով հաշտեցնել, 
քալել», ուստի քալեաէյ ձևը արդարանում է։ 
Բայց քահեաց համապատասխանում է նա¬ 
խորդ ենար բառին, ուստի բնագրում նոյն 
իսկ եթէ քաւեաց գբաած լինի, անշուշտ 
պէւոք է համարել նոր սրրագրութիւն՝ Ժա¬ 
մանակակից ծանօթ մի բառով։ Ասորի բնա¬ 
գրի համեմ ատ ութի ւնը միայն կարող է լու¬ 
ծել հարցը։* — Դահել բառի նորագոյն վկա– 
յութիւնն անի Վարդան Ցունանեան, Ձեռթա– 
ծոլթիւն յերկինսյ 1671, որ էջ 303 բառարա¬ 
նի մէջ խոսելով գնդախաղերի մասին՛՝ ա– 
սում է* «Գոն և այլք ևս տեսակք, որք րրօք 
ստուարասայրիլք գահեցեալք, առոցեն զնոյն 
արաա գործս։ թիւնձ։ Դանեյ բայից ածանց 
պէտք է համարել գանոգ «թակարդ* Փարպ*։ 
ՀՀԲ քանել մեկնում է «քաւել, սրբել յան– 
ցանքը», իբր Նոյն ընդ քաւել։ ՆՀԲ գտ¬ 
նել իբր գահ «վախք» բառից, իսկ քա¬ 
նել «որպէս գտնել, վարել, շարժել կամ 
քալել, սրբազանել#։ Հաց ունի, Գաս– 
տիաբակաթ* էջ 412 գտնող մեկնում է 
«տապար#, հանելով գտնել «հարկանել» 
բայից, 

ԳԻՌ* — Հճ. գ՚ԷՏել (ինչպէս և կենել Մրշ.) 

«մղել, առաջ քշել, հրել*, այս թանկագին 





ԳԱՀ 


504 


ԳԱՂ 


բառերը Ց ո 1& ^ տալիս, թէ գահել և քահել 
գրչութիւններից ուղիղ է միայն գահել։ Օլ֊ 
նինք նաև գեհել թթ* «վարել, քշել (նալը), 
2* կալ ք տևել, գոյոլթիւնր շարունակելը (Ա– 
ւեա* ըստ Մարկոսի, Զէյթունի գաւառակա– 
նով, Դ ս 17)։ Երկու նշան ակութ ի ւններն էլ 
տճկ* սիւրմէք «քշել, վարել, տևելը բառի 
համեմատ։ 

^ԳԱՀՆԱՄԱԿ «նախարարների պաաուոյ 
աստիճանի ցոլցակըԸ Ուխտ* Ա* էջ 40* Օրբ.։ 

= Հիւս* պհլ. ^ՅհօՅաՋ է, իբր պրԱա 
փ ^ՁհՈՋրՈՋ « գահական թուղթ, գիրք կամ 

ցուցակ.Ը, որ կազմ ուա ծ է քքՏհ * գահ, պատ֊ 
ուոյ աստիճանս և ՈՋ1ՈԹ1ք «գրոլթիւն, գրու– 
ածքը բառերից։ — Հիւբշ. 125։ 

Ոպիղ մեկներ նախ Պատկ* ք4Ջ16ք. 
//* էջ 3։ 

ԳԱ^ՈՒՐԱկյ ի-ա հլ* ունի միայն Բառ* ե– 
բեմ* էջ €9, որ մեկնում է ճոր շուրջ զաստի– 
ճանաւնյօ. սրանից առնելով ՓԲ դնում է 
<ր վանդակք, որք շուրջ զաստիճանօքն են, 
կամ յերկուս կողմանո սան գզոցս է Անստոյգ 
բառ, որովհետև թլռլմ է, թէ գահաարակ բա֊ 
ռից է խեղաթիլրուած։ 

ԴԱՇՏԱԿ «ակիր բոյսը. ՋՇՕՐԱՏյ» Բժշ*, ու֊ 
նի միայն ՀԲոլս. § 399։ 

- Անշուշտ բարդուած է տակ բառով* բոլն 
արմատը լինում է գահ, որ սակայն անծա¬ 
նոթ է։ 

ԳԱ^ՈրԱկ «մի տեսակ անծանօթ պտուղ, 
որ աճում է Մոկաց նահանգումս Խոր* աշխ*. 
608, առանց ձծռ* աարբերութեան* իսկ հին 
տպ Հ հրշակ։ ՆՀԲ և ՋԲ չեն նշանակած գա– 
հըրշակ ձևը, որ գիտեն միայն ԱԲ և ՀԲոլս* 
§ 400 1 — Տե՜ս նաև արշտա և հրշակ։ 

Պատկ* ք€0քթ, 46 բառիս վեր¬ 

ջին մասի մէջ ուզում է տեսնել պհլ* 
ՈԽ\Լ «արմաաԸլ 

ԳԱՂ « շատն* անի միայն Բառ* երեմ, 
էջ 60։ 

ԳԱԱԱԿ «մահիճունի միայն Բառ* երեմ* 
էջ 60* կարծեմ թէ գահակ «օղակը բառից 
վրիպակ է, ւԽնաւանգ որ այս գահակ բառը 
Խնծանօթ է իրեն։ 

ԳԱՂԱՋԵ1,. անստոյգ բառ* մէկ անգամ ու* 
նի Վանակ* յոբ* լբ* 18 աՒ խոսելն գաղազէ 


և զայլսն (Եղիուս)ը, ՆՀԲ մեկնում է «քար֊ 
կոծ առնել բանիւ կամ կծանելը, ՋԲ օ կծա– 
եել բանիւք զոք կամ կշտամբելի, և սրանց 
հետևելու/) ԱԲ «խօսքով քարկոծել, կճեթ, 
ՓԲ «կշտամբելի։ 

ՆՀԲ գաղատււո «քարտաշը բառից է 
հանում։ 

ԳԱՂԱՏ « կենդանի կամ խոսունն. ունի 
միայն Բառ* երեմ, էջ 60։ 

ԳԱԱԱՏՕՍ, ի-ա հլ* «քարտաշ, քարակոփ, 
որմնադիրը Ա* եզր* ե* 54, 58* Մծբ* 339* 
372* Բուղ* ե* 4* նի ւս* ոգոր*, որից գա– 
ղաաոսաշէհ «քարաշէն, քարուկիրը Ուռպ* 
մ* խ*։ 

ՓՈԽ. — Վրաց* գա լա աո գի կամ 

կալաաււգի «քարտաշը, մինգր, 
գա լա առ զի և թուշ ■ կալաագ «որմնադիրը ր 
Բայց կարող է լինել, որ բոլորի էլ ծագումը 
օտար մի աղբիւրից լինի, որովհետև ոչ հա֊ 
յերէնը և ոչ վրացերէնը բնիկ բառի երե– 
վոյթ չունին։ 

ԳԱԱԱՓ «մարտոց, սուսեր կամ թուրը* ու¬ 
նի միայն Բեւռ, երեմ* էջ 60* անստոյգ բառ։ 

^Ա^ԱՓԱՐյ ի-ա հլ* «նախատիպ, կաղա¬ 
պար, օրինակ, պատկերը Փիլ* Ոսկ* լս. Պա– 
րապմ* Ցհ*^իմ* ատ. Արիստ* սաորոգ. հնա– 
գոյն վկայութիլնն ունի Եփր* Վկ* արև* էք 20 
(որով առեալ որդիք մարդկան ի գաղափար 1 
տեսեալ տպալորին), որից՝ գաղափարել «շ– 
րինակել ք նմանեցնել, ձևացնելը Փիլ* ել* Ցհ* 
իմ* եկ* նանայ* Զքր՛ կթ*, գաղափարաթիւն 
«օրինակ, նմանութիւնը Անան* եկեզ* նա¬ 
նայ* յռջ* Ոսկիփ*, նախագաղափար Փիլ* լին. 
Նի ւս* կազմ* Կիլրղ* գհձ. Թր՛ քեբ*, նախա¬ 
գաղափար ել նխ* ևռդոս., նախագաղափա– 
րութիւն Նի ւս* կազմ* Սարդ, ա ■ լհ*։ Նոր բա¬ 
ռեր են 1 գաղափարական, գաղափարակից, 
գաղափարանշան արդի գրականում զա¬ 
նազանում են գաղափար (երբեմն գրուտ ծ 
գաղաբար* արևմտեան հայոց մէջ) «միտք, 
խորհուրդ, կարծիքը և կաղապար «նախա¬ 
տիպ, օրինակ, մօդէլ կամ ղալիբԸ։ 

«* Մեկնութիլնը տե՜ս կաղապար, որի 
կրկնակն է, թէևյայտնի չէ թէ ինչո՜ւ կ դար֊ 
ձել է այստեղ գւ^Հիլբշ* 1$3> 





Տ05 


ԳԱՂ 


ԳԱ<Լ 


Այվազովսքի է Յղ. հնչման, էջ 15 կա¬ 
ղապար բառի հետ = տճկ. ղալրպ; 

ՎՒէ՝ Ճ1է&րտ. 105 և նախ ալ. 54 հնխ. 

^հտրեհ արմատից, հմմտ. սանս. յյքՋեհ, 

պ»թ. քրտւբօո, պ ր ս. ք։1ր|քէ&ո «գրավել 

րոնել» ևն, Այս մձկնոլթիլնը մերմելով 
Հ. Ս. Եաղըճեան, Արևելք, 1884, հո կա" 
17, դնում է սանս, քլթ * կարգել, կար¬ 
դացրել», սանքալփա «դիտաւորութիձ, 

մտածո ւմձէ 

ԳԻՌ - Աչ. քաղափար «գրատախտակ», 

Ոզմ. գ՚յաղափար, Ակ. քաղափար «կարծիք», 
բոլորն էլ գրականից փոխառեալ։ 

ԳԱՂԳԱվԵԼ «խոլորել», ունի միայն Բառ. 
երեմ, էջ 60. ի՜նչ լինելը յա յանի չէւ 

+ ԳԱ՚ԼԵԼ «ծածկել, թագցնել, պահել 1 . ու֊ 
նին միայն ՀՀԲ և ԶԲ, իբր նոր թառ և ա– 
ռանց վկայութեան. երեք անգամ դործա֊ 
ծուած եմ գտնում հետևեալ տեղերը՝ «Գա– 
զեալ զՎասիլ և ղԿ ոստ անդինյ> Յայսմ, մ այ. 
27, «Բաղում ինչս ստանայ, դաղէ և ծածկ է 
ի խալարի» Տաթև. ամ. 253. նոչնպէս կայ 
գազե ալ «թագնոլած» Վահր. ոտ. տպ. 1832, 
Կալկաթա, էջ 155 (մինչ տպ. Շահն, էջ 232 
անի գաղթեալ), որից գաւլոաա «թագցնելը» 
Առաք. պամ. էջ 403 «թ ագուստ և դաղուստ 
արարեալձ։ 

= Մեկնութիլնը աե*ս գոգ։ — Աճ տ 

ա»6ր, 1<սհոտ ս. Տօհւշւօհ. Տէրշ. 

3, 85 հնխ. \ր<1ր արմատից, Հիլնք. ղա6 

բառից, 

ԳԻՌ.–Զղ. գ՚աղԼլ, Դ ։ Է. կաղէլ «ծածկել,, 
պահեր, որի հետ նոյն են Ղրբ. կէ՞ղէյ, Շմ. 
ԿէոԻլ հոմանիջներ ը . — ունինք նաև գաղաիլ 
Ագլ. Ղրբ. «թագնուիր, գաղնոփլ Դվ. գե– 
ղոփլ. Ղփ. «թագնոլիլ, ծածկոլիլ, պահվտիր, 

*ԳԱՂՈԻԹ (սեռ. գաղթի; «հայրենիքը թող֊ 
ներվ՝ փախչիլ ուրիշ տեղ երթալ բնակիչը» 
Եփր. թգ. և դտ. Փիլ., որից գաղթեյ «փախ֊ 
չիլ երթալ արիշ տեղ ապաստանիր Բ. թագ. 
դ. 4. Ագաթ., «ժողովուրդը տեղահան անե. 
լով քշել, վտաթելո Ասող . գ ա 5, գաղթական 
Ա ՚ Ղ* Հոպ* Եւս* քթ ա) գաղ– 

թականաթխն Եւս. քր., Սրանցից և գաղութ 
բառի խոտորնակ հոլովներից սխալ ենթա– 


դրուած մի ձև է գաղթ «գաղթել ուրիշ տեղ 
բնակիչը» ճառընա. Փիլ. Գէ. ես. Տօնակ., 
«գաղթողների՝ Փախստականների խումբը» 
Տհ. կթ., Նոր գրական լեզոլի մ էջ կազմ ուա ծ 
ձևեր են՝ գաղթավայր, արտագաղթ, նհր– 
գաղթ, գաղութային, գաղթակա&ական 

= Ասոր. էէ<ձ^ Տ11ն»3 «աքսոր, գաղթ » 
(Ցրօշհօւա. 55 այ, երր, արամ, 

Տ՜Տ1ս& «աքսոր տարոլիլը, աքսորականներ, 
գաղթականներ». այս բոլորը բնիկ սեմական 
բառեր են, որոնց պարզ արմատն է Ո^| 
5&13 «բանալ, ծածկոյթը հանել, գաղտնիքը 
պարզել, բնակիչներին դարս վտարելով եր¬ 
կիրը գատարկել ևն», որոնց հետ նոյն է ա– 
րաբ. ԼԱ 3 նոյն նջ. նաև «փայլ», այն է 

«կեղտերը հանելով՝ մաքրել», Ը ստ այսմ վե¬ 
րի ձևերի մ էջ ծ մասնիկ է. ասորերէնի մ էջ 
331ս8յ ֊սաստկական ձևն է, որի բազա– 
դրեալն է ^3|Ա& և բացարձակը՝ &Ջ10/— Հիլբյ. 
301, 1 

ն ՝՝ Բ հայերէնով ստուգաբանելով՝ 
մեկնում է գաղաերթ, ղաղոյթ «դողումն 
փախսս,Լամբ», Ուղիղ մնկնութիւնը 
տուալ նախ ԼՅՀ 3ր () 6) ^ Րա6ո֊ Տէ Ա ճ. 

§ 445, — Տէբվ. Մասիս, 1882, չունի ս 24 
քաղդ, գալութ ձևից, Հիւնք, իյաիասո, 
իոսԽտել բառից, Տօհօքէ610\^1է2, 88, 29, 
29 ի թրև բնիկ հալերէն բառ կցում է 
դոթ. ^րօէօո «ճամրորդել», սանս. ՝\րՅ– 
1^3113 «ձի» բաոևբին, -— Պատահական 
նմանութիւն ունի թաթար. Օ.Հ1Տ ((ղ. 
ՏՏրէ «գաղութ, Ո006.Ո&Ո16, «0^0»։»^ 

(6743ր08ն, 0բ36. 0*08. 2 . 409), որ 
փոփոխոլթեամբ ուղղէինք 
^ ր Ստ ր կլիներ ճիշտ |քՅ|յսէէ իբր հայն֊ 
րէ՚եէց փոխառեալ բառ՝ համաձայն ուշ 
Ժամ սւնակի աա։* աղարձութ ե ա նւ 

+ԳԱՂՋՆ Հմի աձսակ պաաատոլկ, գայլ - 
խոտ, որ ուրիշ բոյսերի վրայ փաթաթոլելով՝ 
նրանց ՝,իւթը ծծում և չորացնում է. ՕԱտՇսէՅյ» 
Ագաթ. Մանդ, սիր, 34. Գր. աղ. էջ 68. Կա¬ 
նոն. էջ 58, Վստկ. 86. Սարդ, յկ, ճ առընտ. 
Մխ. երեմ., «մի տեսակ ծովային աղի խոտ» 
Վստկ. 29, որից գաղձն ա ար «գաղձ վնասա– 
կար րոյսով վարակուած» (այգի) Նար. էջ 





ԳԱՂ 


606 


I 

I 

I 

ԴԱՂ 

•ծ 


142։ — Բոչորռ։1ին տարբեր բառ ( դաղձն 

էր վայրի անանուխդ և պէտք չէ կարծել, թէ 
նախաձայնի շփոթութեամբ իրարից ^ 
ռաջացած։ 

- Արմատն է գալ, որից աճած է ձ աճա֊ 
կանով, ինլպէս որ բառիս հոմանիշը՝ գեղձ 
ձպաաատուկ» կազմուած է դել արմատիք՝ ձ 
աճականով։ Աւելի րնդարձակ տե՞ս գել։ — Աճ. 

+ ԳԱՂՋ քի հլա ըստ ՆՀԲ, թէև առանք 
վկայաթեան) <ւմի քիչ տաք» Ցայա. գ* 16. էլ. 
արիստ. 62, ոբիք գաղջանալ Շնորհ, վիպ* 
Վանակ. յոթ., գտղջագւււգանհլ Փիլ* ել* 
դրոսսծ է նաև գագճ, գազնա նալ ՃԼ*— Բառ * 
երեմ* էջ 61 գաղշ բառին տալիս է նաև <րաե– 
պիտան, մանր 3 կակուղ յօ նշանակութիւեները, 
որոնք փոխաբերական առումներ են։ 

= կազմուած է ջ աճականով դաղ անգոր ֊ 
ծածական արմատիք, որ ստորին ձայնդարձն 
է գոլ հոմանիշ արմատի։ — (Հճ* 

Ալվաղովս^քի, Ցդ* Հնչման 15՝ նոյն 
ընդ Հյ* ևղկւ աճ* ըլըղ, ըլը՚Տագ €պաղջ»։ 

Տէրփ ձ1է&ա. 24 գտգշ<*գտջղ, իբրև 

գեջ բառ իք՝ ղ մասնիկով* էջ Տ4 Համ ե֊ 
մատում է յն. Հգադջ, 

բար։ ի Հետ, իսկ Նախ ալ* 80 ջեոնուլյ 
ջեքսք, պբս* Հ&էա, զնգ. ևն բառե֊ 

րի Հետ՝ հնխ* քէ1Ցր արմատիք* գաղջ 
րաոի <րջ> տառն եթե կրճատ կրկնու– 
թեամբ մը էի մեկնուիր, մասնիկ մը 
միայն ըմրռնուելու. է, ինէպէս մ՚եջ^ 2 
րՈՉմ1Աա րաոին մէջ»։ Հիւնք. լա. ԸՋ1֊ 
մօր քջերմութիէՖ» բաոիքւ 

ԳԱՂՋԱՅ ձմերկ կսէմ օրինակ». ունի մի~ 
այն Բռ* երեմ* էջ 61* անստոյգ բառ, ըստ ո֊ 
բում նշանակութիւնն էլ որոշ չէ։ 

“ԳՍ/ԷՋԵՕ ^սռնապան»* նորագիւտ բառ , 
որ մէկ անգամ գործածել է Մխ. դտ* 264 
^Փակեղն և գաղջեր յոասն և դօտի ոսկի 
կրկին»։ 

&=տԵւրԱպական մի լեգուիք փոխառեալ է 
Ռուրինեանք ժամանակ. Հմմտ* իտալ. ՕՏրքՏՏէ 
Հգուլպայշ, * կոշիկ», որ ծագում են 

լա* - ՇՑ1ը6՚ԱՏ €էյօշիկ* թառիցէ Սրանիք են 
ձև աք ած նաև %յ%* %Թհ 10Ա Հգուլպա է* 

կօշի ր կ>=մի ջ ին յն* ւտձձէէօց €կօշիկ* քՏօբհօ– 


շ\հ$, 623), ֆըանս* շհՅստտշ, շրաստտսրշ 

* կոշիկ* սերթ* * գուլպայի €սըո– 

նապան», սլ* ե1ճ€ճ նոյն նշ. (061113^01, 387) 

և վեր շապէս թրվ>* € սռնապան» 

(այս բառը Կամոդս, թրվ*– թաըգմ* Ա. 441 
և նրանիք առնելով 6^8ր08Ն, II, 2& գնում 
են պրս* X^ րճ| Ո ձևից աղտւաղոլ* 

ած* ըստ իս նմանութիւնը պատ աճական 

է)։–ԱՀ. 

Նորագիւտ բառիս մասին տե՜ս իմ 
Հայ ա Նոր բառեր հին մ ատ* Ա. էջ $8։ 
փԳԱ^Տ Ըգաղտնի, ծածուկ կերպով» ՍԳր. 
Փարպորիք՝ գա գա ար ար Ոսկ* յհ. բ* 1։ գաղ¬ 
տագնաց Ծն* լա, 26, գաղաագալ|ւ ՍԳր* Ոսկ. 
մ. ա. 8 , գաղտագողօնք Բ. մ ակ. դ* 39. Բոպ. է 
գաղտ ակեր Ամբ* գ* 14, գաղաանոց ւր ծածուկ 
պահարան» (չունի ՆՀԲ) Օրբ* հրտբ* էմ* 164, 
գաղտարւ Հյետևից ծածուկ կծող շուն» (նո– 
բագիլւո բառ) Տա թև* ամ. 249 ք 250* էֆիմ. 
365։ –ուկ և –նի մասնիկներով աճած են՝ 
գաղտուկ Բ* մկ. զ* 11* Գ* մկ* դ* 10. Ոսկ. ա* 
աիմ* Եւս* պամ. Բուղ* Եփր. թգ գաղտնի 
(հմմտ* յայանիյ ՍԳր*, գաղտնիք Սգբ., Ա– 

գաթ.։ Վերջինս արտադրում է ուրիշ նոր ա– 
ծանքներ* ինչ * գաղանագորձ Մծբ գաղտ– 
նաշշանչ Մծբ., գաղտնութիւն 11 ղ. ձ. 18 ևն։ 
Նոյն գաղա արմատիք են և գաղտակար ըմի 
տեսակ ծովային խեցեմորթ» Եւս • պտ* 267* 
Եփր* մրգ* 352—3. Փիլ* լիւս. 139, 165* ճա– 
ռընա* նեմես* էջ 18, 30 կամ գազաակրայ 
Սարդ* 3ուա. գ. էջ 666. նիւս բն* գաղաակը– 
սաւր Վրք. և վկ. Բ. 235. գազաիկուր կամ 

գաղաիկաււ <ր ջղախոտ, եզնալեզու» Գա զիան. 
բժշ. (ըստ Տիրաքուեանյ Օօօէքւնււէօ Ջ0Ջ 
Ոօր& 5011՛ ճէ1Ո6Ո1Ց ։ էջ 97 և 114, Բ1&ե֊ 

էՁ^Օ աՋյՕր Լ կամ XԶրՋX^^^սա Յքք1շէՈՑ16 
գրուած է նաև գաղտակոևո, գաղ¬ 
տակուր, գաղսւակւս*, գաղտնակոր, կիւալւ– 
կուր, որոնք դէմ ունինք արդի բարբառներից 1 

Մշ* գււզտկւււր,– Ղբբ* կխարկօ^ոնլւ, 
կոթոնը, Ղզ~ Հղ– ախաըկսսս Առաջին բառի 
համար հմմտ. Փիլ. լիւս* 139 ար ուա ծ նկա֊ 
րագրութիւնը «Եւ նշանակ խեքեմորթաքդ 
կատարելադոյն է, որ^ք մարմինն ուտելի է* 
գարանամո ւտ լ ինի երկուք պատե– 

նիւք. մի*վն ի մի»,է և միւսովն է միոշէ՝ 






դնռվալ անկեալ պնդեն պատ ևանքն#։ 
երկրորդը բխում է անշուշտ մի հին աւան– 
դութիւնից. հմմա\ սրա ւէբաչ մի առասպել 1 
ՀԲուս» ^ 402։ ^1'արլա բառիը է վերջապէս 
գադտամեսա ախարգախ յ Իմ. ժգ. 24 (ձձ. 
գաղտւսմես, գադաաւ/եսգ, գաւլաապէս^ ո բի 
վերջին մասը անծանօթ է։– Նոր բառեր ծԼ՝ 

գաղտնապահ, անգաղտնապահ, գաղտնիքւս« 
ար ենւ 

= Աւ\ած է ա աճականով ՝ գաղ (գաղել) 
արմատիքյ ճիշտ ինչպէս որ այս Նոյն արմա¬ 
տի ձայնդարձը 4 գող, Նոյն աճականով տա֊ 
լիս է ղալա–, գռզտակ են։ Մեկնութիւնը տե՛ս 
ղող արմատի տակ։ 

Տէրվ. Նախալ. 48 հնխ. \ւՅՐ աբմա֊ 
տ Ւ& է հանում գաղտ, գեղօն, գսւոէւ, 
սնս. \՚3ր և ղնդ. \՞3ք չծածկել, պահել»։ 
Սա. Եաղրձեան, Արևելք, 1884 հոկտ" 
17, ո չ թէ V3ր, այլ <ր ծածկել, թա֊ 

քուրաներ արմատից, Հիւնք. քօղ բա֊ 

ոից, Ղափանցեան, 380, 23, 354 «գանկի 

կար» իմաստով– զնղ. VՈգ53ՈՅ- «գր– 
լուխ»։—Մնացհալը տե՛՛ս գող բաոի 

տակ։ 

ԳԻՌ - Պահուած է հետևեալ ձևևրով—Ադլ. 

գա՜խարսկ, Սեր. գ՚աղղագ, Աչ, գ՚ախդւսգ, 
գ՛ա իւ դնի, Ակն, գաղղ)ււգ, Հթ. 

գաղգօգ, 

գ՚աղդոգ, Ննխ. գաղդագ (դիպերում՝ գազ– 
գօգ), դ-ոողսփ, Մկ. կ՜աղտիկ, երե. գ՚աղ– 

Օիկ, ՝էն. կ ՜ախտի կ, կ՜աղտիկ ;֊–Սրանց դէմ 
գողա ձայնդարձն են ցոյց տալիս՝ Ախց. Կր. 
գ՚օղաուկ, Երե. գ՚օղանակ, Խրբ. գօզաագ, 
Մշ. գօդղւսկ, Ալշ. գ՚օղղա, Ռ. Տիդ. քօղ– 

*1 Ո1 5՛ Ա՛Ղ– գ՜օղդիւյ, Մրդ. կա եղնիք՛», Ալմ. 
կ ա եղ նիկ՜.– ի ս կ Պօրի բարբառը հալա֊ 
սարապէս գործածում է թէ" գաղտագ և թէ՞ 
գողղուգ ձևերը։ Նոր բառեր են՝ գւսղտակկուր 
Ատն. «մի տեսակ կար», գաղտ Գվ. Մշ. Զղ 
գաղտն ակ Ակն. Սրր. Խրբ., գաղտիկ Վն., 
գաղտուն ԳԲ, գեղս։ Ղրբ «գլխի գագաթի 
մէջաեղը, այնտեղ, ո,ր գանկի ոսկորները ի֊ 
րար են միանամ. քօոէՅՈ611օ* (սրա հին վը– 
կայութիւեն ունի Հրգ. աշխ. 507 <ր Մուղնի Ա. 
Գէորգայ, ար կայ ծնօտն և գաղտն և ական– 
էըն. և արիլնն Ա, Գէորգայ»)։ 


ԳԱ/ԼՓԱ8 «տրտնջող», ունի միայն Բառ. 
երեմ, էջ 61, որ և էջ 63 կրկնում է նոյնը 
գողփայ ձևով։ 

ԴԱղՓԻՈՍ «իմաստասէր». ունի միայն 
Բառ. երեմ, էջ 61։ 

^Աճ կամ *1՚ԱՋ (ըստ հին և նոր աառա֊ 
գարձաթեան. առաջինը ընդունուած է արև֊ 
մըտեան գրականում, երկրորդը՝ արևելեան 
գրականում) «բուռ, բ13էրԸ, ալլի». ունին 
միայն ՀՀԲ, ԶԲ և ՓԲ. հին գրականութեան 
մէջ գործածուած չէ, բայց գիտէ Բառ. երեմ, 
էէ 61, 

~ Պրս. շՏ եոյ, ք*31, ալ և լի հինն է @4՜ 
ինչպես ցոյց են տալի,, պհլ. պաղ , 

պարսկերէնից են փոխառ և ալ նաև արև ել. 

թրՔ՝ 2* •Բէ՝՚Ւ ^ Կ ր 1ճ2. 

ց&1, ն. ասոր. յյցյ, վ րա/) , , /աչ/ք( 

ավար. յքոճ, ասոր. |*3$ կ*մ 

արաբ. յՈ§5։ 1 5$, "ք "նյ> բոլոր նշանա֊ 

կում Ան Հղաշա (իսկ արաբ, ք^Տա փոխա– 
**եալ է յն. Հէ>՚՝յՕՀ, –ք^ 0 * Հոմանիշից ի Իրա– 
նեան փոխաորոիքիւն է նաև ասուր. ^55^ 

էգաճյ> քյԱստտ–ճրոօ1է, ձտտ, օո Տ . Ա&ահ՛ ե, 

էշ 229 ա)։ Իրանեան ձևերի մայրը համար– 
ւամ է գնդ* €կիր է ղաշ, շաղախ յ 

(Ւ1օրո, § 890 և 13յւրէհօ1օա36, 1437ի– 
Հի լ բշա 201։ 

Ո*ղիզ մեկնեք նախ 1ք«Խր ք 
42 1 2ձ4։ Վերի ձևով Հի* բչա Րշրտ. 

ՏէԼ1ճ* էջ 90։ 

ԳԻՌ. — Տփ. գաշ ր Ջղ* գ^ան, Երև . գ ։ աշ ։ 

Մ Ի գ՚այակիյւ, Մ րգ. ղ*տջ, Ալմ» կ/ա6, Մկ . 
կ էճւ Աղլ* գ^եօճ; Նոր բառեր /րն՝ գանՋանք, 
գանեյ, գաճամալ, գանաւքալեի գանղակ։ 

*թղո լկց խիստ կարճահասակ#* 
աւանդուած չէ հին մաաենագրաթեան մէջ. 
իբրև միջին հյ» բառ յիշում է նոբպյբ է 
Բառ» ֆր ա էջ 140 ա. գործածական է Նոր 
դրականումէ 

Հիւնք» Հսւջ բառիքւ 

ԳԻՌ.֊Ա ևբ. գնւչաջ: 

ԳԱՍ՛ «բևեռ, մեխ, չիւէի» Ոսկի,ի., որից 
կազմուաձ են երկաբագաւ; Ադաթ. Խոր. Բ. 
87. Յհ. կաթ., պղնձագաւք Վրդն, ծն., գամեյ 
«բևեռով պնդել, մեխել» ԱԲ, 





I 


I 


508 


ԳԱՄ 


ԳԱՄ 

նՀԲ լծ* տճկ* գամա «փայակ սեպ*, 
շիվի «գամ*, լտ. ՇԱ716Ա5 «դամ* ւ Հիւնք. 
գամ, գամագիւա լինել են ձևերից հա¬ 
նում է երկաթագամ և սրանից էլ շի֊ 
նուս։ ծ է գնում գամ «մեխ*։^ 1Հտս՜տէ, 
Յուջարձան, 418 թթՔ՛ գՋ111Ջ 

<ր սեպ*։ Թիրեաքեան, Արիահայ բո, 112 
պրս , 11(շք§ա «սանձ* բառի կրճատ ^Ցա 
ձևից է դնում։ 

ԳՒՌ,֊–Ննխ. Պլ. գամ, Խրր. Սեր, գամ, 
Ռ, քամ, Զթ– գ՚օմ, գոմ, Ասլ. գ*օմ, գ՚օմշի 
«գամշ, իսկ Ննխ. Պլ. գամէլ, Ասլ– գ՚ամե՝լ. 
Ջթ. գ՛ամի լ, Ռ* քամէլ «գա մ ել*։ 

ՓՈԽա — Իբրև շինարարական բառ մեզա¬ 
նից փոխառեալ է թրք* ^ զՋՈ1Ջ (գրուած 
նաև Աք) «գամ, բելեռ, երկաթէ գամ* (5^3՜ 

րՕ0Ն 2յ 25), ՔՐԴ՝ է ^ ճձա *զօդ, կցու֊ 

ածք *։— Պատահական պէաք է համարել կիւր* 
քաօմ, վարկ* գոսէալ, կա յա* գամուլ «գամ* 
հոմանիշներր, եթէ ենթադրել չտան, որ մեր 
բառը կովկասեան կամ խալդիական ծագու¬ 
մից է ւ 

ԳԱՄ, ու հլ* «ոտքի կռուան, հնարք, միջոց, 
ճար, ելք* Վեցօբ* Բսկ* ես, փիլ*, «անգամ, 
հեղ* Բուղ* ե. 8. Լասա*, որից գամ մի «մի¬ 
անգամ, մէյմը որ* Ոսկ* ես * մ* գ, 4 > Ա եզրա 
ր* 87 . Կիւրղ* թգ., գամու գամռւ «ստէպ 
ստեպ, քանիցս* Եփր* եբր* 218, գամ քան 
զգամ «տակաւ առ աակալ, հետզհետե* Բ* 
մակ. ը . 8, գամ գտանել, գամս գա անել, գա– 
մագիտ կամ գամագիւա լինել կամ գաանել 
(սխալմամբ գրուած նաև կամագիւա լինել) 
«մի միջոց գտնել, հնտրել, դիմագրեր Ելա. 
քր. Բուղ* Ոսկ, փիլ ■ և մ, (ստէպ). Փարպ. 
(օրինակների գումարոլթիւնը տե՜ս ՀԱ 1921, 
242), որ և գամագաանել եփր. վկ . արև* (Աո֊ 
փերք, հտ. Ի, 121), որ Վարդանեան, ՀԱ, 
1921, 243 մերժելաԸ ուղղում է գամս գատ– 
ննլ* բայց ուղիղ է գամագաական «յաղթա֊ 
կան* Ծագ, (Նորայր, Բանասէր, թ, 1909, էջ 
131), անգամագիւտ «անվնաս, 1աէՏ€է» 
Սկևռ, աղ* Արծր, $օնակ փ »֊Բաո* երեմ, էջ 
81 և ՀՀԲ ունին նաև գա մա գամ «պէսպէս, 
զանազան*• + 


Աոաջին անգամ Բշէ^աւ* 25 համե¬ 
մատեց երբ* 03 զջւա «միասին, և, 
նաևճ բառի հետ։ ԼւԶքյՋքմ0, 

ՏէԱճ. § 447 անիմաստ է գտնում այս 
մեկնութիւնը և հյ* գամ դնում է պրս* 
^Ջա «քայլ»։ Պարսիկ բառը թէև 
ձևով համաձայն, բայց նշանակութեան 
կողմից չի յարմարում մեր բառին, այս - 
ւ գէս նաև իրանեան միլս ձևերը, ինչ . 
պհր պա զենդ, ք>&ա, զեդ* $յ1աՅ– «քայլ, 
քայլաչափդ (ՏՋրէհօքօաՋԹւ 522)։ Տաթ 
տեղը ԼՋ^Ջրմ6 հյ– գամ թառը թարգ¬ 
մանում է «քայլ» և գամ քան զգամ 
մեկնում է Հքայլ առ քայլւ 0ւ Յա յանի է, 
որ հր բառը այսպիսի նշանակութիւն 
չունի։ Եւ զարմանալի է, որ Հի^բր 125 
առանց եբկրայռւթեան ընդանում է այս 
մեկնութիւնը, դնելով հր գամ՝ իբրև ի– 
րանեան փռխառութիւն* Հիւնք. գամ, 
գամագիւա դնում է գււմ բառից, իսկ 
գամ մի, գամ քան զգամ դնում է ան¬ 
գամ բառից։ Թիրեաքեան, Բանաս. 
1900, 315 Նոյն ընդ կամք և պրս* 

1տՋ1Ո *իղծ։ բաղձանք*։ Ան դրիկեան, 
Բազմ. 1903, 388 գամ համարում է 
մամ բառի հետ Նոյն և նախնական Նշա֊ 
նակութիւնը դնում է «ժամ*։ Սագը– 
ղեան, ՀԱ, 1909, 335 սումեր , ՀԱ1Ո 
«անգամ*։ 

ԳԻՌ.—Տփխիսի բարբառը պահում է գամ 
«անգամ* նշանակութեամբ, այսպէս էս գա– 
մօքը «այս անգամ*, մէ գամ «մի անգամ*, 
շաա գամ «շատ անգամ*։*—֊նՀԲ հտ* Ա* 526 
բ, Այաընեան, Բննակ. քեր. էջ 126, Մէնէ– 
վիշեան, Յուշաբձան, 266 աշխարհաբարի 
կամաց «մեղմ* բառը հանում են գամ քան 
զգամ, գամաց ի գամս ձևերից* հմ&ո* մի¬ 
ջին հյ. ի գամ է։ Բայց այս բանը շի կարող 
ուղիղ լինել, որովհետև ունինք Ակն. գամաց, 
$փ. կամաց, Երև . Ջղ* կամանց ևն, որոնք 
ցոյց են տալիս նախալոր կ։ Եթէ բառը ծա¬ 
գած լինէը գամ բառից, սրանց տեղ պիտի 
ունենայինք Ակն* գ*ամաց, Տփ. գտմաց, Երև* 
Հղ, գ՚ամանց ևն, կամաց ծագում է կամք 
բառից* հմմա* Նոյն արմատից Ոզմ* կամով 
«կամաց*չ ^12* ննխ, Չբս* 




ԳԱՄ 


509 


ԳԱՄ 


կամկար էկամաց է դանդաղը (այսպէս ունի և 
Առաջ, պտմ. 72, 84. հմմա. նաև միջին հյ. 
կամկար. սՔարն որ զառիվայր գնաք ի սկիդ֊ 
բըն կամկար է և որշափ մօաենայ ի ներքին 
կողմն յ զօրանայ շարժումն*)* կայ և միջին 
հյ* կտմկէք կամ կամկէկ <րկամացուկ* Վստկ. 
54, 184 *Զտնկին դնելն աղուոր ի կամկեք 
արա, որ լճխմի* (ապ. ճամկէք, բայց էջ 248 
ուղղոլած կամկէք^ <րՑապիկած ամանս շըբ– 
ջեա ի կամկեկ. Քաղցր, կամակ և դողարիկճ 
Պամ. աղէքս . 22։ 

ԳԱՄԱՊԱՏ $ ղնդապևա ։ զօրապետ*. մէկ 

անդամ դործածոլմ է Բուղ, ե * 37 ՀԳայր Դա– 
նուն ոմն դամ ապեա սպարակբացն պնդին 
Մ անուէլեան ղօրացն*։ 

ՆՀԲ դնում է լծ. լա. ՇԱՈ6ԱՏ Հոր է սեպ 
և գունդ*, թրք փ (իմա՜ արար.) յ&ա, 

Հ գումար*, 1սահսր Հհասարա– 

կոլթիլն, Ժողովուրդ*։ ԱԲ ասում է, թէ 
Հալելի ուղիղ կԴրևայ գամապատ,— 
Այս գամապեա ձևն է ընդունում նաև 
Հ. Ա. Բա դրա աո ւն ի, ստուգաբանելով 
գամ արմատից, որից նաև գւսմարել, 
գումարտակ, գումար, Րւամագումեաճ. և 
իր Հայկ դի։ցա գներդ ութեան մ էջ էլ գոր¬ 
ծածում է այս ձևով (հմմա. ր. 215, է. 

667, թ. 353, ժգ. 109, ԺԷ. 1205)։–֊Նո֊ 

րայր, Հայկ. րառաք. էջ 3 ընդունելով 
այս մեկնութիւնը՝ սրբագրում է գամա– 
պեա; Հ. Ա, Պարոնն ան, Արևել. մամ. 
1880 ապր" հակառակ է կանգնում թէ՜ 

գամաւգետ և թէ՜ գամապեա ձևերին, 
յայտնելով թէ գամ ձևով արմատ չկայ. 
միլս կողմից ՝ թէև ՆՀԲ ունի գամ ձևը 
(ըստ 8հ . կթհ, բայց սա մի սխալ ըն– 
թերցուած է, որի դէմ մի ուրիշ գրչագիր 
էլ մի ուրիշ ձև է հանում, համա գամետն 
բառն էլ չունի ՆՀԲ։ Բայց մինչև իսկ եթէ 
գամ ձևից լինէր բառս, պիտի ունենա֊ 
յինք գմապետ և ոչ թէ գումապե,տ, ուս֊ 
տի աւելի լալ է կարդալ գաւրապետ, բո¬ 
լորովին ջնջելով նախորդ երկ ՈԼ ձևե– 
րրւ — Տէրվիշեան, Մասիս, 1882, ապրիլ 
16, թիլ 3161, գոսք արել բառը դնելով 
պարսկերէնից փոխառոլթիմւ, չի կարող 
ընդունիչ գոսք արմատ, իսկ գամապեա 


համեմատում է յն. քամա, լա. հսաԱՏ, 
հպ, զէմս «երկիր, հող», լա, հ0Ո10յ 
դււթ. ցսրՈՋ «մարդ» բառերի հետ. սրանց 
մայրն է հնխ. շհՋքՈՋ, որից ծագում է 
հյ. գամա, գամ «ր երկիր կամ մարդ, 
այր», Այս երկու նշան ակութի լեներն էլ 
յարմար են մեկնելու մեր գամապեաը, 
իրր «գլուխ ար անց, տէր երկրի, երկրա– 
տէր», հմմա. սանս. Ոծ՜ր8բՅէ1 «տէր 
ար անց» կամ եհԱթՁԱ « տէր երկրի, 
իշխան»։ Տէրվիշեանին պատասխանում 
է Նոր այր, Մասիս, թիլ 3165, 21 ապբ** 
1882 և մերժելով երեք ձևերն էլ առա– 
ջաբկում է կարդալ գասապեա, որ գ-դ 
և մ-ս տառերի նմանութիմւից վերա֊ 
ծուել է գամապեա. — այս դսաապԼա 
բառը թէև չի յիշում ՆՀԲ, սակայն ունի 
Բուղ. գ. ծա., նորայր յա յան ում է նաև, 
թէ իր այս առաջարկութիւնը արդեն ըն¬ 
դունել է Պարոնեանը՝ աւելի լալ համա– 
րելով, քան գաւրապեա ընթերցոլածը, և 
խնդրում է Տէրվիշեանի համաձայն ու֊ 
թիլնը, Տէրվիշեան, .Մասիս, 1882 
ապր 23, թիլ 3167 չի համաձայնում, 
ասելով, թէ գրողն այնքան անմի՞տ էր, 
որ իր ժամանակ գործածական դասա֊ 
սյեա հասարակ բառը կարող չլինէր 
կարդալ, ման ալանդ, երբ Բոլզանգ գոր¬ 
ծածում էր այգ բառն ուրիշ տեղ. նկա– 
աելի է նաև, որ յգասապեա, որշափ ե֊ 
րևում է, ոսկեդարեան բառ չէ։ Հիլբջ. 
126 գնում է պարսկերէնից փոխաոծալ 
բառերի չարքը, բառի վերջին մասը 
դնելով ծանոթ սյեա բառից, իսկ գամ< 
պրռ. ՏՅա կամ ^Ջա, որի ինչ լինելը 
յայանի չէ, 

ԳԱՄք» «փշեղէն մի րոյս կամ անճիտայ». 
անի միայն ՀԲուս. § 405. գուցէ ջփոթուած 
է գաբի հետ, 

ՃԱԶԱՐԻշ «հաւատոյ հաստատու– 
թիւն». ունի միայն Բառ. երեմ, էջ 61, որի 
երկրորդ ապագրութեան մէջ դարձած է գամ– 
զազարիթ։ 

ԳԱքքՈԻՏԱՇ, որ և կամօաաշ, գամանարաշ 
«մի տեսակ ծաղիկ է» Սաչած. ՀԲուս. § 404 
և նորայր, Բանաս. 1901, էջ 104, 







510 


ԳԱՅ 


ԳԱՍ* 


ԳԻՌ, — ՆՀԲ յիշամ է դաւաոական բառերի 

շարքում գամատաշ «մի տեսակ խոտ, որ 
տալիս է գռրջ կամ կապսյտ թխադպն ձա– 
ղ1,կյ> .֊- ՀԲոսւ. § 1432 և § 2970 Տրապիզոնի 
բարբառով դնում է կծնաաշ և ամնասւշ; Ալս 
երկու բառերը Նոյն են և նախաձևը առաջինն 
է. նախաձայն կ-ի ա դաոնալու մասին (ազ¬ 
դեց աթեամբ չաջորդ ա-ի) հմմա. Ղրթ> 
կխաըկօ՜ոնք կամ ախաքկօԳւնք «գաղտի– 
կուր*։ 

ԳԱՄՓՌ էւմեծ շուն* Ոսկիփ* Վրդ* առ ՚ ^ 
129, որից գամփւԱտԼ «շան յարձակխը» Վրդ– 
առ. 9, 10 .— նոյնը գամփսւլ ձևով ունի Վրդ. 
այղեկ. 89։ 

Հիլն#, լն. ււկւֆտթՀ «կերբերոս» շան 
անունիցI յՏՈՏԸՈ, հԱէ. Ա. ձ.ՈՈ. 03, 

7Տ. աճս, 10, 11, ՀԱ, 1004, 274 

արմատը գնում է զԱ1>1, իբր հաթ. ճա։ 

ԳՒՌ.–Ախց. գ՚ա՜մփըււ. Սեր. ^ս/մբ՚ըււ, 
Երև. գ*օմփօո. «գամփո շուն»։ 

ՓՈԽ.–#րդ–,յ–Ա4 քշաԵսւ «խոշոր պահա¬ 
պան շուն, ւՈՅէքՈ** Վերջաձայնի (ո>\) ձայ֊ 

նափոխոլթիւնը բրդեր էն ի մէջ է կատարուած, 
որովհետև հայերէն բարբառների մ էջ չկայ 
գամփլ ձևը։ 

ԳԱ30՛ <ր ոտքը գ^յթիլը՝ սահիլը, սխալուիլ 
կամ մոլորիլ, որոգայթ* Փիլ* ել» Վրգև. ող. 
Երգն– մաթ . 310։ որից գայթի ի գայթի 
անհաստատ* Գ. մակ. ր* 16* Փ^Ս՛ է 

Ցհ. իմ* Երև. Կանոն« էջ 262, 264 ձ գայթ 
ճփորի քամի, փուքս* Վրդե. առ» 114, գ ա յթիլ 
ոսայթաքիչ, սահիլ իյնալ։ ոխ ա լիլ, մոլորուիլ* 
Սիր. մգ. 29ց մգ. 1 $ իա* 8, լդ* 20. Մծթ, 
գայթումն Փիլ*։ գայթոա «ր սխալական* Կա¬ 
նոն» էջ 74. էմր* ող* Սարդ* յկ. ր« էջ 23* *»»*- 
հոմ։։ լպրծոմ։* Առ որս. անգայթ էհասաա– 
տուն * Փարպ* Փիլ* իմ ասա» ղիւրագայթ 
Խոսր. պարդ* 11* Վրդն. ղևտ. Հմբ* սղ* է գռ¬ 
թանք Հսխալ, չանցանք. 2* գողութիւն* 
Կղնկա. (հրար* էմ* էջ €6—67* Շահն. 
Ա. 185)– Կանոն* (սխալ է դնել էգում ար, 
ինչք*» տե՛ս իմ Հայ. նոր բառեր հին 
մատ. Ա» էջ 10 3 Բ* էջ 285)։ Այս արմատից է 
նաև ււագայթ, որի վրայ տե՜ս առանձին։ 

2. Գայթ ձևից յառաջացած է ոմկ* ԳԷԲ՝ 
է վնաս, չանցանք*։ որ մի քանի անգամ գը տ ~ 


նում եմ դսրծածուած յեաին գրականութեան 
մ էջ, ինչ. էՄայրն՝ չորժամ գէթ առնէ մանու– 
կըն իւր, հար կան է - այլ սիրտ նորա թախծի 
ընդ գանն* Տաթև. ձմ. հե* ա(1ի լաւ էր ինձ 
ընդ միոյ երեք տալ և ոչ թէ անկանել յայս– 
պիսի գեգ և յամօթ* Ցայսմ, դեկա . 10, էեւ 
քէղ ասեմ, օ՜ձ խորագէտ, որ ուսուցեր զկինն 
ագէտ, թեպէտ չանցանք էր այդ և գէթ։ բայց 
ո՜չ ի քէն 3 այլ ի չարէդ* Ադամ» էջ 93։ Սրա¬ 
նից կազմուած 4 գիթվոր <ր մեղապարտ, յան– 
ցաւոր*. հմմա, «ր Որպէս վախեցար դու ի 
ձայն է փողոյն իմոյ ճ որ չես ինձ վնասակար, 
նոյնպէս և ես ղարհուրիմ ի ձայն է փողոյն՝ 
որ կոչէ ղիս ի դատաստան . դի գիթվոր եմ 
Ասաուծոյ է սևերես և պարտական*, յետին մ ի 
դրուածք՝ հրար. 360, 11 * 75. Որ գիթուորլի ֊ 
նի և սպաՆանեն... թագաւորք և իշխանք 
վասն այն են կացուցեալ, որ զգիթուորն 
հարցանեն և օրինացն Ասաուծոյ վրէմխնդիր 
լինին* Տաթև» ամ. 35* *Գիթվորն մաեալ յե֊ 
կեգեցի՝՝ ազատ են*. Տաթև. հարց. 392։–– 
3. Գայթ արմատի ձայնդարձն է ԳԻԹ* (կամ 
գութ^)| առանձին անգործածական, որից ծա¬ 
գում են գթել Հ սահիլ, սայթաքիլ, ընկնիլ, 
մոլորիլ* Սգրէսխալիլ (գողութիւն անել)* 
Վրք* հց* Բ. 337, գթնլ կամ գթնցագանևլ 
սայթաքեցնել, գայթակղեցնել։ կործան ել, 
մոլորեցնել* ի գիրս Խոսր. Վրք* հց * Ցայսմ. 
նար. էմր. ատ»։ թազմագթելի տդիւրադայթ* 
նար .յ անգթեփ Փիլ . չին. Պիտ դիւրագթե– 
լւււթիւն Ոսկ* յհ. ա. 2 (իսկ գթուցանել է թու¬ 
լացնել* ևն ձևերի վրայ տե՞ս կթոա)*– 4. 
Առաջին գայթ արմատը բարդելով գիլ (գլ ո ~ 
րիչ, գիղ, գել, գալար) բառի հետ ձևանում 

Է—՝ ԳԱՑԹԱԳՂԻԼ (կամ գայթակդիլ) ^գլորիլ 
ընկնել, մոլորիլ, սխալիլ* ՍԳրէէփախչելով 
մի տեղ ապաստանիլ* Բուղ» մը. Կիր. 726 
(ըսա Հ. Գ ր Այտնեանց, Բազմ* 1914, 257). ո– 
րից գայթագւլութիւն ՍԳը», գայթագղանք Սե¬ 
րեր.։ գայթագդակից Եւագր., գայթագդեցա– 
ցանել ՍԳր դիւրագտյթտկդ Էմր. սղ.։–նիւ 
թական է ոտքը սահիլ* իմաստը գեղեցիկ 
կերպով ցոյց են տալիս հետևեալ վկայռւթիւն– 
ները՝ *Մի՜ Էլաներ ի վերայ սառին ծովսւդ, 
զի կօջիկ քո գայթագղեցուցանէ զքեզ* Եփր* 
յհ. մկ. 138, էԿապեալ էին ոտքն և ոչ գայ - 




511 


ԴԱՅ 


թակզէր» Տար,մ, մրա, 1$, Հմմա. նաև 1Լ,կ. 
եփևս է 770 ճ *Ի վերայ ձեոաք առք են զքեզ և 
մի քայթակղեսքի դրաբի սահ բո», որի ղ Լմ 
Մտթ ա դ է $ ,սնինջ՝ զՒ վ/,րայ ձեոաք րարձքեն 
ՂԲ^Ղէ *Ժ ձի երբեք հարքեո զքարի զռան 
Ք*** սրանից էլ դարս է դաշիս գսւյթակգիյ 
<*ոաքը քարի ղարնոլիլշ, 

ՆՀԲ գայթել=գթե(, գայթագղիլ<գայ– 
րելով գլիլ։ Հի,նք. երկուսն էլ խութ բա– 
ռից, իսկ գայթագգիլ < գայթիլ և կա– 
դալ՝ Մէնէվիշեան, ՀԱ, 1890, 54 գայ– 
թագւլիլ < գայթ և գլել (գլոր, գլան) 
բասերից, Մ. Ս. Դաւիթ֊Բևկ, Ցոլշար֊ 
ձան, 397 հյ. կատար րաոի հետ՝ թերևս 
ն. գալլ. 000ք Հարբանքի մազ», ար֊ 
մօրիկ. «3620Ար6« <ր արբունքի հասած», 
ն. իոլ. 031էէ, հ. բրրա. 0Ո1էօ1ր Հաբ 
քունքի հասած», հիպ, ՕՅէհՅրՏԸ նոյն 
նշ., Մ աո, 380 (անդ) գիթվոր հանում է 

պրս. ֊*–Հ քրյժՅ՛ «վախկոտ» բառից, որ 
նշան ակաթ համր յարմար չէ, Աճառ. 
Հայ. նոր բառեր հին մատ • Ա. էշ 9 գայ– 
թանք նորադիւտ բառը մեկնում է «ինչք, 
հարստաթիւն, գումար», որ սխալ է, 

Բտէօրտտօո, Խ. ս, յ\րա. Տէսժ. է շ 5 

սանս. ^ձէեճէճ, Vյէհս^^-, գոթ. «ք|0ՕՈ 
*դոդգոջի(, ցնցել» բառերին է կցում 
գթհլ, գթոտ, գթոււք։ % ափանքեան Տե֊ 
ղեկ ա ինսաիսս Ք* 89 դնում է սայթա– 
քել բաշից, 

ԳՒՌ - Տփ է գէթ 0 էվնասք չանցանք, մեղք», 

<քէթ անիլ Հվնասել յ մեղանչեթ, Աւնգէթ <րան¬ 
վնաս»։ 

^ԱՅՒՍՈն, |ւ–*ա, հր քյեանաբար նաև Ծ 
հլ. ա յադ էս՝ գրծ. գայիսոնով Մագ. մեծ են. 
էջ 21) «նիզակ, աէգ» Յես. ը. 18, 26. Կիւրզ. 
յես. Մազ. Նար. էջ 241. Շնորհ, բարձր., 
որից գայիսոնարար Անլ. բարձր., գայիսո– 
նական Տ>Բ, արդի գրականում գայիւան 
նշանակում է «թագաւորական մական», 

= 3ն. քՏէՅՕՀ բառն է, որ դործածուած է 
Ս. Գրքի համապտասխան տեղը հյց. –« է 3 ^ 
ձևով և նշանակում է «մի տեսակ տէգ՝ ամ– 
բողջապէս երկաթէ, որ գործածում էին կել¬ 
տերը», Ըստ այսմ թառը բնիկ կելտական է 
(հմմա. գալլ. ջ,ւ)Տ0Ո. քՏէՏՕՏ, հիոլ. #ՅԸ, 


՚^ մ ր– ճ՝»*™ <աեզ»), որ լեաոլ փոխառու– 

թևամբ անց ալ լատիններին (հմմտ. լա. 
&Ո6Տ111Ո 4 ծանր երկաթե ալ տէգ կամ աշտէ», 
լյՋէՏՋէւ «ղալլիական բանակ՝ նոլնպիսի ա է– 
գերով գինու ած», Հ&ՇՏՀ «տէգ» = ֆրանս. 
Տ&ՏՇՏ) և լեաոլ էլ լոչներին, Կելտական 
բառը բնիկ հնգևրոպական է և նրա ցեղա¬ 
կիցներն են հրղ. ^1տյ1յ, գերմ. 0ճ1Տճ1 
«մտրակ», հրղ, Տ ք ր> անգլոր, ջցր, Հի սլ , 
լյտ1րր «աէգ», սանս. հ4§3 «նետ» և զնգ. 

286ՈՅ «զէն Ք » (^\ ր 31Ժ6, 331), Վերջին զան¬ 
դիկ ձևից փոխաոեալ է հլ. զենք, որով 
գայիաւն և զհէք դառնում են միևնոլն բա¬ 
սը՝ տարրեր ճանապարհներով հասած Հա¬ 
յաստան. տե՛ս ԹոՕԱէ-ծԽաՕէ, 390, Ր 0 – 

էօույր, ՚1հ 528 և յ 40, 




ր շրշաս հ շս 


բալց համարում է եբր. գիաօն բառից 
տառադարձուա՜ձ, Բառիս վրալ աոան¬ 
ձին քննաթխն ունի Տէրոլենց, Երևակ, 
1857, էջ 367 — 371, որի բովանգակոլ– 
թիւնը հեաևեալն է,—բաոս եբրայեցե֊ 
րէնում մեկնուած է ալլևալլ ձևերով, 
շատեր հասկանում են «վահան», եօթա– 
նասնից թարգմանութիձը և Ակիպաս 
«սուր կամ աշտէ». Հերոնիմոս մեկնում 
է «վահան՝ ւէրաԼ ղրոշմուած մի նշան, 
որ չարերը վանելոլ զօր ութ քոնն ու նէր». 
ալս այլևայլ նշանակութիւնննրը ի նկա¬ 
տի առնելով՝ մեր նախնիք չթարգմա¬ 
նեցին բառը և յունարէնի լիրայից աա֊ 
ռագարձելով պահեցին, 

ԳԱՅԻՍՈԻԹԻԻՆ. անստոյգ բառ. մէկ ան¬ 
գամ ունի Լասս,. ժ. «Հայր սորա ի պալատին 
գգայիսաթեան ունէր պատի,, յորմէ ամե¬ 
նայն գա տա, որք աշխարհին առաքին» (այս– 
պէս ըստ ՆՀԲ, իսկ տպ. 1844, էջ 32 ունի 
գգայիոասթեան, մէկ ձեռ. գգայիսաթեան).– 
ՆՀԲ մեկնում է «կեսարս,թիլն կամ դլխալոր 


դատաւոբութիւն»։ 

+ ԳԱր1Լ, ո հլ. (շետնաբաբ Նաև ու հլ. ) 
Հգայլ անասունը» ՍԳր ա դբուած է նաև գայղ 
(կրկնագիբ Ադաթ. Ցոլջաբձան, 128 բ) ա որա¬ 
նից են ծագում գայլ «սանձ, բերանակապ» 
ԱԳբ, Ագաթ, (դրուած նաև (|ել ։ գէլ Նար» 
Ննսրհ. վիպ*) % հեաևոզութեամր յն. Ներ/Հ 



«գայլ» բառի, որ նշանակում է նաև «ձիու 
կարծր սանձ, կապ» (հմմա, լտ. 1սթԱՏ «գ^Ա 
ղազանը», Խրշւէստ «սանձ»), գայլանալ 
«գայլ դաոնալ, չարանալ9 Ոսկ. մ. բ. 8. 
Մանդ., գայլենի «գայլի մուշտակ» Բուղ. զ. 
2, գայլակորիւն «գայլի ձագ» Մամիկ., գայ– 
լաո. «գայլից յափջտակուած՝ պաաաոո– 
տուած» Կանոն. Վրգն. առակ. 32 (գալաո), 
գայլութիւն Փարպ., գայլագռալ Վրգն. աոկ. 
29, մարդագայլ «բորենի» Մխ. աոկ., շնա¬ 
գայլ (նոր գրականում կազմուած), գայլա– 
նալած Ուխտ. բ. 37, գայլ կամ գայլխոտ «մի 
տեսակ գաղձ, ՇԱՏՇԱէՅ։» Բմշ. (հմմտ. նաև 
արիշ բուսական անուններ՝ գայլ բառից 
կազմուած. ինչ. գայլայախ, գայլասխտոր, 
գայլասոխ, գայլթաթ, գայլթիս, գայլա ա– 
կանշ, գայլու թուր, գայլուկ, գայլվիգ. տե՛ս 
ՀԲոա. § 409-478), 

= Բնիկ հալ բառ, որի ցեղակիցներն են 
սանս. ղնդ. V^հ^1^8-, պր »• 6Ա։՜Տ, 

գոթ. Vս1^Տ, գերմ. ^0», *«/• 710*0, «ուս. 

տօյւէէէ։ լիթ. ՝^1է11ՋՏ, հպբուս. 1ք111է1տ, լեթթ. 

իռլ. 1&61, Գ“ 1 ՛ *լր ան – «1% 

յն. 3ւճ*0է, լա. 1սթԱ5 (ֆրանս, 1011թ, իաալ. 
1սբ2, 11100, ս1հրտ118, ոում. 1սթ, սպան. 1օ֊ 

է>0), սչաւեաններից փոխառութեամբ մինչև 
անգամ մորդվին. V։^^^ՅՏ, բոլորն էլ «գայթ 

նշանակութետմբ ^^31(16, 447, 8օ1ՏՅՇ^ւ 

590, ՜րրտսէատւտ, 359, հօա, § 010, )0սշն, 

535), Հալերէնի նախաձևը ենթադրուած է 
զանազան ձևերով. Հիւբշման դնում է հնխ. 

VI 70 –, Տ8րէհօ1օտտ6, Տէսճ. II. 13 հնխ. 

1ր11է®3ք–, Րւշէ, II. 359 հնխ. ^ւէօ. հաստատ է, 
սակայն, որ այս բաո% էլ ենթարկվելով էՋ֊ 
ԵՕԱ–^, բառի նման՝ կա մա լոր ձևափո– 

խութեան ւ սռարկաI է դարձած։ ՀՏ պևրոպա֊ 
զէ աները Վերլուծելով «գայլ» բառի նախա¬ 
ձևը ^1–զ«) և կապելով «աղուէս» բասի նա¬ 
խաձևի Հետ (իբր Ա1֊յ>–), կարծում են, որ 
երկուսի պարզական արմատն է ԱՏ1 «գիչա¬ 
տել» (հմմտ. լա. V^110 «խլել», V01էսր «գի¬ 
շատիչ թռչուն», 1»Շ6ր «պատառոտած, պա¬ 
տառոտուն), որով «գայլ» նշանակում է բուն 

«գիշատիչ» (տե՛ս ԲօէՕրՈ^, 1, 313 և 310. 
5րՈ0Աէ–*։շ։116է, 539),–Հիւբշ. *31, 


և1նբրօէհ, յ\տ1Ջ թօ1յրքք1. 106 արաբ. 

Շհս1է&, Շ1ա13՚1 բառի հետ։ Ինճի&եան, 

Հնախ* Գ, 21 բնաձայն է՜ Համարում։ 
ք*6է6րա. 25, 33 չիթ. ^յլԱստ *թունա– 
ւոր^ կատաղի* բառի Հետ ։— 

Սրշօտօհ. 237 ղնդ . իբր *պա~ 

տառող*, որ դտնւում է 

քարօր=Հողը պատառող* բարդի մէջ։ 

016քԹՈ^>Ջ^հ > 86րՍո* յՑհրԵ1– 1843» 448 

պրս. ։ձ^11(7) և այրանա Շ1161ա 

քթոյն* բառերի Հեաէ Աոաջին անդամ 

յ^ս116ր, տտ^, 38, 576 և 585 ղնդ . 

^ԽէՕ, պր*** բառերի Հետ ուղիղ 

Համեմատեց։ Այս Համեմ աաութիլնը 
ԼրՋշ&րճՏ, Խա. Տէսճ. § 480 չի ընդու¬ 
նում։ Մորթման, 201էն, 24, 80 թրվ>* 
>յե զսրճ ՀգալլՖ բառին ցեղակից է 
դնում։ Հիւնջ* այգ բառից։ ԹոմաշԷկ, 

ԲՕՍէՏԸհՏ Լ1էէ 1883, էշ 1254 Համա¬ 
րում է կովկաոեան բառ։ -— ք6է6էՏՏ011 | 

ծր. Ա. ձրա, Տէսճ. էլ 104 գայլ ^բերա¬ 
նակապ* բառը բաժանում է գայլ գազա¬ 
նից և դնում Հնխ» ^61" րևնշել, սեղմել* 
արմատից, ս րի &ետ Համեմ ատում է 
լն* "ւՅՕսծ, Հոմեր . 61X0) Հ սեղմել*, 

€ ամբոխ*, */. լմել ևն ։~֊Պ ատաՀական 
նմանութիւն ունի արաբ* Ա* ^ս11 
<ր բանաարկեալի ձեռքի կապանքը, գայլ* 

(էամուս, թրք* խրՂ^* 308ի 

ԳԻքհ*֊–ննխ* գալ, Ախց* Կր* Աեբ, Աչ* 
գ*ալ տ Ռ. քալ, Զթ* ե/րբ* գալ, Հ&- գալ, գէլ, 
Օզմ , գ*ել, Տփ» գէլ, Ալջ ■ Երև * Մջ* $ղ* գէլ 
(յգ. Մշ. գ՚իլան, գփլանք^, Հմշ» կէլ, Մկ. 
Մրղ. Ալմ - Վն* կ^էլ, Տիգ, քէ, Ագլ* գփո– 

Ղրբ. Շմ> կիւլ։ — Նոր բառեր են՝ գայէադսա^ 
նալյ էրայլալսքւճււ^, գայլակեր, գայլա&ա^ ( 
գայլացող, գայլանւցէ «քօւյլաոեխ, գայլա-յ 
սիրա է գայլբերան, գայ|խեզդ, գայլծաղիկ, 
գայլկապ, գայլկակաչ, ղսւյլկ^խ։ գայլճաւ, 
գայլմամոլխ, գայլմեո., գայլմուշաակ, գայլ– 
պաււան, գայլ^ււրի, գւսյլոցի ևն։ 

ՓՈԽւ — Վրաց. 1՝ ն *՝ ^1* 

մինդր* գերի, նգերի, լազ. մը– 

գերի, գիւվերի, բոլորն էլ <ր գայլ (գազանը)* 
նջանակութեամբ, որոնց նմանութիձը բոա 





I 


ԴԱ.8 


51^1 


ԴԱՏ 


Հի լ բշ. 397 պատահական ^ իսկ ըստ Մ առ 
1^1 Ո110-1՝ 65 փոխս։ ռեալ են հայեբէնից։ 

*|՝այլախւսզ է ի հլ . աքի տեսակ կարծր քար» 

Ել . գա 25 1 9 ես» եա 2 - Տոթ* խա, 6 է որից գայ» 
լախազԼայ Ցեռ* ե* 3. Եղիշ* յես* Եփր է յես», 
գայլախազային (նոր բառ), դբուաձ գայլտ– 
հազ Կամրջ* Անկ, գիրք հին կ տ, 300.—ըստ 
Գա զիան համարվում է &մի տեսակ մարմա¬ 
րի էյն օ ւ 

- Բարդաած է գայլ և խազ գքար» բառն֊ 

(*իԱէ Վերջինը, որ առանձին գործածուած չէ 
մեր մաաևնսպրութեան մէջ, փոխառեալ է 
պրս. բառից և նշանակում է <ր քարն 

աւն՝ որով քերեալ հանեն զաղան ի Հոտից, 
այագ դաշի յ> (ԳԴ)* ըստ այսմ գայլախազ 
բուն Նշանակում է $ գայլի քար» և արգէն 
գործածուած Լ նաև գսւյլաքար ձևով, հմմտ. 
Անկ . գիրք հին կա, էջ 317 (չունի ՆՀԲ)։ Բա֊ 

սիս այս կազմութիւնը արդիւնք է մի հին ա֊ 
լանգութեան կամ հսսատալիքի։ Գայլախտ֊ 
զի գ ա Ա վանելոլ յատկութեան մ ասին տե՞ս 

Արեդեան, Բօր ձրտշուտշհ© \^օ1ետ^1ոսե0, 

Լ*\Հ)7ձՀ, 1899, էշ 115, 

Ուղիղ մեկնեց Հիւնք. էջ 19։ Աբեղեան, 
անգ է գայլախազ մեկնում է ոդայլ պա֊ 
աառող կամ գայլ այրող»։ 

ԳՒՌ, — 1^1\ ր օ1 Բառ. հայոց, 1663, էջ 72 
ունի €գեփւազ* գայլախազ», որ անշաշտ 
գաւառական մի ձև է, այլուստ անծանոթ։ 

ԳԱՅԼԻԿՈՆ, խա հլ, (Հծակելռլ գործիք է, 
հերիւն, շաղափ կամ գչ/*ր» Եփր, վկ . աբևել, 
էջ 29, Վստկ, 129, 149 9 գրոսսծ գելիկան 
ճառընտ գհփկոն Վրք, Ա վկ. Ա. $04։ 

ՓՈԽ .— Կապաղովկ. լն. *մեծ 

գչիր։ (աե՚ս քքմզտօԼւՏ՜/յ;, 1Գաժճ* զպււթ, 

էջ 39, 16$) է որից էլ քթսպխիլ, 

սահիլՖ (անդ՝ էջ 168). - հայերէնի հևա Հա֊ 

մեմսւաարւթիւնը աուաւ 8ս^է՝, |<2 ։ 32, 10 , 
իսկ ք^81*()1յ^0Տյ աեգ էջ 39 Համեմատում 
սանս. ք^ւ^քԱւ <ր1 էետՖ բառի հետ, որ նման 

չէ* 

ԳԱՅԿՈԻՑԵԱԼ, որ և գակազեալ կամ գա– 

գուզ հալ էևրկուցեալ կամ կնքեալ, կամ ըն֊ 
կալեալ». այսպէս ունի Բառ . երեմ, էջ 59, 

Ա. (ս1*111ա ա (| ւս(յ իսււա|1(ււն—33 


60, $1 (երեք տեղ երեք տարբեր ձևերով և 
իրարից 

անկախաբար), 

ԳԱՅՌ, ի հլ. «հացի խմոր, պանրի մա֊ 
կարդ», ունի միայն ՓԲ, առանց վկայաթեան. 
ուստի և անսաոյգ բառ։ 

ԳԱՅՌ, | ( հլ. «ցեխ, տիղմ, աղբ, կեղտ, 
փսխունք» Ոսկ. մ. բ. 26, գ. 17. Սարդ. ա. 
պետր. ը. (էջ 331). Բրս. մրկ՛ այս արմատից 
են՝ գայւփլ <ր աղտոտիլ, ապականիլ» Տաղ. յհ. 
եզր, հեթմ., գայռի ք պայ թի ք «ճաքեչու չափ 
ուտելը» Ոսկ, պօղ. Ա. 733 (տե՜ս և այոիք;, 
գւսյոալիր «կեղտոտ, գարշելի» Արծր. ա. 14, 
գայւաւնոց կամ գայոոց «սրբան, յետոյք» 
Ոսկ. հո., ղրուած նաև գառ և կամ գնո, այս֊ 
պէս գեո «աղբ» ճառընտ., գեոաթաթա|ս 
«աղբի մ էջ թաթախոլած.» Մանդ. Վրք. հց. Ա. 
672, միջին հյ. գա։ « ցեխ» (տե՜ս Սիս,սան, 
էջ 539),– Այս արմատը զ նախ ղի բով աճելով 
տալիս է թԳԱՅՌ, ի հլ, «ստամոքսի գազերի 
մանս, ահ ոտ արտաշնչաթիւնը բերնից» Ոսկ. 
պօղ. Ա. 800. Մ անդ. ճառընտ., որից զգայ¬ 
վել «կեղտը դուրս տալ» Պիսիդ., «զկռտա/, 
ործկալ» Ոսկ. մ. ր. 17. Պիոն. (հրտր. 
\\ 2Հի\ 28 (1914), էջ 392). ճառընտ. «վատ 

խօսքեր դուրս տալ» էմր. սզ. Վրք. հ ց . Կանոն, 
էջ 254, գգայւսսթիւն «ործկալը» Ոսկ, մ. 
գ. 17, գգայասմն Փիլ. ել. էմբ. սղ. Վ րդ ն. սզ., 
ա&զգայոել «զդայռել» ԱԲւ նախորդի նման 
դրոլած է նաև զգառ, գգէո Վ րքա հ ց ը. 5/0> 
որից գգառիլ «ապականուիլ» Արծր. ա. 14։ 

ՆՀԲ գայռ հանում է գոհհ բառից 
(իբր կալ դոեհաց), գեո-տյձ, թրք, կէ. 
րիգ «կոյուղի», գգայէփլ =լծ. թրք. կէ– 
յիրմէք «ործկալ»։ Հիւնք. քայո. «մա֊ 

նեակ» բառից, Տօեօքէշ10^1է2, 88. 20, 

44 սանս, V^^1 «ջուր», հպրուս, ^Աքց 
«ճահիճ» բառերին է կցում, Թիրեա– 
քեան, Բազմ. 1913, 340 թրք. մԼւյճ 
86Ր–աօէ «երկարել» և Հճ+շՏձ ^0^1 յ՛– 
1ՈՇ1է «գգայոիլ», ԲտէՏքՏՏՕՈ, ձր. Ա. 

ձրա. Տէսճ. է ջ 121—123 հնխ, քյ– ր –ւ 

ծնի,յ, որի հետ համեմատում է լտ, 
Աք1Ո<1, որ է «մէղ», Պատահական նմա֊ 
նութիւն ունին գայո. «ցեխ» բառի հետ * 
սանս. 1քՅրճՅ էցեխ, տիղմ, կղկղանք», 
սոգդ, գ1ր6է «ցեխ», 





ԳԱ5 


514 


ԳԱՆ 


ԳՒՌ.–Ակն. գ՚էււ «ժեխ, աւլուք, ալլելռվ 
չառաջացած աղբըՖ, գէ*ւ «բեխդ, Մկ* 

ՎՆ* քօԱ «քեխդ *— նոր բառեր են ՝ զայրսս– 
նան, գռա ման «Ժեխնոք ք խաքէնդազդ, քաւ– 
կոխ «անձրև ժամանակ տանիքի ցեխը ոտնե¬ 
րին կպշոաելըդ։ 

ԳԱ8ՌԱԼ <ր պառկիլդ եզն . որ և գայռել 
«պառկիլ քնելու համարք Կոշ* 307 < Ոսկ* կող* 
էջ 534. Եփես* 782, 814 (գրոլած Նաև գաոել, 
գաւփլ), որից գսաացռւցանել «պառկեքնեթ 
Բ* թագ. ը. 2։ 

նՀԲ հանում է գայռ «ցեխ* կամ գա֊ 
Ո||ն բառից։ 

ԳԱՅՏ (ի հէ ըստ նՀԲ, թէև առանք վկայու– 
թեան) ծխիտ ։ հոծ* Մագ* թղ , 132, որից 

գայաութիւն «խտութիւնդ Շիրա հրտր* Պաակ* 
էջ 48, անգայտ օր նոսր, ոլ-խիտ, ոչ-հոծ, քան- 
քառ, բարակդ Վեցօր* 185* նիւս* կազմ. Առ 
որս. (իսկ Ոսկ. մ. բ. 9 ՝ Ակն յալի, անգայտ և 
բիրտ հատուածում՝ անգայտ բառի համա¬ 
պատասխանն է յն. «խիստ, բիր տ *)* 

Ցետնարար «երկու սուղ վանկերից բաղկա¬ 
ցած բառ ս Թր. քեր*, անգայտանալ Արի սա. 
աշխ., անգայաացւսցսւնել Փիչ. լիս*** սւնգայ– 
տաթ|ս1ւ նիւո. րն* Շիր*։ 

+ ԳԱՆ, ի հլ* «ծեծդ ԱԳր. Եզն. Ելա * քր* 
Ոսկ* ես., «վերքդ Յտչսմ. մաչ" 4 (Կին մի» 
որ ունէր ի մարմինն իւբ չար վէրո, զոր շնո - 
ֆոր ցալ կոչեն... և էր գան կնոջն ի թաթ ձե- 
ռինն սաստկացեալ), Ցաչսմ* չով 7 5 (Շաղ– 
վէր կաւ և գնէր ի վերաչ քաւագար գանից 
մարդկան և առժամայն ողջանային), «րոչսի 
վիրաւոր մասերը $ Վստկա 76, 179 (երկու 
նշանակութիւններն էլ չունի ԱԲ)։ որիք՝ գան 
ըմպել «ծեծ ուտել դ %ուկ. ժբ* 47, 48 Ագաթ., 
գան ճարկանել «ծեծելդ ՍԳր.* գա նալից Բ. 
մկ ա գ* 38. Ւմ. ժզ. 1* Ագաթ. Ոսկ. մ. ա. 9. 
Սերեր. է գա նանա ր Ոսկ. ես*, գանել «ծեծելդ 
Բ . մակ* է. 1 * Փարպ* Խոր*, <ր կջտամբել, նա¬ 
խատելդ Ոսկ* չհ* բ. 11* Բրս. մրկ*, «ծառի 
աակը փորելու ժամանակ արմատին վնասելդ 
Վստկ* 65, «վիրահատութեան ժամանակ 
շրջակալ մասերին վնաս հասքն ել2 (իթր մի¬ 
ջին հչ* բառ ունի Նորաչր, Բառ. ֆր* 696 բ), 
չարա գան Բ* մակ. գ* 38, չտաւգանհալ Ջս*ֆ– 


ժ. 2* Սիր . 4. Վեցօր . 170, գւսնգանակ առ¬ 

նել « իրաւամբ յանդիմանեչ, երեսը զարն ելք 
Ոսկ* եփես. 843 (չունի նՀԲ), զգանեալ օր ծեծ 
կերածի պէս եղածքՅ Եւագր. 236 (չունի ԱԲ), 
գանակոծդ գանակոծել, գանակոծութիլն (նոր 
բառեր )։ 

= Հնխ. § Ջ հ6Ո– արմատից, որի միւս ժա¬ 
ռանգներն են սանս* ք*հքԼՈճ" «բիր, կոպալդ, 
§հՋէՅ" «զարկ, հարու ած*, հնէ1–, հճէ1)Ձ– 
«ծեծ, հարոլածդ, € ոպան ութ ^ւնդ, 

եՋՈէւ «ծեծա մ, դարնում, սպանում էդ, 
^հոճոէւ «դարնամ ենդ, ղ%գ. յՋՈ, |(Ա11է1 
«դարնում, սպանում էդ, ոչհլ* 23.190, *//***» 
0>յ ՋՅԺցՈ, *>*>) աաճ «գ***րնել , սպաննելդ, 
*0բդ* 26111ո *կր ա կ վառել, հրացան ար¬ 
ձակելդ, չնա € գարնեմ3, էքՕ^ՕՏ «ոպա– 

նա թիւնդ, «զարկաւդ, հէպ* ^00101 

« վի րաւորեչ , սպանելդ, ^6^00 « սպանեց դ, 

քս1ո «վերջդ, հիսէ ^9Ոէ1ւ «ղալ ազան, ցուպդ, 
ցէաոր «կոխդ, անգլսջ* շսՏ «կոիլդ, 
հբգ. ^աւճ–ք9Ո0 «պատերազմական գրոշդ, 
հսլ. քՋՈգ «զարնելով ջշել, յ Հանելդ, 

2քէ1 րօտաէ *վ ա րել* ջշել* հա¬ 

լածելդ, քաՕՕա* «արածացնել, արօտդ, չեխ. 

հՕՈ «որսդ, չիթ– «տաւար արածաց¬ 

նելդ, ^1Ո9Տ «հովիլդ, ^1Ո21ձ «կոիւՖ, լեթթ* 
^ՕՈՏ «հովիւդ, ալբան* ^Ջէւ" «ջշել, հալա¬ 
ծելդ , լտ. (10-1011ԺՕ «պաշտպաննլ, արդի– 
չելՖյ 0ք–քճՈմ0 «ընգհարուիլ, զարնուիլ, նա¬ 
խատել, չանգի մ անելդ, 1|1֊ք6ԱՏ11Տ «թշնամիդ 

են (^ջ1Ճ6* 224, Տօ1տԶԸզ, 336, 00րո6ե6ր | 
3^, Ւ1օրո, § 653, 7րտււէտՅւււ է 86), Կամէս . 

էս611 «զարնել, սպանելդ, ԷԱ0Ո21 «դարնում 

է–>* տե՛ս քօէօայր, ւ> 380, 0րոօսէ – ծ4տ1116է > 

330յ Հաչերէն գան բաոի կրկնակն է լին 
«գաւազանդՀԼհնխ* ք 2 հ€Ո– ։ որի վր ա 1 տե*ս 
աոանձին։ — 431։ 

Ուղիդ մեկնեց նախ Հի լ բշ* էՀ2, 29, 

24^ համեմատելով սանս . հձ11յ ^1ւՈ<1 

արմատի հետ։ Լ9քՋ1ճ6, ^101. ՏէսԺ, § 

451 սրա վր ա լ աւելացն ում է զեդ* 

ցհՋՈՋ, 1 ցո ։ ^ՁրՅնրքւ-ւււՋ ևն ։ –Տէ ր վ* 

Նախալ. 80 և Մ ասիս ^ թ* 3169, 26 

ապր* 1882 վերի ձևով։ 

1՝^ա;յօ– էշ 85 կապագովկ. 

«խորտակեք դ % չն. «սպանելդ՚ 





ԳԱՆ 


515 


ԳԱՆ 


սանսա էէՏրաօա։ «վիրաւորելՖ բառերի 
հետ։ Հիւնյ». չն* %ձ^Ա Հ եղէգձ րաոից՝ 

իբրև ծեծելու գործիր։ 8Ա**ք*0, Լ^1է– 

Տէ, Ն ծ 4 վերինների վր։սչ ս/է-ե լա ցն ու մ 

է և լիւկա XX ^է0։ 

ԳՒՌ* — Կայ գան Բզ . «ուռեցք, վէբքձ (Արե֊ 
վեչք, 1898 1 Նոյ" 24) է որ պահում է միջին հչ. 
գան բառի նշանակութիլնը ։— Արմատի կրկը– 
նռէթեամբ ք չառաջացած գանգնած Հիմա՜ 
գսւն-գան-ած^ Ակն, «կողովի կամ պարկի 
մկջ սեղմուելով ճխլուած կամ սևացած (պը– 
աուզ)տ։ —Գան «վէրքձ և ման ալանդ ՀՀ կեղ֊ 
առա վէրքՏ նշան ակութ քոնից բխած է թււոմ 
նաև գւռ . գանիլ «զզոլիլ, գարշիլտ, որից էլ 
ոԱէինք գսւնելանք, գանկուո, գանսա։ 

*ԳԱՆ «մի տեսակ լափ է յ», մի անգամ գոր֊ 
ծածում է Անսիզք 79 «Եւ թէ առ խանութ 
գավի չափ կամ կշիւոչ կամ գան, կամ կան֊ 
գունտ կամ այլ յաչսպիսեացս ՝ ծուռ կամ պա֊ 
կաս 

=Ֆրանս, ԸՋՈՈ6, ՕՋՈ0 <ր մի տեսակ հին 
չափ երկարութեան, 1 մ - 71-ից մինչև 2 մ * 
96 ս,»>–ծագում է լա, ՕՋՈՈՋ «եղէգՖ բառից։ 

Անսիզքի հրատարակիչը (Ալիշան) 
համարում է «բանջար և ղինաց չափյ> և 
համեմատում է պրս * |(ՋՈՋ «գինն 

աչն՝ զոր չատկացուցանեն ատելի ի– 
րացձ։ Ուղիղ մեկնութիւնր տոլալ 1ՎՅրտէ> 
քերակ . էջ 30։ Նոյնը վերջին ան֊ 

գոմ ՕրՑաաՕՈէ, ^ՏԼ, 20* 2Ց4ւ 

*ԳԱՆԳԱԼ «կա տակտ Կոսա, երգն, 132 
«Արտով խիստ ուրախ ու խօսօք գան գալի տ ։ 

= Պրս, յՏյլհ *բարեկամական 

կատակ, զուարՀաբանէռթիւն*։ 

Ուղիղ մեկնեց Բազմ, 1866 ։ 234։ 
0ԳԱՆԳԱՋ «հնչիւնտա առանձին գործա¬ 
ծս ւած չէ, բաչց սրանից ունինք գանզաչեցոլ– 
ցանել «հնչեցնել (զանգակը)յ> Ոսկ, ա. տիմ,։ 

֊Բնաձաչն բառ, որ կազմաած է պարզա– 
կան գ, գա բնաձայնից՝ ն, չ ածանցիչներով 
և կրկնոլթեամբ, ձևի համար հմմա. դանգա– 
ւ ն Ն հկ արմատի համար հմմա, գռչել, գան– 
շել, գնչել, գարգաչել ևն,–Աճ. 

ՆՀԲ գանգիւն, գանչիւն, արձագանգ 
բառերի հետ, Տէրվ. /ԱեՅրա. 55 գան– 


գխքւ, արձագանգ, քանքաաել ձևերի 
հևս,՝ կրում է յն. գ&գ-յճՏտւ», հոլ. 
բառերին։ Նոյն, նախալ. 30, 43 գանգ 
արմատից, իբր կրճատ կրկնութիւն 
հնխ. ցհՅ արմատի (այն է յյհ<1 ՝ 
ջհ^ւ Նոյն, Մասիս, 1882, մարտ 10, թ. 
3133, .գանգ <ր ձայն, հնչիւն» ձևից, որ 
իբր կրճատ կրկնութիւն է գա նոյնանիշ 
արմատի, ռնգականի յաւելուածով. 
հմմտ. գերմ. ցցյյքո <ր կանչել, կարկա– 
չել սագի» և սանս, յյհց «ձայն, հնչիւն» 
(առանց ռնգականի)ւ Վերի մեկն ո։ թխ. 
նը աո,ած եմ ՀԱ, 1899, 204, 

ՓՈԽ - Վրաց. գանգաչի «աղմուկ, ժխոր, 

շռինդ, խառնակ, ս թի,ն» փոխառևալ է մեր 
գանգաչ արմատից, որի գոյաթիւնը հա սաա– 
աում կ (Աճառ. Արրտ. 1898, էջ 311 ա և ՀԱ, 
1899. 204 բ), 

ԳԱՆԳԱՏ «տրտունջ, բողոք» Մաղ. Շնորհ, 
եդես. Գնձ., որից՝ գանգաօփլ Մաղաք. ար. էծ. 
նար,, հնաղոյն ձեն է քանքաաել Բ, մակ. գ. 
37. Ագաթ, կամ քանքարաալ Բ. մակ, գ. 37, 

֊ Անշուշտ կրկնաւոր է, բայց պարզ ար֊ 
մատը չաչանի չէ։ 

ՆՀԲ քանքաաել բառին լծորդ է դնում 
յն. գօգգսէԾ) «քրթմնջեի, Տէրվ. յ\1էորա 
55 գանգիւն, արձագանգ բառերի հետ՝ 
յն. հպ. &92 յ <ա» Նոյն, Նա֊ 

խալ. 30՝ յիջեալ բառերի հետ գանգ 
արմատից, իբր կրճատ կրկնութիւն հնխ. 
ցհՋ արմատի, վերի ձևով մեկնել եմ ՀԱ, 
1899, 233 բ, 

ԳՒՌ — Տփ. գանգատ, Ախց. Երև. Կր. Ջղ. 
գ՛անգատ, Ալջ. Ակն. Մշ. գեանգագ, Ննխ. 
գանգագ, գանգրգվ1ղ, Խրբ. գ՚անգքգի լ , թթ. 
գ՚անգգրլ, Ալ. գանգըդվհլ, Տփ. գաճքաըվիլ, 
Սեր. գ՛անգ ՜ագ, Ոզմ. գ՚Տոնգ/ոա, Գոչ». Մկ. 
Մրգ. 0 չ մ. կ ՛անգժատ. Շմ. կ յ ո։նգ/ ա դ, Տիգ. 
քտՕգըդիլ, Վն. կ ՛անգժատ, կ՜տյտել. %րր. 
կ՜ե՚նգ^ատ, կկյՈ գժտվել, Ադլ. գ,ի՚նգ,աա, 
գփնգւա՚տվիլ. Հմշ. կօնգդիլ, Ակն. գ՚անգը– 
գիլ. գ՚օյգիլ. Սալ. գ ՛այ գիլ, գ՚ալդիլ։ Նոր 
բառեր են՝ գանգաաարան, գանգատաւոր, 
գանգատաթուղթ, գանգատբերան։ 

©ԳԱՆԳԻԻՆ «անշունչ իրերի ձայն կամ 
հնչիւն» Մաղ., արմատն է գանգ, դործա– 





ԳԱՆ 


516 1 


ԳԱՆ 


նաև արձագանգ բառի մէջ, որ տե՜ս 
վերը առանձին։ 

^Բնաձայն բառ. հմմա. դււ^ել, գանգաչ 

են բնաձայն ները։ 

Տէրվ. ՃԱորա– 55 և նախ ալ. 30, 55 
աե՜ս գանգատ բառի տակ։ Հիւնք. զան¬ 
գակ բառից։ 3. Արշէզ, Բազմ. 1897, էջ 
51 լծ. գանչել։ 

ԳԱՆԳՈԻք 1 «ոլորուն, գռուզ (ած.), գռուզ 
մազեր (գյ*)» եփր. ձն. էջ 55. Ոսկ. մ. ա. 4* 
«դետի պորապտոյտ շրջանները յյ թէոդոր. ի 
կոյսն, որից գանգրագեղ Բուղ, դ. 3, կամ ա֊ 
ռանց սղման 1 գանգուրագեղ Արծր., գանգ¬ 
րանար Վեցօր. 119. Սերեր., գանգրաձև «ծալ 
ծալ, խորշ խորշ (հագա ստի համար ա֊ 
սուածի Փիլ. տես., քաջագանգուր Խոր., թա¬ 
գա գանգուր Բուղ.։ 

Տււ^Ը, 8էրՏ– 41 համեմատելով չեխ. 
եսճԸրՈ և փոքր ո ա ս. ևււճՕր Հխոպո՜ 
պիք* բառերի հետ, Հանում է Հ1եխ+ 
եՑՈևՅրձ նախաձևից։ ՒՀՈրՏէ, (Հուշար¬ 
ձան, 404 կամար/ կարկամյ կամակոր 
քամակ, կամք բառերի Հետ սումեր. 
շտւա, ^է1ա «ծռել, կորանալն։ Ւ(&1Ոա11~ 

Րբ&ս. *աա՝բ– ոյ. 1914, էշ 213 

Համեմատում է մինգր , գանզուբջելա 
Հ կանացի գլխազարդ, չիխաա-կոպի* 
բառի Հետ։ Թիրեաքեան, Արի ահայ բո. 
114 պրս. Ա§1ա1 Հոմանիշի հետ։ 

1 յ 6է6րՏՏ0Ո ։ է^2ւ 47 , 208 սանս ա ^Ոճ&էւ 

«ճօճել, տատանիլ*, քյ 1էճԼ- «երերուն*, 

գոթ. ԱէաՋհՏ «անթերի*, անգլսք* ա6ե տ 
Հին սաքս* V/Ջ.հ «ծուռ*, հիսլ* V^Ո^^ 
«սխալ* բառերի Հետ՝ հնխ, Ա^գ1110~ 
ձևից։ Պատահական նմանութիւն ունի 
սանս. 1էհՋՈէՅԼրՋ «մազի գանգուրն։ 
ՓՈԽ. — Վըաց. ձ ծ ^&էՅ^*° գանգուրի $ անա¬ 
սունների մազափոխութեան ժամանակ թա֊ 
փոլած մազը կամ բուրդը*։ 

ԳԱՆԳՌ. անստոյգ բառ ա մէկ անգամ գըա֊ 
նում եմ գործածուած Սամ. անեց. 110 «ՌԾ 
( — ՆՂԷ) թուին հուր էջ յերկնից և այրեաց 
զսուրր Պետրոս յԱնտիոք և պատառեաց 
զխորանն և ընկղմեցալ գանգոնյս Ալս նոյն 
դէպքը պատմում է նաև Սմբ. պամ. էջ 08, 


հեաևեալ բառերով. ոԱնկալ հուր յերկնից ի 
վեր այ եկ եղեց ալն սրբոչն Պետրոսի և այրե֊ 
ցալ ի հիման է բարն, և պաաառեքաւ խորանն 
և դ սուրբ սեղանն աարաւ յանդունղս*։ Այս 
համ եմատոլթիւնից երևում է, որ գսւնգո 
նշանակում է «սեղան եկեզեցլոյ *։— Բայց 
կայ և Գանգրա քաղաք Պափլագոնիոյ (յն. 

լա. Օնո^րտ, այժմ Տանդըււը, որ 
մի Ժամանակ Օ0)օէրւՈ1Տ թագաւորի մայ֊ 
րա^քաղաքն է եղել ր աե ս 130Ա111^է, 01շև 

սոհրօրտտւ ճ՚հ1տէօւր& 0 է ճշ՜՚լՏ^օտ^ լ^տր1տ, 

1800, էջ 080.- ԼքՄՕԱՏՏՏ, ՕէԱՈճ ճ1օէ. ԱՈ1– 
70րՏ0յ ։ ԲՋրէՏ, 1872, Հա. 8, էջէ98՚"). այս¬ 
տեղ է տեալի ունեցել նշանաւոր եկեղեցա¬ 
կան մի ժողով, որի կանոններն էլ կոչւում 
են մեր եկեղեցական պատմրո թեան մէջ 
Կանոնք Գանգրայ Լքաե՚ս Տաշեան, Ցուցակ 

ձեռ. ՝1վւեննալի, էջ 651)։ 

ԳԱՆԿ կամ ԳԱՆԴ, ի հլ. (յգ. գանկք կամ 
գանկանք) «գլխի ոսկորը* Փֆլ* ՎրՓ՝ 

պամ. Սոկր.։ նոր բառեր են * զանկաւկր, գան– 
կաբան, գա նկաբանո էթիւն։ 

Տօէէւշհտր, Ճր1շտ^ 08 է 124 սանս, ևտքւ– 

Աջ19 «կմախք* և չիթ* ևԶԱ&01է1Տ բա֊ 
ոերի Հետ։ մԱՏԱ, 2ՇՈճՏթ1Ն ^ Բ աոյյ 
կարդալով գամկ՝ նոյն է գնում զեդ* 

ԽւաՅրշՏ8, պՀլ* ե&աՏր ք Փ ռ Ւ լ Գ* *^ 8 ք°տ 

բառերի հետ է Տէրվ* Մ ասիս, 1882 թ. 
մ արա 10 «Չենք կրնար որոշել, ասում 
է, թէ աղերս անի* զանգ րձա^Նյ բա¬ 
ռին հեա* որովհետև ասոնց առաջին 
իմաստն անծանոթ է*։ Հիացեք» զան 
«ծեծ* բառից։ Տօհ0քէ61օ^1է2, 8Տ* 

Հ1904), 157 և 29, 41 համեմատում է 
յն » և սլ. «ծոծրակ*, գոթ. 

քՏէ61Տ «բարձ*, Հբգ. ե գերմ. 

Հայտ * բառերի հետ։ 

ԳԻՌ. — Պլ, գանզ, Ալշ. Ախց. Երե. Խրբ. 
Կր* Մշ. Սեր. զ՚տնզ, Ռ - քանզ, Տիգ . քանգ, 

Ողմա գ 1/ անզ, Մկ* գ յ անզ յ , Ասլ* զ*անզյ գ ։ այ, 

Հճ. զ^օնգյ Հմշ . կօնզ* մեծ մասամբ պա - 
հր,ւա ծ է միայն հայհոյութեանց մէջ։ 

*ԴԱՆՋ, ու, ի, հլ. «ինչքի և հարաոութեան 
մթերք, մասնաւորապէո դրամի պահեսաշ 
ՍԳրորից գանձել «ինչք մթերելյ> ՍԳր., 




ԳԱՆ 


ԳԱՆ 


517 


գանձագին Ասող. Ցայսմ*, գանձարան Ա, 
մնաց, իը. 11, Առկ, ա. 14 1 գանձապահ Ա, 
մնաց. իր. 1, գանձակողոպուտ Ոսկ է յհ, թ, 
12 1 գանձահատ Բաղ., բազմագանձ Մծր*, 
մեծագանձ Ա. մ ակ, զ, 2. Աղա թ– Կո 1՝ 
գանձալիգ Ոսկ. ղկ., գանձապետ ճշ. 227 բ*։ 

= Պհ Ր պրս– բՈՈյ €դս*նձ է 

թաղ Լալ ինչք րաղուժ Ֆ, բելուճ * շքա| ւ սոգդ. 
*|՚0112Օ քգանձ*։ Ւրանեանից փոխաոեայ են 
նաև սանս. ^ր1ք1|է1֊ քդանձ արան, գոհարեղէ֊ 
նի հանք, դանձ են*, չն. գ^Ցէ ք արքունի 

դանձ* (ոբէց *ՀՕՀնգ 0նրՀԼ©>, քղան֊ 

ձ ապւսհ *) , լաա. Հ*ճ2(1 քդանձաըան*։ եբր. 
աըամ, %ա1 րգանձՖ, աս որ փ %ձ– 

1Ա % ար ասը էէՈՈճ, լղ. 1աՈԱ2 

քղւսնձ*, հունդ. 1է1ՈԸՏ ։ ն, սլով. խր վաթ. 
1<1ոձ րգյ/յ^ձյրր Ւրանեանից է փոխառեալ 
նաև ասուր. ^ԱՈՃԱ Հգանձ* (\| ԱՏՏ–&Ո101է 

&ՏՏ. Ըոց– ՈձՈՃ^Ե, էշ 227 բի– Հիւթշ. 120։ 
ՏշհրՑէԽր, 7հ0տնսր. էջ 50—57 չն. և 

պրս* ձևերը հայերէնիդ փոխառեալ է 
դն ում։ ԳԴ պրս. ձևի %ետ։ է2ոք5քՅՋէ1ճէէ1 յ 
յ\|՜ա6Ո1Ռ, թրղմ, Արշալ. արրտ* 1842, 
էջ 108 չն, –հաՀա1 \Հ ր 1ոԺ1Տ0հ. 7 սանս, 
^սյւյո, Օօտօհօ 05յ սրա հետ նաև պրս* 
ձևը։ Սրանց պէս նաև միւսնեըըյ 

ԳԻՌ.—Տփա գանձ, Ախց, Ալշ* Երև. Կր* Ջղ. 
գ՛անձ, Սլմ* կ^անձ։ 

ՓՍԽ.— Վրաց* գանձի քհոզի մ էջ 

թաղուած գանձ*, ևձՅծՏմ«յձօ սագանձոլրի 
®գանձ, ղ անձ արանը , մինգր. գանձի, այս 
բոլորը հաչերէնից են՝ վերջաձայն ձ-ի պատ * 
ճառով։ Սլա. կանձապետ <րւ Հանձա պետ* (ե– 
կ եղերական պաշտօնեայ)։ 

^ԳԱՆՏէ $մի տեսակ եկեղեցական երգՆ 
Գնձ. ։ որից Գանձարան ք այսպիսի եկեղեցա¬ 
կան երդերի հաւաքածոյ մատեանը * Գեճ.*ւ 
- Պրս. ըձճ §ՋՈ1 բառն է ք որ բացի 
Հղանձ* նշան ակութ ի լնի ց, նշանակում է 
նաև մի խումբ պարսկական երաժշտական 
եղանակներ Դ ասպէս 1 քՈՈ1֊1֊§1\ ր | §Յ.Ո|–Ի 

Նձճարճ, ^ու-ւ-տծճէՑ, ՏԶու-1-քՋՈճՕո, 

^ՋՈ1֊է1Քր ։ որոնք հն արու ած են. 8Ձ1՜Եսմ ա– 
նոՀն երաժշտապետից։ -Աճ* 


ն^Բ քաոեաչ ի սկդրնաւորութենէ եր– 
գոց Նէսրեկացւոյն. Գանձ լուսոլ ր ԳաՏրձ 
բաղձայի են*ւ Գ. Տէր– Մ կրաչեան 
(անձնական) համարում է ի տալ. ^0֊ 
20ՈՋ զերդն բառից փոխառա թիւն։ 
Բարդէն վրդ. Լոլս, թ. 51 պրս * *ՋՈ“ 
□8Ո ք կարդալ* բասից։ Հ. Պոտա րնանգ 
Բաղմ. 1000, 95 լա. ԸՈՈէւՕԱա էերպ», 
Վերք։ մ 1.կնւ ։լ թիւնը աո։ ած եմ նախ 
ԼԱ, 1908, 123 ր։ Ֆնաղլեան է Կոչնակ, 
1931, 7Ճ 40 զնգ. §ք0էհԶ *երդ* բառի 
հետ է կապում։ 

ԳԻՌ. — Շատ տեղ պ ահ ուա ծ է մի Ժողովըր֊ 
դական առածի մ էջ <ր Ես դանձ կըսեմ, դան 
տանձ կըսես Հկամ կհասկնաս)*։ Այստեղ կո¬ 
րած է գանձ բառի իմաստը և ժողովուրդը 
գործածում ք առածը՝ առանց բուն նշանա¬ 
կս։ թի ։նր հասկանալու։ Շատեր էլ հա սկա֊ 
նում են գանձ Հինչը* , որ բոլոբոէէին անյար– 
մաը է առածի մ արին։ (Զոհըապ, յ^Տ. Բո– 
ր1Տ, 1823* 180 ուղիղ է թարղմանում առա¬ 
ծը |շ \)որ\Ա €հՋոտօո, Vօստ րճբօոճտշ բօ1– 

րօ)յ—Գանձ բառը աոանձին և քերղՅ նշա֊ 
նակոէթհէսմբ պահուած են Աեբ* նմ, 

կանձ, %րր* Ալմ* կ յ ™6ձ/ քանց։ 

*ԳԱՆՋԱԿ, ի-ա հլ փ <ր փոր, ընդերք, աղիք¬ 
ների պարկըX Եւս. պտմ, զ. 41, էջ 503. Պտմ. 
աղէքս. 134 . Շիբ. հրաը ա Պատկ, էջ 70, որից 
գանձակ գալ ք միզար դե լա թիւն* Բժջ* (Բաղմ. 
1917, էջ 101)։ — Բառիս հնագոյն նշան ակու¬ 
թի էնն է ձքսակ, պահարան* ձ որ պահած է 
Վանակ, յոթ. ղ* 

= Պհլ. *քր&ոխ\ւ հոմանիշ ձևից, որ բոլո¬ 
րովին կորած է. կայ պրս է ^^5 ԱԱՈխՇ, ոը 
նշանակում է «բակեղէթ, քսակ* և երկրորդա¬ 
կան * ընդերք* նշան ա կութիւնը կորցրած է։ 

֊Աճ. 

ՆՀԲ չծ, թրք* եանճըզ, քէււ1ւ, ոմկ * 
ցօնճուկյ Բշէօրտտօո, I <2, 47, 247 սանս* 

քփսր, որովայնՖ, լտ * \^0ՈՋ 

ձեր ակ* բառերի հես։՝ հնխ. ^0ՈԹ # հ 
արմատից (ԲՕ^ՕքՈ^ 1։ 201)։ 

*ԳԱՆ&ԱՆԱԿ, ի-ա հլ. ՀՀ գանձարան, սըն - 
դուկ, դրամարկղ* ՍԳր , Ոսկ* յհ. թ. 11, Մծբ* 
Ագաթ.։. Արդի լեզուով $եկեղեքում փոքր ար– 







520 


ԳԱՐ 


ԴԱՍ 


ՓՈԽ - ՚քրդ. 1է8ր «ուլիկ» (^քՏԼ, 18, էշ 

358), ք8ր11ք «սև ոչխարի գառնուկ» 

(բուն Հր դեր էն թառերը տե՛ս վերը)» — Կով– 
կասեան լեզուներից կալ Լար, |(66ր «գառ֊ 
նուկ »։— Թերևս այսւոեղ պատկանի նաև կա֊ 
պագովկ. /ն. նուասղականը՝ աթԴ7,Հն ք 

որ սակայն նշանակում է էր եղնիկ, եղջերու* 

(11Ջբօ),ւ57|Տ/ Ր/,աՅՕ. 85 և 178 այս բա֊ 

ոը կցում է լա , Ը6ր\րԱՏ են հո մանիշներին, 
յիշելով նաև Հիա֊սիքոսի ՅսկաՕՀ € ոչխար* 
բ առը)։ 

ԳԱՍ ՈՒՐ տե՞ս Գասբելւ 

ԳԱՍՏԷքլԼ «մօտել», ունի միայն Բառ. 

երեմ, էջ 62։ 

ԳԱՍՐԵԼ էր կերակուրը փ ո րը թխել»* մէկ 
անդամ գանում եմ գործածուած Ոսկ. պօղ. 
Ա, 237 մԵլ ի մարմինս է ինչ այնպիսի դը - 
ժընգակ ախտ" զոր սուրն կոչեն րժիչկք, յոր- 
մամ ի բաղում կարոաութեան սոէէիցի և սրայ֊ 
ցէ, գա սրիր է և ա աղից է*։ 

Այս բա որ չունի ՆՀԲ։ Վերի ձևով մեկ֊ 
նում է ԱԲ։ Նոյն բառը գիտէ նաև Բառ* 
երեմ, էջ 62 «չյարգեթ նջանակոլթեամբ, 
որ պէտք է կարդալ «Աագել» և որի ար¬ 
մատը պէտք ք կարծել գասոս* օր սրած 
կամ սոված կամ սաացոլած կամ արա¬ 
րած* (անդ էջ $2)։ Մ* նուպարեան, 
Բառ. ֆրանս, էջ 111, 410 ֆրանս. հ0Աք" 
քճք, քճրօէր բառերի դէմ դնում է գւռ. 
գասրել, որ Առձեռնից առնուած պէտք է 
կարծել։ 

ԳԱՎԱՐՍ ահ՞ ս Գաւարա յ։ 

ԳԱՎՒՆ տե՜ս Վին։ 

ԳԱՏԱԿ «հասակ». բառարաններում այս֊ 
պէս բառ շկայ, գիաէ միայն ԳԴ, էջ 711 ա։ 

ԳԴ անդ % կցում է արար , ^()(1 

«հասակ» բառին։ 

ԳԱՏՈ9 կամ ԳԱՏՈՅՏ «ցաւ, տանջանք** 

անստոյգ նորագիւտ բառ, որ մէկ անգամ 
գտնում եմ գործածուած Ոսկ* ես, 290 «Մի* 
ասիցես եթէ ի պաաժոցն բռնադատեցաւ այս¬ 
պիսի բանս խոսել, որպէս որք տանջիցին և 
ղանձանց ինչ վնաս ոչ գիտացին, այլ գանին 
գևւտոյս բերեալ, առնիցեն զանձինս վնա֊ 
սակարս*։– Զեռա գրում օտար գրչից սրբա֊ 
գրու՚ած է եղել գաաօյաս; 


ԳԱՏՈՒՐ «Քրիստոսի խաչափայտի երրորգ 
բևեռի անունը2, Տաթև. հարց, էջ 495, նորա֊ 

դիւտ բառ։ 

ԴԱՐ «ցաւ կամ հիւանդոլթիւն2» արմատ 
առանձին անգործածական, որից ոլնինք 
ր ազմաթիլ ածանցներ, ինչպէս՝ գարայլրս– 
թիէն «աղիքի հիւանդոլթիւն, փորհարութիւն* 
Պղաա, տիմ,, աչագար «ալքը տկար հի֊ 
ւանրթ Կիւրղ, թագ,, անգար «կէս ղլխու ցալ, 
աւքրՁ1Ո6յ» Վրք՝ ոսկ. 45 (տպագրում աթ– 
գար^)* «Ունէր ախտս ցաւոց՝ զոր աբգարն 
կոչեն, այսինքն ցաւ որ էր ի կէս ղլխոյ հո¬ 
րա, և այնչափ սատիկ էր ախտն, մինչև ար¬ 
տաքս եկեալ աջ ակնն* (այլ ձ, անկար ), ո– 
րից ճ անկարւսթետն գալ նոյն նշ, ԱԲ, լե– 
գո Լ|Ա գար «լեգո չին աուող, ցն գա բան ող» 

Կիւրղ. գնձ. Յհ. կթ., լեգուագարիլ «լեգոլին 
տալ, բարբանջելն Եփր, զղջ, Կիւրղ* գնձ. Ա– 
ծաբ. ծն. (ըստ յն, –ք),աօյէէ/^տա «լեզուն ցա֊ 
լիլ. 2, շաղփաղփել»), գլխագար Ոսկ. ա. 
աիմ,, գ լխ ա գա ր ո ւթի ևն Ոսկ, յհ. ա., ր. կոր., 
խելագար «գլխի ցալ ունեցող* Տաթև. ամ. 
88 (Թէ խելագար մարդոյն զոտն և ղթազուկն 
պինդ չուանով կապեն, գլխոյն ցաւն փոքրա¬ 
նա յ,,, զի գլուխն վասն աոալել ջերմոլթեանն 
և գիջութեանն ցաւի). «ցնորեալ, խենթ, գիժ* 
Ոսկ. յհ* ա, 17, Մանդ, նար., խելագարու– 
թիւն Ոսկ. յհ. ա. 15, 17, խելագարեալ Շիր* 
հր ար. Պաակ. էջ 56, ցսսագար Գնձ., գարե– 
լի կամ գարրելի «ցաւալի կամ խոժո՞ռ յ> 
Պիտ., գար ած «քալած» Բառ, երեմ, 62, 
ոհիլանդ, տ կար* ԱԲ, «ցալ, վէրքի կսկիծ» 
Տիմոթ. կուզ, էջ 29, 275, 317, գարիլ «ցա- 
լիլ, ցաւ գդալ» Տիմոթ. կուզ. էջ 276 (վեր¬ 
ջին երկուսը նորագիւտ բառ, որոնց վրայ 
տե՞ս իմ Հայ, նոր բառեր Տիմոթ. Կուզի մ էջ, 
էջ 69 — 71)* միշագար «մէջը փուտ (փայտ)» 
Պիտ. 466, միզագարութիւն Սոկր* եկեղ, 
պամ ■ 578 (որի դէմ փոքր Սոկր. ունի ւք|ւզա– 

գրալ )։ - Արմատն անկախ ունի միայն Բառ, 

երեմ, էջ 62, որ գրում է գար «չորացաւ» 
(արգծօք ուղում է ասել «չոր ցա՞ է» (իբր թե֊ 
թև ցաւ, առանց հիլանդաթեան), թէ «շոռ ու 
ցաւ»)։ 



ԳԱՐ 


521 


նձԲ պբս. կէր, կէրա, թրք* կէրի 

€ ետ», 1ւկյփ «ծուռ», յև, գօրիես, լա, 
ԸԱք \/ն1Տ «ծառ» էՕՈ ր ԱՏ «վայրենի »։— 
Հիւնք. 207 գնում է յն, բասից, 

ոբ գանւում է քԽօՅծՏբ՚քՕՀ «լեդաագար» 
բաոի մ էջ (բայց ոա ՈՅձէՀՀԿՀ՝բասոի 

մէկ ձայնական ձեափոխա թի, նն է )։— 
Մէնէվիշևան, Արդի Լեզու ագիս։. էջ օՉ ^ք1ք 
<րծանր 1 / արմատից, իբր սնս, ^|ք1 * լեո» * 
քԱՐԱ «ծանր», Աճաս. Հայ, նոր րաոեր 
ձիմոթ, Սուդի մ էջ, էջ 71 փոխառեալ է 
դնում իրանականից, հմմա, պհլ. ^31 
պր**՝ Հ ^րր «րոր, րորոաու.թիլն*, 

ԲԲԳ* րելոաճա «րորոտա թիւն» * 

դնդ, ^Ջք0ՈԱ– և սանս. §ձրճ - «մի ահ֊ 
սակ հիւանգէււթիւն*, ն, սլով, քրցքխ 
€բորոաաթիւն», 08^, քքՋաէ «Հորել»։ 
(Բայց հյ. (|այւ չի կարելի փոխառեալ 
դնել այս իրանեան ձևերից* նշան ա՛¬ 
կութ նան աարրերութեան պաաճասալ, 
ինչսյէէէ որ չի կարելի դնել ցեղակից* 
ձևի պաաճառալ. սպասելի էր նախա֊ 
ձայն կ Ա ոչ ղ)։ 

ՓՈԽ, — Արմատը գավառականն հրումն էլ 
ւհ ա Ւ պահո է ած է միայն խելագար, գաւագար 
ձևերի մ էջ (Ա տ ն, ցավագալար - Կարծեմ թէ 
այստեղ է պատկանում նաև գւռ ա գսւրւա||ւ 
«գթոտ, փափկասիրտ, քաղցրալեզու» (Ախց, 
գ արաղի, ննխ, գարաղի. նաև ՀՆդ. Շիր, 
Եպ.) և Ո՜չ իբր գաաւււլի քգաււն բառից կաղ– 
մոլած)։ 

ԴԱՐԱԻ «տիզ, ոչի։արի ոջիլ» Վստկ. քջ 
217, 218 (շ որս անդամ)։ 

ՆՀԲ աՏսսայգ ընթերքուածով դնում է 
դարսս կամ գարու, սակայն ապադրի յա– 
1 Ո Ր օրինակները և ամէն աեղ էլ առանց 
տարբերակի անին գարաւ. որով այս 
ձևը ստուգւոլմ է։ 

ԴԱՐԴ «ոսկրոտի, կմախք», միջին հայե– 
րէն բառ . ունի միայն Նորայր, Բառ. ֆր. 
200 ա ՕՅքՕ^ՏՏՃ բառի տակ։ 

ԳԱՐԴԱՇ1Վ տե՜ս Գա դաշի ր 
0ԳԱՐԳԱՅ. արմատ աոանձին անգործա– 
ծական, որից գարգաչանք կամ գարգաջանք 


ԳԱՐ 

Հյիմար յիմար խոսքեր, ցնդաբանութիւն» Վկ , 
կիպր* (ՀԱ, 1Ց22, 15), անին միայն $Բ և ԱԲ։ 

- Բնաձայն բառ, որ կազմոլած է գ պարզ 
ձայնից կրկնոլթեամր և շ ածանցականով* 
հմմա, կարկաչել, մարմաջել, բարբանջել 
կամ քարթաջել, կրկչաձայն են։ — Աճ, 

Այս մեկնաթիւնը տա ած եմ Նախ ՀԱ, 
1890, 204 բ։ 

ԴԱՐԳԱՓ ա ազաի ցատկռտելը», կայ մի¬ 
այն ի գարգափս յաոնել ոճի մ էջ՝ Ոսկ. կո– 
ղոս. $64, որ նշանակում է «ուղտի նման 
ցատկռտել սկսիլ», որից գարգափսւմն 
օր տախտակների վրայ կոխկռտելու ձայն» 
Փիլ. նխ. բ. $4։ 

^Կրկնոսսծ է *գսւփ պարզ արմատից, որ 
առանձին անգործածական է. հմմա. կար– 
կափ է խարխափ, շարշափ, սարսափ, թար¬ 
թափ և տե՜ս յատկապէս սօսափլն, սոսափել 
բառը։ — Աճ. 

Հիւնք. հանում է խարխալ բառից։ 

Վերի մեկնռւթինս տե՜ս ՀԱ, 1899, 233 բ։ 
ԳԱՐԴՄԱՆԱԿ «խոյրի կամ սաղաւարտի 
վրայ զարդ», մէկ անդամ ունի Բուղ. ե. 38. 
(ըստ ՀացուՆի, Պատմ. տարազի, էջ 10$ 
սխալ է «զարդ» նշանակութիլնը. բառս նշա¬ 
նակում է «մի տեսակ դլխաՆոց կամ սազա ■- 
ւաբտ՝ վրան արծիլով» ի 

ԴԱՐՐ (–այ, –եսս կամ –ավ, –եաց) «գա֊ 
րի, արփ աո ՍԳր– Եւո. քր., որից V գարեդէն 
«դտրիէ շինուած» ՍԳր., գարեղիլթ «գարիի 
նայելով հմայող» Ծխ * Երեմ. ՏօՆակ., գարե¬ 
հատ «մէկ հատ գարի ի ծանրաթիլնը» Շիր, 
Երգն, քեր., գարեհաց Վրք. հց., գարեջուր 
ճաոընա, Յայսմ* Մխ. բմշ.ւ գարընկէգ 
Սիլրզ. զկ ա Ոսկի,ի այ գարեջրանոց, գպրեջրա– 
աան (նոր բառեր)։ 

՚ Ծագումն անստոլղ է է \նդև յ։ոպական 
Լեզուների մէջ գտնում ենյ> յն. պ\ § 

ւ տ ՝ Տօրմտսա (գ^ւ. քօրմշսա), հ թգ . ^րտէտ 

դերմ. Օշրտէօ «գարի», անդլսքլ, ք*1՚3|ՁՈ, 
ան ԳՒ ^0;1էՏ «կորկոտ» (պհլ, * աաարմը֊ 

աի Ք » և պրս, ^ 2լՄ( 3 ^մի տեսակ ոլոռ»), 
որոն Ք կտրող ե% մէկ արմատից ծագած լի– 
նելւ Սրանցից յոյնը ծագում է հնխ, %հէ11– 
ԺՅ ձևից ք գերմանականը՝ հ%խ. քհտր2մ1 





522 


ԳԱՐ 


ԳԱՐ 


ձևից, լատինը՝ *>նխ. ցհթճ– ձևից (անպլե– 
րէնը քհրօւճհո–). սրանց դէմ սպասելի էր 
հյ. *զարսսւի և հարց է, թէ կարո ղ էր այս 
ձևից էլ յաոաշանալ զարի, ինչպես որ 
յունարէնի մէչ *ք,է&ր|>**ք;է& ձևից յաոաշա– 

ցել է *(>1. 900. է$Օ1Տ30զ, 517, 

«ՕէՈ, § 057 և 1<1Ա86, 1*0)> Կայ Նաև ալ¬ 
բան, ձր|& քդարի», որ ըստ .1օ1ւ1, 1Բ, 30, 

203 հաստատում է նախաձևի նախաձայ¬ 
նը (տե՛ս Բօհօրոյր» 1, 011՝ որ հայերէնը 

համարում է ոչ֊հնդևրոպական . հմմա, վրաց, 

քհրիյ ր ա 15 հայերէնի ցեղակցռւթիւնը ըն¬ 
դունում է /^տէ116է, Բ1շէ.–6էյրա. 1տէ. 438)։– 
Հիւբշ* 432։ 

Աոաջին անդամ Ալգերեան, Բացատր. 
չփ. և ^ո. 62 համեմատեց յն. 
բառի հետ։ 1<1Ցբր0էհ, Ճտ 1Ց թ01/§1. 

1823 ։ էջ 114 օսս* €հՕր, վրաց* 
լս ւ, հօրժտսա և էջ I® 1 գերմ . Օշրտէտ, 

ՕԱԱ. Շհօր բառերի հետ։ Բ1Շէ6է ։ 1» 270 

ոաա* օհօր, վ(**“Ձ> քերի ձևերի հետ 

կցում է պրս , XIV Խ € ուտելիք 

բառին։ 1ՀսհՈ, 1Հ2, 1Ա 387 հանում է 
փ շէՑրՏ է ^Է^ՋրՏ արմատականից։ Հիւրշ ■ 

1<2 ։ 23, 30 կցում է լա. հօրճ^սա €գա– 

րի* թառին է իբր հնխ. ^հՏՄճհՅ ձևից։ 

Շնո1ու, Տէ. Տէ^ա, 238 պրս ա 1ար րբը– 

րինձյ Ծ 4 սանս. ^Ջ11էքՋ էդարի* բաոե֊ 

րի հետ։ Տէրվ* Լեզոււ 1887 1 119 հա¬ 
նում է նոլնպէռ հնխ* շհ0քձե3 ձևից, 
ուր *թ֊ի Հով ճե ինկած է*։ ՀԲոլս. 
§ 430 լն* %թս Հիւնք. գերի բառից։ — 
1<2 է 32, 5 ենթադրում է ^հոԺ 
նախաձեըւ որից վերջաձայնի անկումով 
լաոաջանում է հչ* գաբի, բայց կաս¬ 
կածում է նաև, որ մի զոլցէ բառս 
կովկասեան լեզուներից փոխաոեալ լի¬ 
նի։ քեովկասեան լեզուների մէչ ունին^ 
վրաց. մինկ . լագ* սվան. քեր|»յ ինդ. 
քեր ( ափի։աղ. ակեր» բոլորն էլ €դարի* 

նշանակս։թեամլ ւ և ձևով տլնգան մո¬ 
տիկ հալերէնին)։ Տ0եճէէ&է0V/1էշ1,, 88, 29, 
80 չոն* օճԽւ, ատա * Օ^էԱ Հգարիի ա- 
զանձ Ֆ բառին ցեղակից։ ք*3էուէ>ճ 11^ ։ 

Տճ, 2, 13 և ՀԱ։ 1908, 187 սանս* 


VՑ^ աջուրՖ բառի հետ՝ իբր Vգարեջուր 
շինելու յատոժյ բոլսՖ։ Մ առ, ՕՕՏՕԾ, 
րձՇաԱԱ, էջ 4, կցում է վերի կովկաս¬ 
եան ձևերին և արաբ, ^յսյ §1*11 և 
եբր* ^ոյյէճ Տ3*6ր1 Մ գարի Ֆ բառերին, 
սեմ ական արմատը դնում է Տէքք, իսկ 
չ աբեթ ական արմատը՝ 8^ք, **րիքք առա* 
ջանում են վրացական ու հայկական 

ձևերը։ Նոյն հեղինակը ՀԱ* 1921, 81 

աւելացնում է և բասկ , ^Զք1 €ցորեն*։ 
05է1ր, Ճ13ր0ճ. օՏ, 110 բասկ. 

1*31*1, ափխադ. Ց^61\ վրաց* քերի *գա~ 
րիՖ , ալբան. կտՑ– <ր ալքի պարիկ* ևնէ 

Բ1շէ0է ։ թ+ ապ. Ա* 34 Լ երկար խոսում 
է լն. *ք» ։ կելտ. 0Ջր1 համեմատութեան 
վրալ % իսկ Բ* էջ 410 գարօդի միաց¬ 
նում է կելտ. €61*13, գ ա Ա* Շ6ր671տ1& ք 
լն* օհ&Յ ր գարեջուր Ֆ բառե¬ 

րին։ 

ԳԻՌ*^Պլ* (հին լեզուով) % Տփ. գարի, 
Ալշա Ախց* Ա°լ* Երե* Խրբ* Եր* Մշ* Ննխ* 
(դիպերը). Սեր. Սչ* գ*արփ, Ռ* քարի, Հմշ* 

կարի, Զթ * գ 1 արըՆ *է տ ՅՒ^ 

Սլմ. Վն. կ^րի, Ղրր* կ^րի (Թազոտ դիպ՝ 
\Գօ ր րՆ), Մբզ* կ յ արի\ Մկ. կ^արրՆ Տիզ* 

քալփ, Ոզմ* գ էյ արե յ , Ագլ * գ4^բի* գ^– 

բի ; –նոր բառեր են՝ գարեարտն, գ^րիկ» 
գարուկր զարո^կեր, գարԹագարի, զարենոց, 
գարեփշրոՆկ ևն։ 

ՓՈԽա—ձալերէնից փոխառեալ է երևում 
արար* 13*13 էմի տեսակ գարի, որի 

հատիկները խոշոր և շատ սպիտակ են լի¬ 
նում* (Կամուս, թրք* թրհմ, Ա* 799)։ Աչս 
բառը կարելի չէ որևէ արաբ արմատով մեկ¬ 
նել, կալ արաբ. 1&ր արմատը, բայց սրա 

նշանակոլթիւննեբը (աղբ, կզկզանք, յետոյք 
ևն) բոլորովին անյարմար են նախորդին։ 

ԳԱՐԻԷԼ ՀաղոըկելիՖ* ոմ*ի միայն Բառ. ե– 
ըեմ. էջ 63 - ինչ լինելը չայտնի չէ։ 


ԳԱՐԻԿՊԵՏ ^պարսկական պետական մի 
աստիճան Էֆ* նորագիւտ բառ, որ մէկ ան¬ 
գամ անի Անան, գիա* 25։~–Թերևս Նոյն է 
կւագպեա թառի հետ, որ աե ս։ 

ԳԱՐեՇԱՏ Հանփոսո փայտ *. նորագիւտ 
բառ, որ մէկ անգամ գտնում եմ գործածուած 





Օճօ 


ԳԱ»» 


Խոր. աշխ, հրար. Սույր, էշ 44 «Այլ աշխարհ 
Հայեր (ի Հնդիկս), ուր չինի գարիջատ, որ է 
փայտ անփուտ, և սնկրուեղՏ), 

ԳԱՐ^ԱՅԻԼ «մոբմոքիլ, սիրար այրիչ՝ աո֊ 
լորիչ». նորագիւա բառ, որ երկու անդամ 
գործածոլած է հայ ոսկեդարեան մատենա - 
գրութեան մէջ. «Ցորժամ ի միտ առնացուս 
զպատիլ այնոցիկ, որ զուղղութիւնսն ի գչուխ 
հանին, չմաշիրի՞ս աոաւել... Ո՞չ քան զտան~ 
շանսն՝ այն ևս չար չինիցի քեղ, զի տեսանի֊ 
ցես և գարՋայցիս։ Եթէ այժմ յորժամ տեսա - 
նիցէ որ զառաքինիս ի պատիլ ելեալ, թե– 

պէտև ակից ի ի,իք, 

սակայն քան զամենայն 
պատիժս զայն չար համարի». Ոսկ. պօղ. «. 
էջ 715 (այսպէս ըստ էջմիածնի ձ1 1382 ընտ– 
րե լա գոյն ձեռագրի, 1213 թուականից. մինչ 
տպագիրն ունի յար ճայիցիս^. «Ել ապա զի - 
նըն հազար ամն զեղջ և ապա շալ չինիցի առ 
ի գարհայեչոյ իլր յուղիդ յարարածսն, զոր 
աղաւաղեալ կամակորիցէ» Եզն. էջ 127 (ձե– 
ռագիրը Ա ՆՀԲ անին առ ի ցար հայելոյ. 
տպուած է առ ի ցար Սայելոյ, պ է տ ք է կար- 
դաչ իբր մի բառ՝ վերի ձևով), 

Մինչև այժմ միայն Եզնիկի ընթեր– 
ցուածը յա յան ի լինելով՝ ՆՀԲ մեկնում 
էր ցար «կոր, ծուռ, թիլրտ. արմատ բա– 
ոիցս խանգար, խելագար, ցսսագար 
«...յն. դօրիէ՜ս, լ ա , ըա^ատ, էօոատ«« 
Սրանով բառս միանում էր գար <ր հիւան - 
գութի,ն յ> բառի հետ,֊Եզնիկի հրատա– 
րակիչները ընդունելով, որ բառը նշանա¬ 
կում է «ծուռ», փոխել են դար՝ անշուշտ 
կապեչով դար, դարիվայր, դարիվեր 
բառերին։—Ոսկեբերանի նորագիւտ բա¬ 
ռով այս բոլորը փոխաւմ և վերա ծլում է 
վերոյիշեալ ձևին՝ ըստ Հ. Ակինեանի 
(նամակ էջմիածնից, 1327 թ. մարտ 30), 

+ ԳԱՐՇ, ի հլ. «պիղծ, զզոլելի» 3որ, ժե. 
16– Ագաթ, Ոսկ. ղկ. ։ որից՝ գարշիլ զզոլիլ, 
գանիլ» ՍԳր. Ագաթ. Եփր. համար., «պղծիչ, 
ապականուիլ, շնալ» Կանոնք թագ. 408, գար– 
շել Օր. է. 26, գարշանալ Փ, թ ա գ. ի ա . շց. Ե– 
զեկ. է. 17, գարշեցուցանել ՍԳր., գարշա– 
թիւն ՍԳր., գարշեցացիշ Ես. կզ. 5. գարշեյի 
ՍԳր, Ագաթ., գարշատեսիլ Ոսկ, յհ. ա . 25, 
գարշելիօրէն (նոր բառ) են, 


֊Բնիկ հայ բառ՝ հնխ. 6 *հ6ր Տ – «սար¬ 
սափ, ղգուանՀ, բառից, ժառանգներն են 
չիթ. քրՅՏՅ «գդո, անք>», յ/ րՅՏ ձ Տ «զ զո լելի» ։ 

ՏրՅՏՅԱՏ «դզոլի ( », մրգ, յ>ց րՏ է «ապականեալ, 
կծսւած», գերմ, շՈրՏէ1& «կեզ առա, ադեդ* 
Գ ս 1< Տ՜տրտէր «դաժան, գառնաբարո չ», լւո, 
Խտէ1(11սա «ր գզուանք, հակակրութիլն» ( Բօ– 
հօրռյր, 1, 610ի Հնխ. րտ>հ(. Ո ձաչնափռ– 
խութեան համար հմմտ. էքՏ–> թառամ՝ և 
թարշամ։ Աչ,, մեկնտթեան առաջին հեղի¬ 
նակն է I<2, 32, 3.1, որ դնում է 

գերմ. տցրտէւ^* Աւելի յնաոյ ^61|1օէ, ^ՏԼ, 

8, 280 և օ, 151 լա. հօրաօ, սանս. հրտյրՅէւ, 

ժթ– ՏՅրՏԱՏ ձևերի հետ, Հիւրշ. 432 մեր¬ 
ժում է ձայնաբանական և նշանակութեան 
տարրեր», թեան պա աճ աո ալ, (Իրոք որ ա . 
ռաշին երկուսը տարբեր են և պատկանում 

են ձառ ձևին, իսկ վերջինը ԲօՏէօրոյր, 1, 

(,10 (իշուած միլ,, բառերի հետ ցեղակից է 
Հալ բաոինՀ։ 

ԳԳ Համեմատում է պրս* 

* դար ջիլ, զղուիլ, դանիք* ր աէ փ հե տ։ 
ՆՀԲ «յետս թաբշիլ իբրև ի դ|, շՈ յ կ ամ 

խոբշիլ*.. յ Ա տէ1, 01օէ– ՜Խէճշ, էջ 310 և 
331 ցրդ. «ա–, տեղ», թիլն, 

ա 1Բ»> 1(6ր17. «ստահակ», հսրքշ 

(յ1ր1ո «աղտ»տել» և յ$լձ (ԱՄ62( «աղ¬ 
տեղ», թիլն» ձևերի հետ համեմատում 
է պրս, 1 «ազաե– 

դաթիլնէ», ավար. կիւրին. դս– 

Ո՝1§ և հչ. զայյշ։ Տէրվ. /Աէցրա. 78 հլ. 
քռստել, քսամնել, դադ աշխ, գաբգաշ– 
եալ, գւսբշ ձևերի հես, ն ո( ն է դնում 
սանս. հցր5 «շչմիչ, սոսկաչ, մաղերը 
անկուիլ, ուրախանալ են», լա. հօՈ՜ՃՕ 
(<Հհ0րՏ20) «գող աչ, սարսափիլ» ևն 
ձները,֊1Հ Ա Հ ՏՇ> Հշ՝ Յ շ , 3 .յ գերմ 

^Յրտէւտ *ղղ «I ելի» կամ լն. &դար՝– 

շելի» բառերի հետ՝ գ յաւելուածով, ^61|– 

16է, ^ՏԼ, 8, 280 ե 9, 151 լա. հօՈ՚էԾ, 

հօրոճստ, հօրրօր, սանս. հր5յքց11, չիթ. 

ՏՅրՏՏԱՏ ձևերի հետ, Հիւրշ, 432չի ընդ»լ– 
նում ալս մեկնութիւնը՝ թէ՛ ձայնաբա¬ 
նական և թէ՛ ն շան,,,կութ ե անց տարրն֊ 
րութեանց պատճաոալ, — Հիլն#, խոր– 
շիլ բառից, ԲտմտրՏՃՈ, Հայ. դր. լեղ. 127 









ԳԱՐ 


524 


ԳԱՐ 


սանս* * սարսափում է» (րսա 

Տէրվ. և ԱշԱ1տէ )<—* ։ *»19 ^0||16է ր Բ1&Լ 
1ոԺ06Ար* Տ 5 Հրաժարում է իր մեկնու– 
թիւնից, իրր* անսաոլգր ՒՀք1րՏէ ։ 8^– 

չարձան, 404 սումեր. 

* չար ու թիւն է ցաւ» բառի հետ դնում է 
Գագիկ (անունր) կամ Ծ՚սյ^էյՅՏՕ, 

18, էջ 168 Վրադ, գեբշի* */■ գեշ, միա¬ 
րարում՝ թօոյւ տ^տա* ա Ր ա ^* 

յ1ր1Տ բառերի Հհ աո* ՀԱ , 1921, 81 բասկ , 
ց*1|^է0 <րշէ՜շ* վատ» րասոի Հետ, իսկ 

ՒՅօաճ Ծօշրօւք, 1924, յտ 5, էշ 324 Հև* 

%Պ* Լ Հէ Լ ա ՝ ջրոա Հ շնորհ» բաոերի հետ։ 

ԳԻՌ .— 8ա յա կան ձևով ունինք Հճ* գարշել 
(բայց սա ծագում է ծ գաոշել ձևիր, ըստ ո֊ 
բում, հյ. Ր>2ճ. յ ։ իսկ ճ>Հճ ա *՝)։ Բզմ ■ 
— ածական գարշելի ձևն ունին 
(գրականիր փոխառեալ) ննխ* (քաղաքը) 

գարշէլի, Ախր* *//»- Մջ* գ՚աքշէյի, Աչշ* 

ննխ* (դիպերը), Սեր. գ՚աոշէլի, Աչ* քարշէլի, 
Մկ* կ / ւ»րշէլը\–"/ր»4 Վե. բայի ձևը իբրև ա– 
ծա կան կամ մակբայ է դործածւում* օր* 
սՓողնի շներ գարշել գարշել կոռնային»։ 

ԳԱՐՇԱՊԱՐ, ի-ա հլ* հո աքի կրուկ։ ոտքի 
հետ քո ՍԳր. Ադաթ* Ոսկ* յհ. ա. 2, որի$ 
ղա գարշապար Ոսկ. ա* տիմ.։ 

Հիւնք* հյ* քարբ և պրս* քէր պաշ Հմի 
տեսակ օձ» բառից։ 

+ ԳԱՐՈՒՆ (սեռ* գարնան, բայց հների մօտ 
իբրև սեռական դործածւում ք գարնայնրւյ. 
ինչ* ՀԱւուրք գարնայնոյ» Թուոց ժգ. 21, 
ոԾազիկ գարնայնոյ» Իմ. բ. 7, <րԲոյսը 
բողբոջաց ղարնայնոյն» Ագաթ. հՒ սկզբան 
գաբնտնոյն» Եւս. քր*) Հ գա բուն, առջի պա– 
հար» ՍԳր. ածանցման մ էջ մտնում է երեք 
ձևով* — 1* առանց սղման, այն է գարուն ձե– 
վով, միայն գարունաբեր (Ագաթ.) բառի մ էջ. 
2 . սղմամբ՝ գարն֊. ինչ* գարնայնի Ագաթ. 
Կոշ., գարնանալ Փիլ* նխ*, գարնագուշակ 
նար. առաք* 424.– — 3. –ան մասնիկով) գար¬ 
նան— *ինչ գարնանաբեր Լա սա. Ակևո. Շար,, 
գարնանալ Փիլ. նխ*, գարնանամուտ երգն* 
երկն, գարնանազայր Նար* ևն։ 

= Բնիկ հնդևրոպական հա լերէն բառ, որի 
ցեղակիցներն են սպնս* ՜ րր| ՚1/ՅՏէ10էճ, 


զեդ. V3XIհ Ջէ" “ ւ հր1 հպրս. ^եՁրՅ, պհլ. 

ԿՅներ, պբո. Նձհոր, օսս. 7Ջ1յ1շ ք գնչ* 

VՑրոօ, Հ*1՝ հոմեր. 1Խը, հսլ* V^ՏՈՋ, 

ռուս. Թ0Ը11Ջ € գարուն», չիթ • \րՅՏՁրձ Համառ», 
լտ. Հգարուն», ոում* V^^^Ջ Համառ», 

հհիւս. 74ր ։ Հիպ* VՋ^ I Հին կիմր. #41130011111, 
նոր կիմր. Ս^ձրայա, կորն, #ՍՈ1Ոէ01Ո Հդտ– 
րուն»։ Հնդևրոպական աո աջին նախաձևն էր 
Ա€Տք, որի հետ կար նաև ||§5ք և սրանից 
կրճատուած \ր0ք* բ առ ի րուևն էր ր/ո, այն 
է ուղ* սեռ* ^6$Ո6Տ– բառի վերջա¬ 

ձայն ր ոմանց մօւո փոխանակուեց Ո ֊ով և 
ալսպէս լ աո աջացան վերի ձևերից շատերը 

( աե ր ս 819, ՏօէտՑշզ, 210, «օրո, § 

243, 7րՅԱէաՁոո է 356, ԲօԱօրո\% 1, 310, 

Տրոօսէ–^0111շէ, 104Տ)։–Հալերէն բառի բա– 
ցատրութեան համար ամէնից առաջ պէտք 

է որոշել արմատական ձևը։ - Եղանակների 

անունները ազդած են իրար վոալ* ալսպէս՝ 
ամառն — ամարան, ձմեռն — ձ մերան նոյն 
ձևն ունին և իրենց հոլովման ձևը ազդած է 
գարուն և աշուն բառերի վրալ, որոնք բո– 
լորս վին անկանոն կերպով լինում են գար– 
նան-աշնան; Նոլնաձև են դարձեալ ուղղա¬ 
կանները. գարուն և աշուն* Արգ սրանցից 
ո ր րը որի վրալ է ազդած, ոլ րիշ խոսքով 
գարուն բառի մէջ –ուն մասնի կ է, թէ 

արմատին է պատկանում է Հ,աւանական է 
աոաջինը, որով արմատը կդս/ոնալ *գար* 
և ալս ձևը կարող է կապուիլ հնխ, ՝^0Տյ ձե– 
լի հետ ք անց նեյով ՝76ՏՋր5 > ^էլենար^>*գա֊ 
քլար^>*գար ձևերիցւ Սրանցից առաջինը 
գտնում ենք արդեն լունարէնի մէջ (քտ30< 
V6ՏՋ^) 1 ևրկրորդր լիթուաներէնու մ, երրորդը 
նման է հպրս* և պհլ* ձևերին, իսկ էորրոր– 
դը (*գաբ )՝ հասած է հիսլ* VՋ^ ձևին։ 

Հիւրշ. 432։ 

Հներից Վանակ* վրդ* մեկնում է Հոր 
դալ ի լարումն» (ԱւիՀ ա Ն։ **ին հաւ* 
136)։ Նոլնընաև Տա թե* հարց* 1971 Ոմն 
Գ. ե (Արշալոլս արարատեան թերթում, 

1843 1 130)՝ գեղուն բառից։ ^(Ո֊ 

ճւՏՇեանաՆ 7 մեկնում է ոպիղ կեր¬ 
պով 1 լտ* V0Ո Հև* ՋՕԼբյ նոլևլա կրկնում 

են ԼՋց. ՍրՏՏՏԸհ. 878, Տէրվ ^1է8Րա* 






ԴՍ.Ի 


525 


՚յ1 է Ն սէխալ* Ած և աքլնր Հալաձեան, 

Արևելք ք թ ա 1893, նոլ ր 10 զայ տրիէ-ն; 
հիւնք. զաււ(։ րսւոիցւ (Լ /*. Մ* է Պաամ* 
դրակ է էջ 10 ճապոն* ^ Խա €գ*ս՝ 

ր*յւ-նյ&ւ է^ՋքՏէ, Ցուշարձան, 110 մոնղոլ* 
X^1>ս^ ։ բուրեաթ* էօե91\ ճա¬ 

պոն* հօա <ր դ արունֆ է Մ արսփքէոսեանէ 
ՀԱ է 1921, 43ծ հաթ է 1<^ա *կանէէւխ 

գալը*։– Բ»էաե4ոԱ ( |Ր\ 14, 00 կցում 

է սանս* */քւրՁէ1 *փչել* և յն* <>յ^<յտյ– 
1ե։ <էհոտոաել$ ձեերինւ՜* Պաա ահա կան 
նմանաթիւն ունի չեչէն. ինգուշ. ք ԱքՁ 
Հգ արանք։ 

ԳԻՌ - Տփ* գաաւնք, Ալշ # Ախց* Խրբ . Կր , 

Մշ - Սեր, գարուն (սեռ* Ալշ , գ*արու(ւ1՚ւ|ա^ , 
Աչ. աոշ|։ գարուն (աղղուած թրք* |Աէ 1)ՋհՋր 
հոմանիշից -ԵոհՑր բառը թէև պրս, նշա¬ 

նակում է & գարունն, ր այց թո ւրքերէնում 
յաակացուած է թէ* գարնան և թէ՞ աշնան* 
զանազանելու համար ասոսք են Ա1է Ե^հ ք1Ր 
<ր գարուն», տօո ԽԽր Հաշունձ, բառացի 
տապի գարուն, Վերջի գարունձ) ֆ Երև . Հղ. 
գ՛արունք ք Հմշ. կարան, Տիդ. ք արուն, Զթ~ 

գ՚այան* գ՚այցն, Ոզմ է գ*/արու&յ Ադէ գ/ա*~ 
րռւնք, Մկ. կ յ արա.6# %րթ* կ յ ակունք, Սլմ , 
Վն. կ՜այփէն, Մրղ . կ^առիսն, Մ ղ ր* գ4ո/– 
յաւևք^ Հճ* գ ւ այուն; նոր բաոեր են ճ գարըն– 
ցւսն, գարնանի» գարնավար» գարունքադեմ, 
գարունքանանք գարունքանալ, գարնագա¬ 
րիդ գարնակ ևնւ 

ՓՈԽ - Որդ. Օ^էձյ*; յէօրոոասէ «դար- 

նանամուտ». յատկապէս մստէւ մեկնում է 
«ր մարտի 20-ի տօնի անունը, երբ քրգերր 
դնում են վրանները բնակելոլ և ուր տանում 
են իրենց հոտերը արածացնելուն, Քրդ. բառը 
յաչտնապէս փոխառեալ է հյ, գարնամուտ 
եևից, որ համաոօասւած է գարնանամուտ 
բառից, ( յ Ա $է1 մեկնում է քրդ, ք |<6 ր է էչ» 
և արաբ. 1Ո^է «մեոանիլ, մահ» բա֊ 

"երից, իբր «1’ձոՕ ՈՍ քՈՔԱՐէ, էշը լի՛ մեո– 

ԳԱ Ի «դին ու կամ ջրի փարչ», նորաղիւտ. 
բառ, որ մէկ անգամ գտնում եմ գործածս,ած 
Տայս մ. փետր" 1 «Բերն ալ նոըա սեղան և դի - 


ԴԱԼՒ 

նի, զոր կերան արրին և յադեցան. և ընդ ա– 
ոաւօտն յարուցեալ աեսին զգաւսն և զս ե– 
ղանսն (ի Նոյն բարութ Լամբն»ւ Նոյնը անի 
նաև Տաղ, օր Շուտով հասևալ գալն ու կըթ– 
ղայն», 

= Պրս.^ճ ք*Ջ՝^ «Է տեսակ ինչ արծաթի 
կամ ոսկի սկահի դինւոյ, ի ձև եղին», պրս, 
բառը դալիս է ,էք «կով, եզ» բառից, 

ուստի հայևրէնը ուշ ժամանակի փոխաոոլ– 

թիւն է ,— Աճ. 

Այս մեկնաթիւնս տե՛ս իմ Գալառա– 
կան բառարան, էջ 221 բ, Նոյնը անկա¬ 
խաբար ունի Ամաս,. Հայոց րառ ու բան, 
էջ 127 ա. Պատահական նմանս, թիւն ու֊ 
նին արաբ, գքֆ օր ունկով աման» (Նո– 
րայր, Բառ. ֆր. ցաթհօրօ բառի տակ) և 
ն, աս որ. 1(3 VVՅ «ջրի փոքր աման», 
ԳԻՌ,֊Կենդանի է և գործածական շատ 
բարբառների մէջ. ինչ. Ալշ, գավ ևն, ևն, 
*ԴԱԻԱԶ (սեռ. ֊\ւ) «րազէի էդ ձագ», մէկ 
անգամ ունի Մաղ. քեր. 240 = Երղն. քեր. 
«րազէի արական՝ ճուռակ... իսկ շահենի և 
դա լադի՝ քուպիճ»։ 

= Պրս, քւ1\ք32 հոմանիշ ձևից փոխաոեալ, 
այս ձևը աւանդուած չէ պարսիկ գրականս,֊ 
թնան մէջ, բայց հաստատւում է հայերէնի 
հետ նաև վրաց. ցձց^՚եօ գավագքւ «բազէ» 
բառով, Պարսկերէն կայ «փոքր 

որձ բազէ», որ թերևս ուղղելու է ^ք|\ր82. 

ՆՀԲ էլ ունի պրս. կիւվէգ ձևը (իմա յյւո/Յշ,), 
որ սակայն րաոարաններին անծանոթ է,– 
Հիւբշ. 204, 

Հիւրջ. 2ռա 35(1881), 057 մեկնեց 

պրս. ձևով, 

ԳԱՒԱՋԱՆ» Ի֊ա հլ, «անասուն քշելու 
փայտ, 2. մարգ ծեծելու փայտ. 3. ծեծ, հա֊ 
րուած. 4. խրատ, 5. իշխանի կամ թագա լոր ի 
մական, կրշ նաւորի գա լա զան. 6. իշխան,,,֊ 
թիլն», ՍԳր., «7, ծառի ճիլդ, ոստ» Վրք. հց., 
«8. ցեղ, զարմ, ցեղաբանական ցուցակ» Սե¬ 
րեր, Բրս. յոլղիտ, Սամ, երէց., «9. եպիսկո֊ 
պո սի կառավարած թեմը» Օրբ, հրտր. է մին ի. 
էջ 101, «10. ծիածանի իւրաքանչիլր գոյնի 

շերտը» Վեցօր, 115 («Ցորժամ աղեղն յամպո 
երևեսցի երփն երփն գոլնովք զգա լա զան սն 
ձգելով - ըստ գեղեցիկ դիս,ողս,թեան Ս, »(. 




526 


ԳԱ|> 


Նազարէթեանի, Պատկեր, 18ՏՅ, էջ 132)։ 
Նոյնը նաև Շիր. 45. որից գաաւզսւնսւկիր Մ. 
Մաշա. 184 ա, գսոազանտյոսւլխ, դսսազա– 
նաներձ, գասսզանահմայութիւն, զանազանա¬ 
ձև, գաւազանասաստ, գա ւա զա նա ս»ր, զսոա– 
զսւէյել, գաւազանհրգօւթիւն, զաւազանա– 
գիրք, բոլորն էլ յետին ւ 

= է*. փ ք37§20Ո «եղ շշելու գործիք, որ 
մի երկար էիս* Հա էր՝ ծայրը խթան անց֊ 
էացրած*, այս բառը աւանգու^ծ չէ, 

րայց նյա դէմ կան պրս* ^213, որ 

և ձձ)շ% Տզտզոց, «էշ <ք այ/ ե Գ 

քշելու խթան*, ղնդ ■ «եզ քշելու , 

գործիք*, երկակի գործածությամբ «եզ 
քշելու խթան և մտրակ* ( 80 քէէ 1 Օ 1 աՁ^ ։ 5 11), 
սանս. քձձյքԼրա (ՀքքՈր&յ&Ո&) «արջառ քը~ ՝ 
շող*, մեկնւամ է րեզ, կով , ար– Հ 

շաո* և ա % Ո1 «վարել, քշել* բառերից է 
Իրանն տնից փոխառելաալ է նաև ն, աս որ, 
^Ձ7Ճ23 ։ 1Ջ V ՋՏՋ «դաւազան*։ Հմմտ. իա–| 

րազան։— Հի լ բշ * 126 § ^ 

Ւրանեան ծագումը նշանակում է հնե֊ ՝ 
րից Մագ, քեր ❁ 229 «Իսկ մեր ի Պաբ-է 

սիք բազում ինչ ընտանեբար ուսեալ 
զգեստս, որպէս դուռա և ռիդէ, մարքաբ, 
աւազան գաւազան՝ որ է վարիչ արջա¬ 
ռս յ, խարազան՝՛ որ է վարիչ իջոյ և այլք 
այսպիսի բազում, որ գրեթէ հասարա¬ 
կս րդ է լեզոլիս մեր ոչ* սոյնպէս և մեր 
աո նոսա*։ Համամ. քեր. 268 արմատը 
գնում է զաւ նախդիրը։ Ուղիղ է Տա թև* 
ձմ* լգ* «գալազան, այսինքն որ հարկա– 
նէ զան բանս *։— Նորերից ոպիղ մեկնեց 
նախ ՆՀԲ՝ դնելով պրս* ^328, ք* ա 19 
սխալ է սրա հեա քիշել նաև պրս* 
կեան։ ՆՀՈ-ից յետոյ է ՏՇէէէշհշր, 

ք1Ընյ 75յ 221, որին յտջորգում են ԼՏէթ. 

Սր&ճտօհ. 951, աււշր, 42* 

253, յԱՏէԱ 26ոճտբ2. 103, Պատ կա֊ 
նեան, Փորձ, 1880 մարտ, էջ 84, Տէրվ * 
Մ ասիս , 1882 ապյէլ 26 ևն։ Եուր առի - 

կետն, Արևելք, 1899, 4060 պրս* քէ– 

վազէ կամ իեվազէ «հովուտկան ցուպ* 

(ԳԳ քէվազհ ակաժ*, իսկ իյեվազե չու¬ 
նի յ։ Այս համեմաաութիւնը մեյժելով 
Ց* Վ* Ցակոբեան, Ծաղիկ, 1899 նոյ ր 


ԳԱԻ 


4 գնում է պրս, |2\^22ՈՅ/ Թիրարեան, 
Ար ի ահա լ րռ. 114 պնդ. «ար¬ 

ջառաջիլ, (ըստ 0քւրէհօ1օանօ, 510 Ր ա~ 
սիս իմաստը անյայտ կամ անոտոյգ էի 

ԳՒՌ <— Գրեթե ամէն տեղ պահոլած է «կրօ– 
նաւորի գա սալան* նշան ակութ համր, այս– 
պէս՝ Տփ . գավա՜զան, Ալշ* Ախց. Երև* Խրբ* 
Կր. Մշ ա Տղա Սեր* գավազան, Մրզ, կավա– 
զան, ՆՆխ. Պլ, Ռ. քավազան, Շմ, կաւվա– 
զան, Օզմա զ^ավազան, Մկ, կռվազան, Տիզ. 
քավազան, Ղրբա կ^ըվա՜զտն, Հմշ. կավազօն 

ևն։ Բնիկ «հովուի գաւազան* իմաստով է 
Սչմ , կ ավազան, յատկապէս Տէյթունի բար¬ 
բառը որոշում է զ՚ավազօն, զ*ա վագոն «վար¬ 
դապետի գաւաղան* և զ՚ազվօն, զ՜ազվոե 
«հասարակ գա լա զան ։ փայտ, ցուպ*։ նոր 
բառեր են՝ գաաւգան Ղրր* «որթատունկի մատ 
կամ վազ, որ նոր են տնկում*, գաւազանա– 
սլաուգ, զաւազանափոս։ 

ՓՈԽ* — Ուա * Ա^Ջ7ՔՈ «գալագան* (եկե¬ 
ղեցական բառ)։ 

*ԳԱԻԱ0՝ «բաժակ* * Բրս* սղ* ա* ուրիշ վը– 
կայութիւն չկայւ — Այժմ սովորական է արև– 
մաեան գրականում, մինչդեռ արևելեան գրա¬ 
կան լեզուն ունի թաժակ։ 

= Ցն* ՚ՀԱֆօԼ^Ա «արիսէ՝ խոր ապնակ, թաս 
կամ չանաղ, ԵՕԱրԱ քՏ0բհ0շ16Տ, էջ 322* 
այ դէն ղործածուած 301 թուականից), նլն. 

«չանաղ*, «փոքր 

չանաղ* 1 որոնք ծագում են լա* ^ՅեշէՅ, 
^378էՋ հոմանիշից։ Լատին բառի ծագումը 
անստոյդ ք (աե ր ս ^31(16 331)։ Նրանից են 
չառաջացած ֆըանս, յոէէ^, հրգ* ^6ե|շՋ, §ք6– 
ԵւէՈ, թրք* զՑ^էՅ, ռմկ* Տ&Պճէձ «չայն, 

մեծ գավաթ* և ուրիշ զանազան ձևեր (հմմտ. 

Օստնսր 70րԷ15ճ Տէււմքէո, 

1893, 128 , յ^ՋրՕ0| ՇօհճՈ, 8ՏԼ, & 81, էջ 
110 )։ — Թճ* 

ՆՀՈ ^նաշակ րառի տակ) լծ* յև* 
«գաւաթ*։–Հիլևք ա լա. Օ^Ցէ՜ԱՏ 
«գռգեալ, գոգաւոր*, Ը370ԱՏ «աման 
խեցեղէն՝ գոգաւոր*, յն* «բա– 

ժակ, ջթոյ, գինւո յ*, տճկ* զավաթա։ 
Ց ա Վ* Ցակոյ եան, թիւ. զանգ իոն, հո 742 
եբրա կապի այ արար, քա.պաթ «ղա¬ 
լաթ*։ Բոէաեոո^, ՀԱ, 1908, 154 հնխ. 




«հիւսել» արմատից | Ուղուրի. 

կեան (ահ՛ս ԳԲ էջ 307 և 1403) լա. 

գապաթա։ 

ԳԻՌ. — Ննխ. գավաթ ( ղիսլևրը՝ գ՜սւվագ՛,*, 
Խրբ, Ար. $ղ, Սեր. Աչ. ^՚ա։|ա|յ է Ո՝, քսւվաթ, 
Շմ. կ ՜ա՜վաթ, Ագլ. գա՜վաթ, Գոր. կ/ավաթ, 
Տիղ. քրովաթ, Ղրբ. կվյ՜փսթ։– Նոր բառեր 
են՝ ծննւյզաւաթ, հարևանգաւաթ, գասսթլա– 
կօա. հմմա. նաև գաաւթ Պո. «աղբիլրի առա¬ 
ջի աԼագանը, դուռ», ոճով՝ գա սոթ ի մօսփկ 
Ննխ. «հարբեցոլթևան ետևից է ընկած, գի¬ 
նեմոլ» (հմմա. նյն. ք*թճծէտւյ* 3 ւ. «հարբեցո– 
ղութիւնձ )ւ 

0/7 Խ. — Ուտ. գա մաթ X ջրաման» ։ 

1-ԱԻՍ.Կ, ի~ա հլ է «ձիու և ուրիշ կենդանի֊ 
ների ետևի կողմը» Ելա. քր. ա. 23. Խոր. գ. 
9. անարգաբար նաև «մարդու յետոյք» Տ>Բ և 
ԱԲ (առանց վկայաթեան), Վրդ. աո. 96 ունի 
կնոջ համար, բայց անարգակա՞ն է, Բառիս 
արմատն է *գաւ, որ առանձին գործածուած 
չէ. որից գաւեդ «լայն և պարարտ գա լակ ու¬ 
նեցող» Շնորհ, առակ. 57» Պարզ արմատը 
պահում է վրացին։ 

ՆՀԲ, որից նաև Հիւնք. լտ. ՕՅսժց «պոչ» 
բառի հետ։ 8սշց©, 1ք, /, 445 և 454 

համարում է "գանակ ձևից յա ռաջա ցած 
և համեմատում է սանս. յցյյհճՈՅ– * յե֊ 
տոյք» և յն. * 0 )ր«» 15 ր) «աճուկ, ցայլք» 
բառերի հետ։ Բ©(|6րՏ6Ո, Հայ. դր. լեզ. 
48 սրանց ուզում է ալելացնևլ սանս. 

13Ո§հՅ «ոլոք», գնգ. 2ՁՈ&3 «կոճ», չիթ, 

22ոյ»1ս «թալլել», Աք^Ո, յ\րա. Տէսճ. 
էջ 32 ենթադրում է *գաւ արմատից 
(որ ուղիղ է. նոյնը նաև ԲտէՏրՏՏՕՈ, 1<2, 
^> 247) և համեմատում է կիմը, ^րցք| 
«եղան, իգական անգամ», մ. իոլ. յյց– 
Ես1, շօես1, ն. իոլ. ջոէ>1ա| «եղան. 
ցա ԱՔ », հրգ. Տ յԵյ1յ, գեր մ. 0 Ձ հն1 քե¬ 
ղան», սանս, ջցհհՁ– «բունոց» ևն բա¬ 
ռերի հետ, իբր հնխ. յյ 2 հոհհ– արմա. 

տիցւ—Պատահական նման։։։ թիլն ունի 

արար, էՁքշ1 «գալակ» (Կամաս, 

թրյչ՝ թրյչմ. Գ. 338)։ 

քավագ, Ախց. Կր. գ՜ավակ. Ղրբ. 
գ՛՜ավակ, Ջթ. գ՜ավօգ, գ՚ավոգ։ 

ՓՈԽ — Վրաց. թուշ. 3*9* գավա «անա– 


սունի գալակ, ողնաշարի ծայրը», փոխառեալ 
են մեր գաւ արմատիդ։ 

ԳՍ.ԻԱՆԱ.1. «սնանիլ. Ոս1ր1ր|, տ||>, որից 
գաւացուցել <ր սնացանել, ոսէո«ք, Ո^ր©.», 
գաւացՈՆթիՆն «սնուցում, Ոս1ր109||օ^> գա¬ 
զացումն «սնունդ, ՈԱէրւաԸՈէսա^ւ Այս բո¬ 
լորը անի միայն 1^հր0|«, Բաս. հայոց, 1033, 
էէ 701 

ԳԱԻԱքՒ, ի– ա հլ է *նահանգ կամ նահանգի 
մի բաժինը» ՍԳր. Կոշ. Փարպ. Եղիշ., որից 
գա սասս կ Բաղ,, գաւաոական Տես, թ. շշ, 
եւս. քր., գաւաոակողմն Բուղ., գասաաւկոյա 
Ա. մ ակ. գ. 1, գաւաոաւգեա ՍԳր., գա լա աս¬ 
պն ա ութի 1 1 ծա, պտմ., բարձրագաւաո. Եւիր. 
պհ., րնագաւսու Խոր., շարագաւաոեայ Առ 
որս., վերնագաւաո Ա. մկ. գ, 37, ղ. 1. Բուղ., 
նոր բառեր են՝ ծայրագաաւո, գասսոաբար֊ 
քաո, գասասսբանութիւն ևն։ 

= Կովկասեան կամ խալդեան ընտանիքից 
փոխառեալ բառ է, հմմա. .քրար. 83 ^ 0 
գվարի «տեսակ, ցեղ, սեռ, ընտանիք», ձ 8*֊ 
<*066« գվարիանի <ր ազնիլ ընտանիքից, ըն . 
տ Իր> ցեզընտիր», 33 **«&4 գվարոյտա «սեռ. 
բնակիչ, ապրիլ», &3 46 6 «8<ոծ4 գվարաաքպտսւ 
«ծագում», թուջ, 3 «ոծ գոր «ընտանիք, ցեղI,։ 
Այս բոլորը ունենալով ալելի ընդհանուր և 
նախնական նշանակս,թիւն, լեն կարող հայն- 
բէնից փոխառեալ լինելւ — Աճ. 

1<1ցթրօէհ, յ\տւՅ բօ(յ^1. 102 պրս . 

ևսրճհ (իմա 1<սրց «նշանակէ ղմի 

մասն ի հնգից մ առանց աշխարհին 
պարսից») ՆՀԲ չծ. լն. ^ «երկիր, 
գաւառ», յ\10|1€ր, 88 (1877), 

էջ 13=գոթ. §ՅԱյ՚3, իսկ լն. յ^տյէտլ 

*լերկիր» կասկածելի է, Մորթման, 
20^10, 20, 001 բևեռ, 1(3ւյր/ Ծառ, 

380, 5, 319 իբր *գաՏւաո. ձևից * կր– 

ցում է գնգ. |<Յ^ՅրՅ. պհլ. պրս. |քյ§– 

\ ր 3ր «աշխարհամասն» րառերին։ Հիւնք. 
ՊՐ Ո * ք արև մա սւՀ>&։ Տօետք– 

է(1.օ^1էշ, 88, 310 գոթ, 

դերմ» Օքւս Հղսս-աոձ բասերից՝ տւլ 
մասնիկով, նոյնր 88, 29, 08 գերմա¬ 
նականից օսս. լեգուի մէջ մտած է հա¬ 
մարում ՀՃԱ «գիլդ» լառը, Ենսէն, 
աէէ. ս. ^րա. հաթ. որտբՅրց (7) ձևի 




Հետ, ԲօէաԵճոյր, տյ՝ւ է. ւօօ &Գ- 

V^^ր ^ 1 պր“՝ ^ ։Տ ՝ ք3ր «աշխարհամաս», 

ն» է ն ՀԱ, 1008, 213 հնխ. §հոԵհ– Տրըո– 

նել» արմատից. Հմմտ, լտ. հտէ)(*0 ևնւ 
֊ Պատահական նմանոէ քքիւն ա.նին ա֊ 
սար, (էՈրա, աոոր. տրամ. /ս« ^ք*՛ 3 » 

երր. “1ՏՇ 1էՅքՋր րդիպ», 
գիքք.,–Ալշ ։ Երև. գավառ «,ետ ընկած 
տեղ», Մշ. գավաււ (Սասնոյ յատուկ անունն 
է), Նոր բառեր են՝ գաւաււագիւաոն, դաաց)ւ 
ևնւ 

ՓՈԽ.– Կապադովկ. յն. «™եղ, 

վ աԱ ,* ըսա ՏօքօԱծԹ 1Ն*0. ^ 

188 ,— Բայց այս բառը սովորական ձև լէ, այլ 
գրեթէ իբրև յաաուկ անուն է ղործածւում, 
ինչպէս Մ ուշի կամ Նոր֊Բայաղեաի Գավառր. 

*ԳԱԻԱՐ11 «խոշոր դեղին կորեկ* հօ1օԱյ 
1Ո0&էԱՏ Լ (Բ սա Տիրացա եան, Օօոէւ՚ւհսէօ 

ջ 1Խ Ոօրո ՃհՈ* ձրա€1ւ1&, էջ Տ1)* Ագաթ.» 

դրաաձ կա վարս յ կապարս եժչ*։ 

- ՊՀլ. ք*3^րտ, պրս* ^>Տշ՝հ Տ^&քՏ,* ջրգ– 

Տ^ ր1տ * կորեկ*, պարսկերէնից փոխ՜ 
առեալ են նաև ասոր. <աքՕ^ ա– 

բաբ ա «կոբեկ*է–Հի*֊րշ. 

Ուղիդ մեկնեց նախ նՀԲ, յեսւոյ ԼՋ^ 
^ՁրճՔյ Օ0Տք1էՈ. . ^Եհէ5. % 7 * — ՀԲուս 

§434 լիշումէնաև իաւլ. €01րՇ6, €Ա1ՐՇՏ ։ 

ԸԱՐ03 « վարսակ*, հղեր մ, Խ1է$0 ք հ^Տ* 
«կորնակ*։ 

ԳԻՌ.–Մշ. գավարս, գվարս (գ և ոչ թէ գ) 
«մի տեսակ կորեկ է՝ խոշորահատ, դեղնա - 
գոյն և քաղցրահամ*։ 

ԳԱԻԻԹ. ի, ի-սւ հ$ «տան, ապարանքի 
կամ տաճարի բակ կամ նախասենեակ* ՍԳր. 
«ոչխարի փարախ* 8հ. ժ* 1, 16* նմանու– 

թեամր «եկեղեցի , երկնից արքայութիւն* 
Կիւրղ. գանձ, Լմբ. սղ. և Ժղ*, որից՝ վայրա– 
գաւիթ Եզեկ. խէ. 1 քի֊ա հ է ) ֆ աավրէագա– 
փթ նար . խչ*, նախագափթ (նոր գրակա¬ 
նում), Նորագափթ (դիպի անուն ՝ Երևանի 
մօա )։ 

Հներից Համամ * քեր > 268 արմատը 
դնում է գաև նախդիրը (*)*—Նորերից 

Լոց. 8էրջ. Ե1ժր. Լ«. » զեդ* 8»օյօ– 

01է1 <ր արօտ*, սնս. աարօտա– 


վայր* բառերի հետ։ Պատկանեան, Փորձ, 
2880 մարտ, էջ 84 պրս . «կով» բա– 

ոիցէ—Տէրվ. Նախալ. 108, \^ՋՏ «բնակիչ* 
արմատից, իթր^ գահ–իթ>* գափթ. 
«կրնաք նաև զնգ. գսււյա-իսփ, հնգ . գա– 
լյւս՜ա|ւ «մակաղատեղի* բառերան հետ 
համեմատութեան բերուիլ և այն թերևս 
աւելի հաւանականութեամբ»է — Հի լ րէ* 
126 մերժում է զնգ. և սնս. բառերի հա֊ 
մեմատութիւՖր, որոնք ոչ նշանակու– 
թեամբ և ոչ էլ ձայնապէս համաձայն են 
հայելւէնին - Հիւնք. գօաի բառից։֊ 

ԲՑէրսեՋՈ^, ՀԱ, 1908, 154 հնխ. V^հեI՝ 

«հիւսել* արմատից։ 

ԳԻՌ .— Առհասարակ պահուած է «եկեղե֊ 
ցոլ գաւիթ* նշանակաթեամբ. այսպէս՝ Պր 
գավիթ (հին Լեզւաք), քավէւթ (նոր լեղւով Հ 

Ախց. ԵրԽ Զթ, Կր. Հճ, Մշ փ Զղ. Սեր. գա¬ 
վիթ, Ռ. քավիթ, Ասչս գ*ավիթ ք վավի* ևն։ 

լԳԱԻԻԿ <ո(ին, քնար*, սխալ գրչութիւնից 
յարմարացրած բառ է. մէկ անգամ ունի 
Պտմ փ աղէքս* էջ 189 «էր աստանոր և գալ֊ 
կայ արուեստն յարմարականք առ որ ինքնին 
հարեալ լիներ*։֊ՆՀԲ և ԱԲ ենթադրելով ուղ . 
գաւիկ ձևից, համարում են «։էին, քնար* 
նշանակութեամբ բառ, մինչդեռ մարդու /ա֊ 
ւոուկ անուն է. ամբողջը ըստ Տաշեան, Ու¬ 
սումն. սաոյն Կալիսթ . էջ 142 պէտք է սըր - 
բագրել այսպես * «էր աստանոր և Գղալկայ 
արուեստն 1 յարմարական քնար*, հմմտ * յու - 
նար էն բնագիրը ^34 ա\ պ 

ԳԱԻ4ԱՐԿԱՆ «փող, շեփոր*, նորագիսո 

բառ, որ մէկ անգամ գտնում եմ գործածուաձ 
&լկր* 53 «Հրին զփող պատերազմին, ըղ֊ 
պուկն ու զնաֆիրն, ղգալհարկան*։ 

ՈլՆինք պրս* ^ Տ^-ճսա «շե¬ 
փոր*, որ կազմուած է ^ «եզ* և ճսրՈ 
«պոչ* բառերից։ Վերի գաւՔարկաՈ բա– 
ռըն էլ կարող է նոյն բառից մի ու- 

րիշ բարգութիւե չին ել, եթէ չկայ սխալ 
ընթերցոլած Տտրկանել բայից։ 

Դ^ԱՅԱԹ «տուն, բնակարան*. անսաոյղ 
բառ, որ մէկ անգամ ունի Լաստ. ժը* տպ. 
1844, էջ 78 «Զայս լոլեալ իշխանացն, գնա֊ 
ցին առանց պատասխանի տալոյ յիւրաքան– 




շիէր դբայաթ» (մէկ ձ> «գբայաթ* այն է աև֊ 
զիււ», իսկ մէկ ձեռ . բառի վբայ ս բբա գրում է 
<րի պա/ասր», ա պո լա ծ է սյսւլատս); 

Կայ արաբ< <ր աուե ֆ բՆակա֊ 

բան* ։ Էդ. 0^> հԱ^Աէ կամ ՕԼօ\ ՈԵ$֊ 
Ձ է €անևր» է 

ԴԴՈԻԱՂԵԼ. գրուած Նաև գրզուաղԼի <|թր~– 
թւաալել, գւյոսլել, դոյոսսդեի դզաարլել 
թէ ձևով և թէ նշանակոէթեամբ անսաոյդ 
բառ. ՆՀԲ մեկնում է (էդրդլեկօք շրջիչ ։ ցնւցռ– 
աիս ղդենուլ, հեռի չին ել ի փափ կաթեանց» , 
ՀԲ <ր ատել զգգուանս, հեռի լինել ի փափկու - 
թեանց կամ ճնշել գանձն, վաաիլ մարմնով» է 
ԱԲ մ իա բնում է երկուսն էլ, նորայր, Հայկ֊ 
րաոաքնա 7 <ր խեղճ ողորմելի հագնիլ կամ 
թափառիլ»։ Գոբծածուած տեղերը հետևեալ֊ 
ներն են, Ա <ր/» ղրգլիս պատեալ, երիթացեալ, 
գպուազեալ # բրգգզեալ, բանգի մ իջա ի բան - 
աի մեռանէբ (Պօղռս)», Ոսկ * բ աիմ, էջ 210.֊֊ 
2* էրՊահք են և գրգուաղեչն և գձձելն առանց 
լուանալոյ և օծանելոյ» Մանդ * ճառը գ. էջ 
5Տ.^– 2, ձԴեմքն ղեղնեալ Հ աղքատին ) և թո֊ 
շոմեալք, և ամենայն մ արմ ինքն գգուազեալք 
և երիթաքեալք թափառի» Մանդ, ե. էջ 52.– 
4, ք (Անդեօզթ և անքաղաք ընդ ամենայն աշ֊ 
խարհ շրջին (Հբէայք), ընդ ամենայն աիե֊ 
դերս դդոլաղեալք թափ առա կանք» Ոսկ, ես. 
385, — 5, <ր$մտալ ածից է ղբ ազաբին կործա¬ 
նումն և ղցրումն խաչահանուացն, թէ որպէս 
դդուաղեալր թափառին տակաւին ևս ընդ 
տիեզերս» Դաւիթ քհ, մեկն ■ Եսայեայւ 

ՆՀԲ գրգլի, գրէյլեակ ^ցնցոտի» բա֊ 
Ո Խ* ՋԲ գտսաքւք բառից։ Տէբվ. Նախալ, 
55, 89 ղւյուազել, դոոյթ, գօոքՏ, դւաւն, 
յն, 5օ ( ^|^( Հցայաել, խաղալ», զնդ. 
<^31, սանս. ևն ձևերի հետ հնխ. 

քՅհ\քէՄ, ճհրս Չդիմել, թափ առիլ» արմա– 
աիցւ Աճառ, ՀԱ, 1899, 204 բ թեկնում է 
իբր կբկնալոբ և բնաձայն՝ գ արմատս։֊ 
կանից՝ րձա ձայների յա լելում ով։ Երբ 
բառի ուղիղ ձևը յա յանի չէ, այս մեկն ու֊ 
թիւնը ահա եղի Լ ։ 

ԳԳՕԻԵԼ «փայփայել, շոյել, ս խ,ե Ր ՍԳր. 

Ադաթ., ղմեծ արել, պա տա ել» եփր. ե, և թ ,.,, 

"(փց գզւսևցացանե 1 Մծբ., գգւսանք նար. 

Ա|1(քւ|1 00 III 1 ք||||յ ք*ա|Լ|Ա քէ 1 ս 1 |-Ս 4 


կաս., գգոփչ Եփր. համար. Վրդն. պամ., 
գգուողակա& Յ՛ադ. Ա երգն, քեր,, գգոէոււքն 
Շնորհ, թղթ., գերագգաել Նար. կոլս., 

ՆՀԲ թուի հանն է գոգ բառից,–Տէրվ. 
նախալ. $1 գգուել, նզովել, գոչել, գովել, 
փնդ. 2Ա, հնդ. հԱյ հսլ. 2քՅէ| «հնչել» բա¬ 
սերի հևա՝ հնխ. զհս արմատից, Հխնք. 
իւաել րաոից, 8ս&լյ©, 1ք, 1, 4Տ1 ըն - 
դանում է ՆՀԲ-ի մեկնութիւնը, Աճաս 
ՀԱ, 1899, 204 բ իբրև բնաձայն՝ գ արմա – 
տ 1՚9՝ կրկնոլթեամր և Ո1 մասնիկով յա֊ 

ռաջացած,–ԱճհՈ, յ\րա. ՏէսԺ. էջ 95 

դնում է հհ ա գոյն *ցԱ^Ա֊ ձևից, որ մխոց֊ 
նում է գող բառին, Մառ, Ցշր^աէրճյէհ– 

ւա» » ՅՅՏ. 1 . շրբօփս... ԱԽրս, էջ 19 

(^՚է՝քՀ01՝լյ1, XII) համն մատում է վրադ, 
գոգմ՚սւէփ, ետշոձՅօՏց&օ սագոգ– 

ւքանևյւքւ է^ն^ոյշ, հետը ղղոյշ վար,,, ե֊ 
չու բան»։ 

ԴԳԱԿ, ի-ա հլք «գլխարկ» Սեր. հրտրկ. 
Պատկ. էջ 65. Պամ. աղէքս. Յայսմ. Շնորհ, 
ընդհ. Լմբ. պարդ,, <ր ծաղիկների ընղուն արա֊ 
նը, որի մէջ ծլում է ծաղիկը» Վստկ., Հին 
մատենագրութեան մէջ աւելի սովորական է 
գտակ ձևը, որից գաակկարոց «գլխարկս,֊ 
վաճառների շուկայ» Ա ր ձ. 1348 թ. (Վիմ. 
տար. 169). կայ և քգակ Հ. Կխիկ., իսկ արդի 
դրական չեղուի մէջ րնդունուած է գդակ, 
րից գդակավաքլաո, գդակակար նոր բառերը։ 

–Սեր բասի հետ Նոյն են վրաց. 
գադիա, քւոդ|ւ «գդակ, , սխարկ», Յյյ^– 

50 ւքե քո ւ դե «գդակ կարող», չեչէն, քուդէ 1 
ւէինդր. քռւդի, կխւսդի, լ աղ֊ քուղի, թ Ո լշ. 

քուղ «գլխարկ, գդակ», Բայց ի՞նչ է սրանց 
տարաբերութխնը հայևրէնի հետ, Նկատեյի է 
թէ սրանք չունին ֊ակ մասնիկը և ներկայաց֊ 
նամ են մեր արմատական ձևը. ուստի թերևս 
մեր գդակը փոխ առն ալ չինի կովկասեան նե– 
րից կամ րպորը միասին իոպդիների՞ց,– 
ա<ւհ1ո։ո, յ^ՏԼ, 10, 16 •քյւացի բաոր 
կցսսէ է պհր ,\ծք|, .<էնէ1, զնդ. ,՝էՁօ83 ։ հպրս. 
,\սա1։յ ։ պրո. .\ն(| «խոյր» բառերին, որոնք 
այստեղ մեղ հես, կապ չանին, ինչպէս կար֊ 

ծո,մ է նաև Մառ, 380, 9, 306, Վերջինս 
՛Ա՛՛՛՛Յ, բառի հին ձևը համարում է *դւսա, որ 








ԳՆԳ 


ԳԵԼ 


&;ա 


գտնում է </. գտակ <*գուասւկ թառի մէջ։– 
Այս թՈԼորից դուր» ունինք նաև հյ* գուտի 
«գդակ, գլխարկ * ձևը* որ մէկ անգամ դանում 
եմ գործածուած Հաւաքարանի մէջ անո§անց 
կաթուղիկոսաց Աղթամաբայ, ասր էջմիածին* 
1316, էջ 19 (ահ՜ս իմ Հայ. նոր բառեր, հա. 
Բ* էջ 140) և որ կենդանի է մինչև հիմ այ Վա~ 
նի ու Մոկաց բարբառում կուտիկ ձևով և նշա¬ 
նակում է կվարդապետի ու քահանայի գրլ֊ 
խարկ՝ սև բրդից հիւսուած, 2* գլուխը գնելու 
սաղալարտ, գլխանոց*, հմմտ. կոտիկ <ր չա¬ 
նաղ* 2* կանանց գլխակապի շրջանակը* ևն։ 

նՀԲ լծ . քսակ» գտակ, կտակ։ Տշհ^ք֊ 
է^1օ\^1է2, 881 23, 41 սանս. §սճհ^&է1 
և բեչուճ. §սԺ «հագնուիլ* բառերին ցե¬ 
ղակից 1 իբր բնիկ հայ բառ։ 

ԳԻՌ.— Տփ* գդակ, Ախց. Կր. գ՛դակ, ննխ, 
Պլ* գդագ, Խըբ. Մջ. Ալ - գ՚դագ, Ջղ* գդ՛ակ, 
գ՚աղ՚ակ, Վն . կաակ, Բղմ* գ^քաակ, Մկ* 
կ յ ըարոկ, Ջթ» գօդօգ, գ՚^դււգ, Շմ . քթակ, 
Երև* քթագ, Տիգ* քդագ, Օլմ* քկւդրոգ^ Ագր 

քԳ՜գակ, Մըղ, քփդայ, քփթայ ,—Ուրաքիալում 
նշանակում է «սիւնի գլխափայա *.— նոր բա¬ 
ռեր են՛ գդակածալ, գդակաւոր։ 

*ԳԵԴԳք1ԻՐ (սեռ. –այ^) «յարձակող թշնամի 
գունդ, հէն, աւազակք Ա . թագ. լ. 8, 15, 23. 
սրանցից դուրս մէկ անգամ էլ գործածուած 
եմ գտնում Թէոդորոս Քռթենաւոըի ս* Կուսի 
ներբողեանի մէջ, տպ* Վենետ* էջ 181 գե– 
դուր ձևով։ 

“ Եբր* 1^15 կյարձակող թրշ– 

նամի բանակ, աւազակների խումբ* բառն է, 
որ Ս. Գրքի յոյն թարգմանութեան մէջ սխալ 
ընթերցմամր տառագարձոլած է քՏ&Յօօթ, 
իբր թէ բնադրում լին էր ջՅճսր և 

այստեղից էլ անցել է մեր թարգմ անութ եանւ 
— Նոյն բառը սակայն Ա* մնաց. մբ. 21 ճիշտ 
աառադարձուած է "ճՅԶօսՏ, Ո1 ֊րիշ ձեռագիր– 
ներ ունին օպորից էլ հայերէնում նոյ֊ 
նը թարգմանոլած է «հէն>։ 

Ըստ ՀՀԲ բառ եբրայական։ ՆՀԲ եբր. 
կէաուՐ, կետ սա; 

ԳԵԼ կոլորած, պիրկ* ճառընտ* «ծուռ* 
էլ* արիստ* 18, գրուած նաև գէլ <րծրսռյ> Վրք, 
և վկ. Ա. 514, որից % գելուլ «ոլորել, ճմլեչ, 
ճնշել, ճղմել* Դատ. ե. 30. Երեմ* դ. 13. Բղբ. 


ա. 20, գե|սւնիլ «գելարանի մէջ պրկոփլ* 

Բր ս. խ. մկ*, զելումն «սրտի ճմլուիլը* Խո որ. 
Սարդ., դելորյ «պրկիչ գործիք* Ագաթ. Եփր. 
վկ. »սրևել* Ցհ* կթ* կամ գելարան նոյն նշ. 
Ագաթ. Կորիւն, գելակի «գալարելով, կծկե֊ 
լով, շեղակի* ՋԲ, գե լաթիս* ածուռամուռձ 
ԱԲւ — Այս առաջին ձևից դուրս արմատը 
ներկայանում է նաև ուրիշ մի քանի ձևերով, 
այսպէս՝ 2. գալ, «ք նախորդի ստորին աս¬ 
տիճանի ձայնդարձն է, գրաբարի մէջ աոան¬ 
ձին պահ ուա ծ չէ և կայ միայն գաւառակաՆ– 
ներում, ինչ. գալ «չորացնելու համար ոլո– 
րոլած ու պահոլած բանջարեղէն (շեպ, ալև¬ 
լուկ, շրէջ ևն)*. հմմտ. նոյն ի թրք՝ հոմանիշը 
(Երևանի թուրքերի բարբառով) ՏՅՕա, ո ր 
ծագում է ՏՋՐ «փաթաթել* արմատից։ Նոյն 
արմատից ֊աո մասնիկով գրաբարն ունի գա¬ 
լար, որ տե՞ս վերը առանձին։ 3*Դ՝|ւլ «գլո– 
րոէիթ, որից գլել, գլան, գլորել, կամ՝ 4,*»^ 
«գլորէոիլ*, որից *գղել, պահոլած միայն գայ– 
թագզել բառի մէջ* երկուսն էլ տե՜ս գիլ ար՜ 
մատի տակ։ 5աճած է ձ աճականով 
գալ արմատից և պահոլած է միայն գաղձն 
«պատատուկ* բառի մ էջ (տե՜ս այս բառը)։ 
6*Ղ*հղե^ նախորդից տարբեր բառ, որ կազ– 
մուած է գել արմատից ձ աճականով և պա¬ 
հո ւած է միայն գեղձ «պատատուկ, բաղեղ* 
բառի մէջ (տե՜ս առանձին)։^– Այսպէսով այս 
արմատը իր զանազան ձայնդարձներով և ա– 
ճոլմներով համապատասխանում է ճիշտ 
գել արմատին, որից ոմւիՆք գեղ, դալար, 
դեղձ, դաղձ ձևերը։ 

= Բնիկ հայ բառ հնխ * ^Լս– արմատից* 
արմատների նախաձևերն են՝ գրել<Հ հնխ* ՝\ք©1 , 
գիլՕ§1 ։ գալ <\^1. ցեղակից (եզուներն ու– 
նին նոյն արմատից շատ ճոխ ածանցներ, ո* 
բոն ցից յիշենք կարևորները* սանս. V^^1^1է6 
«դառնտ մ է*. VIII «դարձած ք ծռած*, VII- 
13/^էւ «շրջել, գլորել*, Աքքք11 «ալիք. ծալք 4>* 
«մագլցող բոլս*, *(նդ. ՝^՚9 < 1"011է1\ ր Ց 1.է1 

«ծածկեր պատել, փաթաթել*, 
չիքն*, լն* ջԼդս։ «ոլորել, գլորել , գլորս*իլ» 
փաթաթս։ իլ*, ճէԼձա *գէ ո րել> փաթաթել , 
շրջապատն լ 1 մադչգիլ *, Տ^էՅյԱ) «դարձնել, 
ոլորել, դլորևէ ւ գալարաիլ*, «ոլորուն, 

գալարուն, խղնջաձև , ճախարակ, բաղեղ, 






531 


ԳնՀ 


ԴՍԼ 


ջրաբաշխական մեքենալ», տ).։7օ; «որթի 
Ճքւււ/Հ>, &Ա.Տր,– « որջ, փա խաթա ուլ մի ահ սակ 

"ք՚Ւ՚ Փ՛՛ք՛ի խիթ(=Սք Ո Ղ մ ՝ Փն. <|ա– 

1"Փ^ լա. V01V0 «ոլորել, պլորել, դարձնել», 
ՕՕՈրօհ՚ԱքԱՏ «բազեդ, դաղձն», V0Iսա6Ո 
«ոլորք, պալար, գրքի հասար», ալբան, 
V»։ 6 էեոացոպ ջրի պպպպշակ, ալիք», \ր|ճէ 
«փսխել», դոթ, ^ց|այ»Ո «ոլորել, պլորել», 
\^ց1է|ՅՈ «պ/ոլ իլ» (է աճականով. հմմա, 
զսւղծ և գեղձ՛ ձ աճականով), հրդ. \^1շ8Ո 
«պլորել», ^€1Խո «ոլորել, դալարել», դեր մ. 
^812611, «պլորել», ^ՁԱՏՈ «եռալ, 

ձ Փ1՚ւ»> \՚/ք1)20 «պլան», հոլ. \֊ո11է1 «դարձնել, 
պլորիլ», բալ,լար. Vք 11 «պլան», ուսս. (յԱ^՜ե 
«ալիք, պլան», 88/1)711, «կոպիճ, կլորիկ 
դալլախադ» (=հլ. գիլ^, 88/աէն «տապա֊ 
լել, պլորել», լիթ. Vէ‘|^^| > V6^էI «ոաքի աակ 

Դ1"Ր ե լ> խճճեշ», Տթ7&1սՏ «կլոր», հհիլ». 
՝™ |ք *կէ”ր*> Հի՛՛լ– \^1էՅ, ս€1է« «պլորել», 

Հիոլ– 11111® «ծալել», անդչոք. ^է8|է«Ո 0 պլո ֊ 
րել», «պլորել», կիմր, 01 VII «ա– 

նի,», են ևն քաե՚ս 856 — 7, 8օ1Տ– 

տօօզ, 224, 1րՁսէաՅոո, 346, 1<1ս§ք, 517, 
Բօէօրոյր, է, 268-301, 6րոօսէ–ա116է, 
1060),–Հիլր շ . 433, 435, 

Հ– Գ. Ա<եաիրևան, Բացաար. շար. էշ 
195 գելարան դնում է գ այլ «բերանս,֊ 
կապ» բասից, ՆՀԲ գելուլ կ ցոլ յ է 

ար– 

գելուլ և գալարել բառերին,– Հիլնք. 
դնում է գալարել բառից, (քիլոները տե՛ս 
գալար, գիլ բառերի տակ. Ուղիղ մեկնոլ֊ 
թիւնը աո լալ 1^6 (Անէ, ^ՏԼ, 8, 163. 
բա լական ձևի մասին խոսում է անդ՝ 16, 

244. ալք,լի երկար Օտէեօքք, Տծ, 2, 

63—64, 

ԳԻՌ - Գեղեցիկ ձև է գելել Մշ. «մի բան 

երկու կարծր բաների մէշաեղ դնելով սեզ. 
մ ել, պրկելօ, կալ նաև գելրեակ «փա լա ան– 
ցոլցեալ ի մէջ չուանի՝ աո քաշ ոլորևլոլ և 
՚՚/նդելոյ, Ա ի պէ տս պնդադոլն կապելոյ 
պբեռինո վաձառաց» (ՆՀԲ դրամ է գելլաՏակ. 
իմա ր գելարանակ, ինչպէս ,,ւնի նորալո, 
Բաս. իրանս. 1)11(0 բառի աակ, Մկ. կ՜ալա¬ 
րան ), 

ԳէվԱ(( (սեռ. –| ։< ) «իլղը հանելու համար ծե֊ 


ծած և թրջած կաաւաա» Կանոն, (մէկ ա ն֊ 
դամ միայն), 

Ռաղիադեան, Առաջն, մանկանը, էջ 
154 դրում է գելած կամ գիլաս և համա֊ 
րում է «քուսպ, կաաւաա ի դիր ալ,», որից 
՝ հանում է թէ բառս հանում է գելուլ բա֊ 
յից (հմմա. անդ՝ էջ 161 , դհ է ած կամ 
քուսպ արմ ալի), (Ազարի կետն (տե՛ս 

ԳԲ, էջ 308 և 1405) պրս. ^\Հ քՅք^ԱՏ 
«ձիթհանը ի ճախարակ» թառին կցե֊ 
լով՝ կարծում է, որ ալս նշանակութիմ,ը 
աալ պէտք է գելաս բառին. Ալս կարծի֊ 
քը բոլորովին սխալ է, որովհետև՝ 

ԳԲՌ. կենդանի են տա կա էին բոա ՆՀԲ 
գելաս, գելիագ, ըստ Ազգ. հ ա ն դ , Գ. է ջ 46 
գիլաս ձևերը՝ վերի նջանա կութ Լամբ, Իլղա– 
դործութեան արհեստի և գիլասի պատրաս֊ 
տոլթեան համար մանրամասն տե՞ս Ապդ. 
հանդ. (անդ)։ 

ԴԵԷԻԿԱՆ աե*ս Գայլիկոն։ 

ԴԵՀ *փոս է վիհ է գերեզման, կարկաոա֊ 
կուլա» (ըսա ՆՀԲ և ԱԲ), «,Ա,հ» ( ըստ Հի ն 
բո.,), գործածում են միայն Երեմ, խթ. 3. 
Եզեկ– լթ. 11 1 1 $ (Գեհ գերեզման Գէէվգալ), 
Աբ. սզ. ԺԷ. Սիլն, քեր, 206 (լիջում է իբրև 
հալա քական բառ), 

^Բբ՛ ԱԱ1<1, ^61ւէ, «ձոր» բա֊ 

ռըն է, որ գործած ուա ծ է Ս. Գրքի եբրայական 
բնադրի համապատասխան տեղերում, Ցոլ֊ 
նարեն– թարդմանութեան մէջ ալս բառը տա֊ 
ռադարձուելով եղել է գՏ։ ։ –լտ, քՊ և հաս– 
կացւում է իբր « ո1 Ահ. խոռոչ» (Տ0|յհօն1օ$, 
322), Սրանից էլ լառաջացեչ է հլ. գեՏ «փոս, 
վիհ» (իսկ «գերեզման» իմ ատը ՆՀԲ հանում 
է «Գեհ գերեզման Գովզալ» դարձոլածից),– 
Ձևի մասին տե՛՛ս աակը ԳԻՌ, 

Ուղիղ մեկնեց ՆՀԲ, 1<ցրտէ, Ցսլշար֊ 
ձան, 404 սումեր, ցյ, յրք «անդունդ», 
Ղ՚ոփանցեան, 380, 23, 360 համարում է 

բնիկ հալ՝ իբր հնխ. VI(րօ– ձևից, որի 

համապատասխան իրանական ձևից ,/,,,֊ 

խառեալ է հլ. վիՏ։ (Բայց հնխ. VII րօ– 
պիաի աալ, հյ. *գիւր|^, Թիրեարեան, Ա֊ 
ր ի ահ այ քո. Ո5 0 |^ ճցհ «ջրհոր» 

ր.սուից փոխառես, լ է դնում , 

ԳԻՌ - Վերոյիշեալ բառի հետ ձևով և ի֊ 




ԳԵՀ 


532 • 


ԴԵՂ 


մաստով Նոյն է Հմշ* գեճ չբարձանք*, պէաք 
է դնել գահ «բարձունք, ժայռերի գլուխը» 
րաոից, ըստ այս մ երբ, բառը, ինչպէս ասել 
ենք, գործ չունի հյ* գեհ բառի հետ, բայց 
ձևափոխուած է Նրա համեմատ՝ անշուշտ 
յետնարարլ 

ԴԵՀ $ոչխաբի հոտ». Վստկ, 215, 216, 217Հ 

Թր. քեբ, 20, Սիէն, քեր, 210. Օմբ ք դատ. 

211, Վբդ. առ, 238, 256, 259 (չորս անգամ), 
Տաթև ոսկիփ. 480, «ոչխար» Բբս, մբկ, 78, 
որ և գիհ Վբդն, առ, 160, 188 (ձեռ աղի բնե¬ 
րից ոմանք ունին գեհ, ոմանք՝ փճ)։–Սրանց 
հետ հմմա, գհուկ Ղզ* կամ գվուկ Երե, «ոչ¬ 
խարների փարախ» յ որ դարձած է Ղրթ* կհօկէ 

ԳԵՀԱՆՔ «վարձկանը»* ունի միայն Բառ, 
երեմ, էջ 65, բայը նոյնը էջ 62 մեկնում է 
«վարձոլնք», որի ինչ լինելը յա յան ի լէւ 

*ԴԵՀԵՆ (սեռ, ի, յեանաբար՝ ի, Ո հլ.) «գը֊ 
ժոխք, հանդեբձեալ կենաց անշէջ հնոցը» 
ՍԳր. Ագաթ, (կրկնագրում՝ Ցուշարձան, էջ 
113 բ) Հ Կիւրղ, ել, Փարպ, դարձած է գեհեան 
օր հասարակ հնոց» նջանակութեամբ՝ ճառընտ, 
որից ունինք ՝ գեհենաթագաք Լասա,, գեճե~ 
նագարդ Մեսբ • եր*, գեհենաժաոանգ 

Անան* եկեզ՛, գեհենահոա Վբդն. պամ,, գե– 
հենակից Սարդ, յուդ* ճառընտ, ևնւ 

-- Երբ, աո ՝0 §շ1–ե1րաօա ձևից, որ 0. 

Գրքի միջոցով տար ածու ել է ասմէն կողմ, 
այսպէս՝ լն, լա. ցշե^ՈՈՋ (ֆրանս* 

իաալ, ^ՏՈՈՏէ), “""I*՛ 

Տ6հՁՈՈՑ ։ արաբ, 1ՋհՋՈՈՁ1Ո (տղաւ* 

թրք. յճհշոոճա, յ6հ€11€ւո, 1հԽո<1&ա), 

գոթ. ք*ԶաՈՈ81Ն ռուս, ևն։ Եբրալե– 

ցի բառը նախապես ասւում էր 011Ո ^ 

Ջ61 հ6Ո աոոօա ե կամ պաբզապէս ^61– 

էվ1ՈՈ0տ և նշանակում էր «Հիննոմի ձորը», 
որ Երուսադէ մի պարիսպների տակ ղրօսա– 
վայը էր։ Այստեղ էր, որ Հրեաները Մ ողո¬ 
քին տաճար շինեցին և մարդազոհ Հ աս տա֊ 
տեցին. Ցովսիա թագտւորը կործանեց տա¬ 
ճարը և այդ տեղը գարշանքի աոարկայ 
։լար ձնե լա, համար 1 քաղաքի կեղտս տութիւն– 
ները այնտեղ բերաւ. ու տարածեց ։ Այսպէսով 
նոյն տեղը կեղտի, դդուանքի ու սոսկման 
նշան դարձաւ, յեաոյ էլ ստացավ Հ չարչա¬ 


րանք» և «դժոխք» նշանակտիէիւնները (աե ր ս 

յ\4* Օ^ե։, 01օէ. ճէյրաօև Ճթտ աօէտ 1ա\զ. 

ԵՆոջւրւօ օր1&ոէԶ^ ։ Բջոտ, 1870, անե– 

ղորթիլն» բասի տակ, որ ծագում է գեհեն» 

ՒՑյէ՜-ՀՒԲւ՝ 34ճ։ 

նախ ՏօհրօճՔր, 7հՏՏՑԱր» էջ 45 գրաւ 
Լբբայեցեբէնից։ նոյնը յեաոյ ՀՀԲ, նՀԲ 
և միւսները։ Հետաքրքրական է Մելքոն 
անունով ւււէօքօէնի Հ ձուլիր մի աբհես– 
տալորի յօդուածը, Մասիս, 1882, յունիս 
22, ^ 3217, ուր Հ, Ս, Տէբվիշեանի ու– 

շադրութիւնն է հրաւիրուէք ի մ էջ այլոց 
գեհեն և 13հՑ11113ա բառերի նոյՆութեան 
վրայ։ Տէրվ, Մասիս, 1882 յոլլ" 17 տա¬ 
լիս է ուղիղ մեկնաթիւնը։ 

ԳՒՌ ,— Իբր կրոնական բառ կայ մի քանի 
ասացոլածնեբի մէջ, ինչ • Նմ, կէնէնի կրա¬ 
կը, Ալջ, գ՚էհէն ևնւ 

ՓՈԽ, — Ոստ Մառ, 1^ՈՈ0յ1* 63 հ ձայնի 

պատճառաւ հայերէնից փոխառութիւն է վը* 
բաց– գեհենիա, որ և ձցցՏօծ գեենիա 

Հ դեհեն, դժոխք»։ 

ԳԵՀՈՆ. անսաոյգ բառ, որ գրուած է զա¬ 
նազան ձեռադիրների մէջ % գոհոն, դեղնուկ, 
գեղակ ձևերով յ իբրև <րմի տեսակ թռչուն», 
մէկ անգամ ունի Խոր* աջխ. յիջում են նՀԲ 
և ՋԲ, իսկ ԱԲ ջնջած է։ 

+ ԳԷՂ, Ո հլ, Հ դեղեցկութիւն» ՍԳր, 8– 
դաթ* Եփր, ծն* ֆ «գեղեցիկ դէմք կամ տեսք» 
Յհ* կաթ, նար,, որից՝ գեղագոյն «գեղեցկա֊ 
գոյն» Ոսկ* փիլիպ, է*, գեղանի Ոլռպ, Վբդն, 
ծն,, գեղապանծ Նալում, գ. 4. Եզեկ* ժզ. 15. 
Մծր, էջ 297. Կոչ, էջ 12, Ադաթ, (բառիս վրայ 
առանձին մի քննոլթիւն ունի Վարդանեան, 

ՀԱ, 1913, 295), գեղատախաակ Ագաթ,, գե֊ 
ղալոր Ոսկ. եփես., գեղեցիկ (մասնիկի հա¬ 
մար հմմա» երգեցիկ, ղիեցիկ, ընկեցիկի ՍԳր. 
Ոսկ. ես, ԵւԱա քր. Եզն–, գեղեցկտգոյն Իմա է. 
29, գեղեցկանալ ՍԳր., գեղեցկատեսիլ Ա– 
գաթ,, տգեղ ՍԳր, Եւս, պտմ., տգեղանալ Ա֊ 
գաթ,, անգեղեայ Խոր., լանջագեղ Երեմ* բ. 
32, կանաչագեղ Վեքօր,, հասակագեղ Վեց - 
օր,, մարմնագեղ Ոսկ. ես*, մեծագեղ Վեցօր., 
գանգրագեղ Բազ*, լուսագեղ (աստ,, գեղա– 
գանաթիւն ճշ, 550 ա. կբկնաթեամր ՝ գեղգե¬ 
ղափայլ <ր գեղեցկափայլ» Կրպտ. ոտ,, գեգգե– 




ղևտլ «գեղեցիկ զարդարուած* Թէօդոր. ի 
կոյոն, այլանդակ ձև է գեւլեղել «ր ղեղեցկաց– 
նել$ ԱԲ։ նոր բառեր են՝ զե ղազիր, զԼղա– 
զոււքիւն, զեղազրա1յան, զեւլաաեսակ, զե– 
դե ց կա զի սա էթիւն, զեղարուեստ, գեգարուես– 
աագէա, զեղաՐէսեսաական, գ1յղաՐուեսաա~ 
«Էր ևն։ 

֊ ք* ն ծկ հս *1 Հնխ. V01 - Vտեսնել* 

արմատից։ Ցեղակից ձևերն են՝ լա. \քՕ|էէ1Տ, 
\Ղ11էԱՏ €գեմ ք կերպարանք, երևոլթ *, կիմր. 
§՜Ա^Ը|0է1 ^տեսնել*, րրըտ, քքԱ016է Հաեսք* է 
ՀՀիւս. յյէՁ է անղսք. ^11էճՈ * տեսնել, դի¬ 
տել*, գոթ ա |1էՏ րկերպ արանք* է Հհիա*. 
ք |քր Օ :արտաքին երևոլթ, գոլն*, Հասքս. \^11է1 
րկ&րպարանք՝ երևոլթ, փայլ*, ասնդսք. \^|1է0 
V երևոլթ, փ ա լլ*,\\ 11էԱ էձև, կերպ* ևն (Բօ֊ 
^ՕՈ)^, 1յ 293 ի Ն շան ակտ թ ե սւն ղարղաղ֊ 
ման Համար Հմմա. ղւռ» աեսք, տեսօյյ, 
տեսքոտ ^գեղեցիկ*, սանս. էքքթՅ– <րձ4, կեր֊ 
պարանք* և *ղեղնցկա թիլն*, ինչպէս նաև 
վերիններից քփալլ, ղոչն* նշան ակաթ ի լ.նր / 

- աճ. 

ՆՀԲ, ԲօէԸրա. 25, Ա^1ոճ1տշհ* 17, 

ՕՕՏՕհՇյ 45 չն, ա'0%^ (րդեղեցկ ու թիլն * 
և է գեղեցիկ* րաոհրի Հետ։ ք>0– 

է0րա, 23 նաև զեղեց ի կ Համեմատում է 
(*ՐՔ* Հոմանիշի Հեա, իբրև աե– 

զաաիոխութեամր և |ւկ մասնիկով ձևա֊ 

9 ած * Շատ, ա, ճէ)ՈՈ. ա չն . **Ազ։ 

^ՏԼ, 8, 290 սանս , Vյ§^ՁՏ 

Հլաւագոլն*, Հրգ ա ^Տ|յ, ղոթ. ^ԱքԱՈ, 

Հոշ* \^01ա ենք (Ալս բառերը ծա դամ են 

Հնխ, \^01 ^ ա դել, փափաղիլ* արմ ա֊ 

տից, որ իմսաաի ղարգսւցմամր լեաոլ 
դարձած է ^աղածը վերցնել, ընտրել, 
հաւանիլ», որից էլ է լալ, գեղեցիկ», 
ինչ. գերմ. %'Օհյ, անդլ, ^611 են. տե՛ս 
զեղձ րաոի տակ և 1Հ1Ա06, 585),–Հիլնջ. 

1 ն ֊ *■*•« էհեղեցիկյ» ԲցէրսհճՈյր, Տձ. 

1. 181 չն. ՀօճճԵհ «զևղեցկութիլն», 

սանս, ետէ^տտ « առողջ», \հզ\ յ ք ՅՈԱՏ «դե֊ 
դեցխթ, Նոյն, ՀԱ, 1006, 344 չն. 

Հփայլող», հրդ. ԱԱա2 «փայլուն», գերմ. 

Տ 1 ւաւոօո, ց1սհ6ո *Փ ա ւլիլ», հսլ. 011՝ 

<ա<ճ է ողորկ է ևն րաոերի հեա, իրր 


ԴԱՂ 

նախնական ր փայլուն» նշան ակութ եամլ, է 
Ծագըղեան, Հ/Հ, 1009 , 333 ռոմեր. յրք|1 
<շնորր, ղեղեցկո, թիւն» ,—Հսրտէ, Ցոլ. 
շարձան, 401 , 404 սումեր. 0*|11 քկա¬ 
նաչ, գեղե,,կաթիլն», 418 ույգուր, ^6– 
ւ՜ՕԱ, 1(Շր1< V դեղեք, կա թիլն», աարպ , 
0Օրձճ1է * գեղեցիկ», — Աարպեա, ՀԱ, 
1926 , էջ 276 աՏ<յերլեայ ուզում է մեկ¬ 
նել Հ գեղեցիկ», որի նմանը չկայ, իրր և 
անգին րաոի ոճով կադմաաձ, 

ԳԵՂԱՋՍ.Տ կամ ԳԵԼԱՋԱՏ «արու ձի», մէկ 
անգամ ունի Մագ. քեր. 240*=Երղն. քեր. 
հոմանիշ ների պարզ մի շարքի մէշ՝ «Ել ձիոց՝ 
յովաաակ, նժոչգ, փահւ, երիվար, ղեղաղաա 
(կամ դե լա զատ), ալսոքիկ արական ք են», 
ՆՀԲ և սրանից առնելով ԱԲ մեկնում 
են «արու ձի ընաիր, իբր ազատ ի գելո– 
ցե կամ սեպհական ա^աոա^ւ 
ԳԵՂԱՐԴՆ (–գան, –զանց, –դունք կամ 
֊դեան, - դե անց, ֊դեամբ) «մեծ նիզակ» ՍԳր. 
Պիտ. գրուած է նաև գեգեարգն Եփր. համար. 
238 (երեք անգամ), 241, որից գեղարգ&սւար 
Կիւրզ. թդ. Ծագ. քեր. Շնորհ, հրեշա., գե– 

գարգնսւիաշյ Գնձ., զեղարդնաս|սւտաո. ճա– 

ռընտ.։—Բառիս համար Բառ. երեմ, էջ 66 
տալիս է գիղէարտէ տարօրինակ ձևը, որ և 
մեկնում է «գեղարդն*։ 

ՆՀԲ սւրզն գեղեցիկ կամ գելիչ։ Հի,նք. 

պրս. գելան «մեծ կամ ստուար» + Հսր– 

զբն թառերից։ 

Հէանիւք գլորում է թաւալում 
կամ դիլրագչոր, դիւրաշբջիկ յյ. ունի միայն 
Եղեկ. ժ» 13 ւր Եւ անուոցն անուն կոլեցաւ գեղ֊ 
դեզ*, որից առնելով Դիոն* երկն» ժե. էէԿոշե– 
ցալ նոցաչ որպէս ասէ աստուածաբանն , դեզ֊ 
դեզ, և երևի այս ըսա եբրայեցաց ձայնին 
վերաշրշաթիլնս և վերայայանոլթիւնս* ։ Հին 
բռ. գնում է (ր Գեղգեղ ա հոլովումն*, իսկ Բառ. 
երեմ, էջ $9 սԳազգազ. անիլ*։ — Ուրիշ վկա՜ 
յոլթիլն չկայ։ 

= երր. 031^31 «անիս, բառն է, որ 

գործածոլած ԷՍ, Պ՚րքի եբրայական բնագրի 
համապատասխան տեղը, յոյն թարգմանու¬ 
թն ան մ էջ աառադարձոլած է որից 

էլ հայերէնը, (ՏօթհՕշէՏՏ, 326 յիշում է րա– 






ԳԵՂ 


534 


ԳԵՂ 


ոըս և մեկնում է րձառէձւօքձ;, ^0)^6;, թա– 
լալում ։ հոլովում, անիւՖ* բայց վկա չու՜ 
թեան մ էջ շք։ յիշում Եղեկ* մ, 13, այլ միայն 
սա ւրր֊Դիրրն.)։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՀՀԲ, յետոյ ՆՀԲ 
և Հիւնք,։ 

ԳԻՌ ,— Ըստ Ա փ Մ ովսիսեան (նամակ 
1928 օգոստ. 23 և 1933 մարտ) Նոյն է Բլ. 
քյալզտլ (քրդ. #§|&31) «փոքրիկ սայլ, սայ– 
յակ, կա չկա, որի անիւները առանց դողի են 
և գործածւում է թեթև ծանրութիւնՆեր կրելու 
համար, ձեռնասայչակՖ։ Բայց երբ, բառը 
ինչպէ՞ս կարող է գտնուիլ Բոզանըխի գա– 
ւառականում։ 

4^ ԳԵՂԳԵՂ օր բեկբեկ՝ խաղուն ձայնով եր¬ 
գելը** այս բառը միայն մէկ անդամ եմ գրա~ 
նում գործածուած մեր մատենագբութեան 
մէջ, Կանոն . էջ 51 ՀԶսաղմոսն գեղգեղով հըն– 
չեցուցանենտ (տե՜ս իմ Հայ * նոր բառեր հին 
մատ* Բ. էջ 159), որից գեղգեղել <ր գեղեցիկ 
երգել* Վեցօր, Սերեր*, գեղգեղանք Բսկ, ես,, 
գեղգեղումն ճառրնտ* Շնորհ* եղես* այս բո– 
չորը կրկնուած են գեղ օր երգ* պարզ արմա¬ 
տից, որ առանձին չէ գործածուած, բայց պա¬ 
հո լա ծ է գեղօն &երդ* բառի մէջ* Բսկ, եփես, 
(անստոյդ է Բսկ* ա, տիմ* ր* գեղօն կամ գե– 
ղաւ բառը, որի իմաստն էլ յա յան ի չէ)։ 

^ Ջե ով և նշ անակու թե ամբ նմա% է հե՜ 
տևյալ բառերին, հիսլ* ՀհնչելՖ , ^Ջ1ճք 

<րերգելը, կախարդական երդՖ, անգս^ք* ք^161” 
13Ո «–/ււ ղաւելՖ, ^ձ1ձՈ քր0Ջ1ՃՕ1* 

խարգական երգՅ, հհիւս, եր* 

գել», հբգ, ^Տ11&Ո չհնչել, դոլելՖ, ^ց1տՈ 

չերգել*, ՈձհէԼ–ք&Խ=ք ձք»/՛ Ի1ՑԸհէ1§ք11։ * սո¬ 
խակդ, ռուս, 09^ձ11էե € աշխատանքի ժա֊ 

ման ակ երգելՖ, չիթ, §ս1հ10է1 Հգովել, փա– 
ռաբանելՖ ևն։ Այս բառերի նախաձևը ք*0“ 

գնում է ^հ€1– € դո լել, կանչել*, որից 
հանում է նաև յն. ^տև8ա ՀծիծեոնակՖ, 
<րք*ր176, տորդիկ, էսրճԱՏ** Ա՝եզ համար 
դժուարութիլնը նախաձայնի մէջ է։ Արդարև 
ց 1 հ տալիս է հյ* ձ (=յն* %)ք ^ Ջ հ տալիս է 
ընգհանրապէս գ, բայց 0-ի մօսմ շ (հմմա, 
շեր, շերմյ, ուսւոի լսյստեղ մենր գործ ու– 
նինք կա*մ մի երրորդ տեսակի ք*հ~ի հետ 
և կամ ներկայ են^ մի աոանձին ձայնառ 


իաս ական պարագայի* ո րի պայմանները 
մեղ յա յան ի չեն։ Հմմա* նան գերդաստան 
(յար ելա աձա մ)։ — Աճ. 

Տէբվ* ձէէտրա. 76 աքաղաղ, աքլոր, 
աքար բառերի հետ սանս, Հդոչել, 

ծանացանելՖ, ղնդ* ք երգել* ք Նոյն , 

Նախալ, 33, 51, 55, 81 հնխ* քեձՐ 

ՀդեդգեղելՖ արմ րոտից* հմմա, նրգ* 
^011611 *շչնլ, սուր ձայն հսանելՖ, սանս . 
^ԽէԱՆաԼ *ՀրքիչՖ, հհիւս* ^ՅեՂ *եր~ 
դելՖ, նոյն բառն է նաև հյ* գեր գււր֊ 
ձել € ողբալ* ։ Հիւն^լ. նախորդ * գեղգեղ 
Հթալալս։ մ, հոլովա մՖ ր ասից ; 

ԳԵՂԵԵ, ի-ա հլ* Հէկոյս աղջիկ* ա նորագիւտ 
բառ, որ մէկ անգամ գտնում եմ գործածուած 
Ելա, քր, բ, 124 սՓիղամոն.*, ղառաջինն ի 

Պիւթացիս կարգեաց սյաՐԱ դեդևաց*, հմմտ* 
Լ91*ՕԱՏՏ0֊/ք Հանրագիտակը, ԲԵԱՉաւՈՕՈ ա– 

նուան տակ* Օո 1ս1 &էէր1եւա1է 1՚1ՈՏԱէսէ1011 
Ժհտ շ/ւօտսրտ Ճյ յ&սո€Տ քԱԽտ. 

–|– ԳԵՂՋ ր բաղեղ, պաաաաուկՖ Նալում • 
ա* 10, Պիտ* ուրիշ օրինակ չկայ. — Տիրացու– 

եան, Օօոէրւեսէօ ջ 11& ք1օրտ <3611 ^րատոէՋ 

ճանաչում է ՝ էջ 81 գեղձ Ո (։0Ո7017111ԱՏ 91– 
էտօօւճտտ Լ**, գաշաաց գեղձ ո ^0ՈVօ1V^1ստ 
ա^6ՈՏ15 էջ 30 գեղձի ,19X115 եՁԸՇ&էՅ 
Լ ո ։ 34 գեղձ բարձրաձիգ ո տաԱՁճ Օճ– 

Ը61ՏՑ Լ“ւ 

- Բնիկ հայ րաո* կազմուած ^ 

761 արմ ատից, ձ ածանցականով, հմ մ տ. հյ, 
գաղձն, յն, տեէՏ և լա* Շ0Ո֊7017ս1սՏ հոմա– 

նիշները և արև, չիթ* ^ 616^0– 

Ո6Տ քգեզձ^Ֆ ընդհանուր րալթիկ-սլաւական 
նախաձևը *ջտ1շ§– (տե՛ս ւրՑԱէաՁՈՍ, 84, 
Բօէաա/, է, 612 և 632յ, որոն^ բոլոր կագ– 
մտած են նոյն հնխ* 7ն1Ա, 761, 701 ։ 7| 
չորել , փաթաթելՖ արմատից ։ Աւելի ըն¬ 
դարձակ տե ր ս գելւ֊ — >Հիւբշ* 433։ 

Բւզիղ մեկնութիւնը տուալ նախ Հիլբշ* 
անդ։ 

+ ԳԵՂՋ օր մարմնի մէջ խո Աք §130(16^ նիւս, 
րն, գ, և իէա ուրիշ վկայաթիւն է ածանցներ 

չունիա նոր գրական լեզով ր մէջ կան միայն 
մի քանի գիտական բառեր, ինչ, գեղձային ։ 
գեղձաաասյ կամ ւյեղձաաւղ, գեղձախա։ 




535 



ԴԵՂ 


= Բնիկ հալ ր,,,, ր ՝ հնխ. յր;ւ61յր՚|։ո ձևից, 
է ո քփ միւո ժառանգներն են % հսլ. 

****• աՀյ1Հձճ, սերբ * ՏԱյ62(1ք1, չեխ. հ112ճ 

աղե գձ*։ ԹէԱ ԸհՏ– պիտի տար հլ, ջ, ա ա ֊ 
կուլն Հաջորդ շչական Հալն ի պատճառով 
ւՈէացել է կոկորդական (կատկային), աե*ս 
ալս մասին ,\4օւ11օէ–/ք օրԷն^ը % ^ՏԼ ։ 13, 

3-13 — 5 և իմ գէ։ տոդա թիւնները՝ ՀԱ, 1903, 
234 և աՏԼ, 14, 238։–Հիլրշ. 433։ 

Ալս մեկնա թիւնը աուաւ 0Ա^0 ։ էՀ2, 
32, 3 և 1Բ, 1 է 440 ք որ ընդունեց նաև 
Հիւբշման ,—/^40|11տէ, 1^116, 011է. 1397 , 
388 (հր թլպմ. Բադմ. 1898, 120) մեր– 
ժամ է ալս մ&կնութիւնը, որովհետև 
հակառակ էր մինչև ալն ժամանակ ծա՜ 
նօթ եղած ծալն ական որէ նաներին, ո՛¬ 
րոնց համեմատ ^*հ0* պիտի աար կ 
^4տ11|0է՝^ առարկա թիւնը անրու¬ 
լար ար է գանում Հխբչ. 1ք\ &Ո2. 10, 

43։ Արա դէ մ ընդարձակ պատասխան 

անի յ^Օա^է, ածԼ, 11, 393 ա րալց լե– 

աոլ, ձ1ՏԼ 5 13, 244 (հմմա. նաև ՏՏԼ, 
IV, & 57, էջ 101 և 17, ^ 59, էջ 64) 

ղանելով քմականների նոր օրէնրը, սրա 
համեմաա ընդունում և հաստատում է 
վերի մեկնա թիւնը։ 

+ ԳԵ1Ջ «սաստիկ փափագ* Լմբ. սղ,, որից 1 
ղեղօալ կամ գեղձ իլ « սաստիկ փափա գիլ, 
փղձկիլ, վառիչ* Պիտ. Պտմ . ազէքս. 69, 
գեղձումն «ուժգին փափագ, տենչանք, փղձը– 
կումն, գութ, արգահատանքի նիւս» կազմ. 
Փիլ* ^*ն. Պիա. Լամբ, մատ. 381 . Տօնակ., 
գեղձանք (գրուած գղձանք^ Աթան. էջ 354 
(նորագիւա բառ), ընդ գեղձանիլ «սաստիկ 
լալ, փղձկիլ» Ոսկ. մ. բ ա էջ 739 և Բ . տիմ. ա. 
էջ 171 (առաջին վկալսլթեան մ էջ բոլոր ձե– 
ռագիրնծրն ուեին ընղեղձանէր, իսկ երկրոր– 
ղիը մի ծեռ. ընղեղձանալյ, արմատն ունի ու¬ 
րեմն կրկին նշան ակութ իլե՝ ափափադ և լաց, 
մորմոք*. ^գեղձումն կերակրոյ «ախորժակս 
Նիւս, կազմ.)* հմմա. տենչալ «փափագիլ*. 
Սուրմա չուի գա։ առականով «սիրտը կսկծալ, 
մորմոքիթ։ 

~ Բնիկ հալ բառ ՝ հնխ ա \ք01 արմատիք՝ 
ասճած ձ աճականով, հմմա. լա. VՕI^ «ու– 
գել*, սանս. ^ք&ՕՈա «ընարութիւն, փա– 


րֆ* 

,իտ,լ», V/* II1 րընարա մ, փտվւազււ, մ, ,,ի~ 
րամ է», զնգ. VIIր, «ընտրել, կ ա – 

մ են ալ», զ,,թ. ^ 11 յ«Ո է –սղել», XVII 1յՈՈ <էընա– 
րել», հրգ. ա§ 11 ոո ««լզել», ^ք 1 | 6 ո «ընա. 

րել», պերմ, Մօ 1 | 0 ո «ուզել», \^ 3 հ 1 < 2 ո «ընա֊ 
ըել». հիսլ. V») «ընտրութիլն», լիի/. \ր§|)ր– 
յս, «փափագիլ, տենչալ, ցանկալ՝ 

բարև մազ թել», VII ԱՏ «լոլս», հ ս լ, 

\/011է| «ա զեն ալ, կամենալ», \^01 |2 «կամվ,», 
ոտս, 00յ1քյ «կամչք, իղձ, հաճո է լն. յԱյ– 
Խ՝. «աղել*, ա>0|է3է, ՏՏ^րղւշւ (<՜քտ/,Տ– աճած 
°՝" ք /) * տենչալ, ցանկալ, փափագիլ, բարե¬ 
մաղթելն, «փափադ, իղձ*, ԱաՀ 

«լոլո* (աճած էէ-ով)՝ հկոըն. րրըտ. յյլյըՍ 
«լալ ադոլն* ևն. աե՝ս V<ւ||ճ^, 855, 8օ։$Ո€զ, 

239, էրոսէաՑոո, 348. Րօ^օրոյր, ւ* *94, 

Թոօսէ^աօէ, 495։ 

ՆՀԲ իրար ետևից շար ու մ է ր|ւղճ և 
բաղձանյյ#,* առ գեղեցիկ.,* ղն\մամր 
սրտի կամ փղձ/ |Ո ււ/%յւ 8 է 1^1 1 < 2 , 

32, 5 և 1ք ք 1, 449 դնում է հսլ է ^ 0 – 

1 ^է 1 , 201 ճէյ «փ ափաքիլ* րաո ի հետ 
^ Ջ հ61 արմատից։ Ալս մեկնա թիւնը լի. 
շամ է նաև Հիւբշ , 433, նախորդ ր |Ն 1լւ\ 
«խէէԱ» բառի մօաւ յ\ 1 տ 1116 է, Տ 6 Vս^ Ըք|է. 

1X07, 388, թրգմ. Բազմ, 1808, 120 ե 
^ՏԼ, 11։ 303 մերժեց ալս մեկնա ֊ 

թիւնը և տուալ վերի մեկն ու թիւնը, 
Ալս մասին եղած վէճերը տե՛ս րյԼւյ^ 
«խոԱ» բառի տակ, Հիւբշ. 1Բ, ^Ո2. 10, 
43 հտմաձա(նլ։։ւ մ է ընդտնելտ <|ևէ|& 
«փափադ* բառի համար կա*մ 
ե կամ իձՀւՈշԱի մեկնութիւնը։ Տշե^ք֊ 

է01օ^։է2 ։ 88 , 28, 298 սանս. Աթ8–731– 
հՁէ 0 «հարձա փորձել ձ։ ՐՇէՔրՏՏՕՈ, /\ր, 
Ս. ^րա. ՏէււԺ. 127— 128 ալս մեկնա֊ 
թիւննևրն ընղուն ա մ և նրանց վրալ 
աւելացնամ է օսս . VՑ^ 2 սա ։ 78^111 
«սիրել*, որ գնամ է հնխ. ||01^հ, 
Ա01|հ ասրմաաից։ 

+ Դև ր ԼՄՆ (–ման, -մ անց) «բուրդ* Սղ. հա. 
6. Եփր , դա. 33 $. Խոր. Շար., որից՝ գեղմնա– 
սս* Դ. թագ. գ. 4, գեղմնաբարձ նար. կուո 
գեզմնաւէա ԱԲ ր ոսկեգեղմն (նոր գրակա¬ 
նում 


I 





ԴԵՂ 


536 


ԴԱՆ 


- Բնիկ Հ»։| րաո՝ Հնխ. \^0|1ՈՈ ձևից, ցե¬ 
ղակիցներն անին լա. ^11ԱՏ (<^ճք–ՈՕՏ) 
«դևդ մ, թարգ, մուշաակ», 13110 (<*\՚13Ոք1) 

«բարդ», գոթ. 7Ա11», Հթգ. ^ՕււՅ, դերմ. \^01– 
10 (<*^ՈՅ) Հղեղմ ք բուրդ», հեիւս. էէ)1, 

անղլսք. VIIII, անգլ, ^001, ևոլլ. 1^01 ։ ւիթ • 
\ք11ՈՅ է բուրգի թել», լգ. \ք11ՈՕՏ է բարդ», 
լեըթ– VII ՈՏ Հբուրդ», հպրաէէէ V/11Ո <1 * ԸՂ~ 
ղեսա» Գ հսլ. V|ՃՈՁ ։ չեխ , V1Ո8, ՏԱ^ԱՏ, 

սերբ, ՝\^ՃՈՁ € բուրդ», իպ* 0)ճոճ, 

^130, կորն. ^11311, բրըտ, (ք103ք1 Հթտրգ», 
սանս, ճրՈՈ (Հհնխ է ^քոՏ) €բ»ւբդ» է Աք^Ա 
Հբրդե ծածկող է խոր սւսրգ, ոստ ալն*, ԱքՈԱյ 

սրո§տ1 ք ծածկել, սքօղել», յն< նքթՕՀ, դոը, 

Հբուրդ». բոլորի նախնական ոլ պար֊ 
պակտն արմատը համարւամ է հնխ* V61 1 
V©։ ք V) Հգիշատել, պատառոտել, կարտել, 
խազել» (տե*ս զսւյլ րաոի տակֆ, որով 
բուրգը լինում է բուն Հկտրսւած ՝ խու դու ած», 
ինչպես է նաև հր բուրդ (ի մա ր Հր բդել, 
բրդե ալ, կտրուած»), տե՛ս ալս բառը. ( ^ց1– 

Ճտ, 410 է Ցօւտտօզ, 578, 7րտսէատոււ է 359, 
ՒՕսջշ, 535 , Բօէօրոյր, 1 » նրոօսէ– 

*161116է է 1082)։~Հիլբշ փ 434։ 

Լտ^տրժտ, ՍրքթՏՇե. 230 սանս. VՅ^- 
աՋՈյ որ ինքն էլ չէ ընդունած ԽէՌ* 
Տէսճ. էջ 170 բանկի մէջւ Տերվ. Նա– 
խալ, 48 զ ա 1ն ն և զաղա բառերի հետ % 
սանս 4 Ղ^Ղ՛* ^Ցք էր ծածկել, պահել», 

լն, ճէթօճ Հգեղմ»չ 0Հւ7րւ Հդառն »։— Հիւբշ. 

ճրա. Տէսճ. 24 գնամ է կա*մ սանս ա 
1^31111311, լն, 8ք1(» և կա*մ լտ, 1/6|,1 ԱՏ ևն 
(վերի ձևերըֆ) Հ, Ա. Ե ագըճեան, Արե– 
է-ելք, 1884 հոկտ** 17 սանս. 1օՈ1ՏՈ 
Հրա.րգ է հեր»։ Ց. Ս.րշԷզ , ՀԱ, 1896, 267 

լն, կյ10՝է։ 

ԳԵՂՆ^ւ որ և գնղնիկ կամ դգնի զհալ», ալս 
հետաքրքրական բառը ունի միալն Բառ, ե– 
բեմ, էջ 67(երկիցս) և 63։ 

ԳԵ*ԷՏ* նորագիւտ և անծանոթ բառ, որ մէկ 
անգամ գտնում եմ գործածուած Պիսիդ, Վե– 
ց օր. տող 491 Հ$էգեղտ քայռս, կարմիրս, իբ¬ 
րև զխարոչկ վառեալս», լոլնն ունի Օէէ^էնՍ^ ք 
ՏթՆ&թօնՅյ աՀ *Ս0 սրյբ &ճգ|1|1&700; ( թըգմ, խաբ 

աաբղէտս, կարմիրս, իբրև զհուր վառեալս)։ 
ինլպէս համեմատութիւնից երևում է, հայե– 


րէնի քայո րաոի համապատասխանը չկ***լ 
Հունարենում ։ և դե գա թւում է թէ համապա¬ 
տասխանում է լն. 01^էճ^ բառին, ալն է 
Հպիսակախալտ, պուտ պուտ կետերով բը– 
ծաւորուած, գոլնղգոյն» ։ 

ԴԵՂՑԵյԼ– անստոլգ բառ* մէկ անգամ ունի 
Սիր, իթա 5 հՒ Հեր ալ ընշից մերձաւորին դեղ֊ 
թէ ղձալն», լոլնն ունի Հխոնարհեցոլսցէ», 

(%ա\ թոլ %Ֆ՝ւ ^ %Ա^ա\– 

^աՅՏ է ՊՀ$Վ՝է), որով գեգդել լինում է <րխո– 
նարհեցնել, ցածրացնել, իջեցնել Հձայնը)»։ 
Կարող է սակայն այստեղ գեգցէ ձևը ապառ¬ 
նի չին ել և ո՛՞չ թէ ներկա լ. որով բալը կլինի 
* դե զուլ; 

ՆՀԲ դնում է գեղցել և կապում է գելռդ 
կամ գեղձիլ ւրփղձկիթ բայերի հեա, վեր¬ 
ջինիս համար հմմէո. ՀԱդաչեաց զտրքալ 
և գեղձեցաւ, խոնարհեալ առ ոտս» 
Պամ < աղէքսւ ԶԲ գնում է գեղցել <ր խո¬ 
նարհեցնել». իսկ ԱԲ բոլորովին ջնջում 
է դնգսել ձևը, բայց պահում է դեգռւլ։ 

ԳԵՂՕՆ տե՞ս Գեղգեղ։ 

ԳԵՄԱՌ Հ ռա լառ» 1 

ԳնՄԱԻ «դալաթ» ) աէ “ երկՈաՇ ի ՝ 
ր ար ետևից ոմւի Բառ * երեմ ա էջ 63, իսկ էջ 
76 էլ ւյեւէաո. Հգաւառ»*—ՀՀԲ գնում է մէկ 

անգամ դեյ1աո. Հգաւաթ» և միւս անգամ գե– 
մ աո. Հ գաւառՖ, իբր Հին բռ ա ։ Բոլորն էլ ան– 
ստոյգ և խառնակ։ 

նորալր, Բանաս, 1900, 131 Հգաւաթ» 
ուզում է կարդալ Հգաւիթո, որով լառա– 
ջանում է գէմաււ Հգալիթ» և այս ֆառը 
կապում է Ծագ * գամագտ, գեմաւ &մի– 
ջոթ։ մէջ» բառին։ Ալս մասին տե՞ս Դն– 
մոն։ 

—ԳԵՆԳԵՋԱԼ կամ ՏԷՆԳէյէյԼ, ունին միայն 
ՀՀԲ և ԱԲ, առանց վկալութեան և իբրև ան֊ 
ստոլգ բառ։ ՀՀԲ մեկնում է Հդրդուել կամ 
գայթակղեցուցանել կամ շարժել կամ խախ¬ 
տել կամ վտանգել զոք ի լընթացս»։ նՀԲ չու¬ 
նի։ ԱԲ մեկնում է Չդողդղալ»։ Նորալր, Բառ, 
ֆր. 221 ա Հդեգևիլ, դողդոջել, երերալ, շհՁՈ– 
Ը016րյ>ք Ուղիղ մեկնութիւնր աալիս են դա¬ 
լա ռա կանն ե ր ը, որոնց մէջ գտնում ենք դեն~ 
կեզնալ երբ, Ձրս –յ գենկզնալ Չրս–* կենեջ~ 
1յյւ^նալ Մն. Հթախանձագին աղաչել, պա զա– 





ԴԵՆ 


537 


ԳեՏ 


աիթ է գԱկԼր ( 1ւան ր Խրր , ոսպս։ չանր, պաղա– 
տանք» Կ €|եՈկիգ Տքա . «գեբիի սլէս աղաչելով, 
թախանձագին պաղսրտելով* է գԱւկէղ Ակն. 

սեր կար և անիմաստ խօսքեր խ օ ււ ո ղ յյ ։ 

= Համառօտոլած է գետին 1|1|իլ ձևից (իբր 
ի գուճս անվանելով՝ ծնկաչոք աղաչել)։ — Աճ. 
Այս մեկնութիւնս տե՞ս իմ Գաւաոա– 
կան բառարանը է էջ 224։ 

ԳևՆԳԵՆ սթթենիտ* անսաոջգ բառ, անի 
միայն ՀԲաս. § 439, առնելով Բժշկարանից։ 
Հմմա. յաջսբգը։ 

ԳԵՆԴԻԻՆէ Ոբոքւոյ արմաա յյ. ունի միայն 
Բառ. երեմ, յաւել. $6$է Տե*ս և նախորդը։ 

"ԳԵՆԵՍԻՍ <էՀարաղասս>. մէկ անդամ ունի 
Եփր. Փիչիպ . VԱղաչեմ զքեզ գեՆեսիս , հարա¬ 
զատ լծակից իմ$։ (ՆՀԲ դրում է գենեսիս, 
ՋԲ՝ գենեւփ, իբր թե բառավերջի ա ձայնը յի~ 
նէը առաջին դէմքի ստացական յոդ, իսկ Աթ 
գենեւփ՜ս իմ^ւ 

–3նա ^Փ1(ծ10ք <ր հարազատս, գ>գէո1 (ւօ ր յ 
«հարաղաԿո խքյ> (կոչական), ծագած քեհՀՀ 
ճծնոէնրթ բառից ։ 

Բպիզ մ եկնեց ՆՀԲ։ 

Գէ|Ռ տե՜ս Գայա 

ԳԵՍՏՐԱՍ «որսորդ» Վրք. հ ց . ձ. «Զենով֊ 
բոս՝ այր գեստրաս , որ թարգմանի որսորդ, 
այր իմաստուն», մի քանի անգամ ունի նաև 
Մագ, թղ. 234, 236, 233. նաև Հին բո. և Բա՛լ, 
երեմ, էջ 63 1 — Ուրիշ վկա յա թիլն շկայւ 
= Վերի բացատրաթիւնից երևում է, որ օ֊ 
տար է. բայց ո՜ր լեզոլից առնուած է, յայտ֊ 
նի չէ, 

+ ԳԵՏ, ո հլ, (յետնաբար նաև ի-ա հլ.) 
«գետ» ՍԳր., որից ՝ գետաքար Ոսկ. ծբր., գե¬ 
տամեռ Ոսկ. Եբր., գեաավէժ Ագաթ., գե– 
տարծուի Ա. ա. մա. 13. Օր. ժդ. 13, գե¬ 
տափն Գծ. ժզ. 13, գետաքար Եւս. քր., գետ¬ 
եզր թուոց իր. 5. Եւս. քր., խեցգետին Վեց֊ 
օր., ձիագետի Պամ. աղէքս., Ս՚իչագետք 
ՍԳր. և ջրջուած՝ գետամէչք եփր. Եբր., գե– 
տորայ «գետեր» Սոկր. 188, գետ6ե«ի լ <ր Ո ոո֊ 
գոլիլ» Հալաք. 27, գետափնեայ (նոր դրա - 
կանում), գետառ .էտեղափոխոսսծ գետի տե֊ 
ղր, ուր հերկում սերմանում են» Օբբ. էջ 187 
(Տայ նախ զայգին մեծ որ ի ՀալԷից գեաա֊ 
Ոին և յեւոոյ զգիլզն իսկ ղՀալիս.–Աք) մեկ֊ 


նոէմ է պա բղաս/էս «գետեզր», վերի ձևով 
ունի Ա,է ատ. Հայոց բառ ու բան, էջ 129, որ 
հաստատում են Մաշի և Երևանի բարբառ֊ 
ներր), ըստ Ամատ. անդ էջ 123 ունինթ նաև 
գետ «ԴԶ ձայնին պատկանող մի եղանակի 
անուն» Մանրուս, գետնոխ «Նոյն» անդ՛ 

= Բնիկ հայ բառ՝ հնխ. րտճօ– ձևից, միլս 
հնդևրոպական լեզուներից հմմւո. սնս. Ա(13Ո 
«ալիք», ԱքԽ1ք4 «չար», աԺձԺ|ա «ծով», սճո– 

ՈԱՈ «ամպ», Աք13Ոյ<3 «ծարալ.», գնդ, Ա(1ք։|* 
«ջրի կադր», յն, Տօաթ (սեո. ՅՅտհօ^ «լար», 
քյՅթէ* «ջրի դոյլ», ՝ւ՚Հ,Ղ <ր ջրի օձ», լա. ԱՈ(10 
«ալիք», ոմբր. աԱմ «չար», հիպ. VՈէՈ 
«ջուր», \ , 3է|՛ «թաց», հիոլ. ԱՏ06 «չար», 
գոթ. Ա^Յէճ, հրգ. %ր3223ր, գեր մ. \\քՅՏՏ2ք, 
անգլսք. ԱքՅՏէՏք, անգլ. 1^3է6ր «չար», հֆրիգ. 
ատէ, անգոր. ^06է, անգլ. ԱՀ6է «թաց», չիթ. 

\\ր<աժւ). լեթթ, ճժ&ոտ, հպրաս. սոՍտ, ասո– 

ԺՅՈ, ալբան. ս|տ, հոլ. V0ճ^, ոտս. Ո0.մ3 

«ջուր», հսլ, \րՏՍքՕ «ջրաման», բուլղար է 
՝՚«։ճհ «պետ», փոիւգ. թտՅ՚յ «ջար»(՚>), կա¬ 
մի ս. Ա»3էոր, սեռ րշէշո3§ «ջուր» (տե՛ս 

^Յւմտ» 8տօ, Տօւտոօզ, 008, 7րՅսէաՅոո, 
337, 510, Բօէօրոյ», 1, 252, Տրոօսէ– 

յե16111տէ, 1082^1 Այս /՛ոլորը ծագում են հնխ. 

V®։» V0մ I Ա(1լ 0(1 ձևերից, հայերէնի 

պէո 6 ձայնդարձն անի հսլ. ^ժքՕ, փոիւգ. 
ՅտՅօ (7), ինչպես և հֆրիգ. անգլսք, ե անգլ 
ձևերը . իսկ մեր <ր ղ Լ ա յ> նշան ակութ ի ւնը 
դտնամ ենք։ լաակապէս բալդաբեբէնի մէջ ։ 

— Հիւբշ. 434։ 

1աբրօէհ է Խա յ>օ1յրջ|. էշ ւօօ պըս. 

Այտէ ՀջբանցՀ*։ Ուղիղ մեկնեց նախ 
ԱԴւսԱտօհ. 7, որ համեմատում է յն. 

ԾՅ-էՕթ և սանս, ձևերի հետ։ Օօ– 

ՏԸեճ, 64, 63 սանս, Ա<^Ջ, փոիւգ, 

էջաբ կամ օդա — Լք1^. Այ՜– 

^0ՏՕհ. 398 լա. ԱՈ(1Ը է հսլ # ^Օժ0, ։ իբր 

VՈ(^ արմատից։ Տբ1€§01, ԱԱ2V/. ՕրՋա. 

160 գնդ, Vքւ131^ ։ յ^ս110ր է ՏՊՀա, 38 > 
Տ71 ր 376 են գնդ. V^1|0^ է պրս, Հդե ա$։ 

Մորթման, ւաօ, 20, 1872, 550 խալդ. 
ԽճՅՈԱ «գետ» I Հիւնք, գեա, գիտեմ՜ 
բառից. |Հորտէ, Ցուչարձան. 404 սումեր. 
Տ'13*, է1(1 «դետ»,֊Վերի մեկն՛»թիւնը 
գնամ է Հիւրջ, կասկածով, որովհետե 






538 


ԳԵՐ 


ԳԵՏ 


«/■/,.» հնգերոպական իգաների մէջ ո՛չ 
\քԸ(1– ձևն էր գ՛ոել և ոչ էլ «դհա» նշա– 
նակութիւնը. ր՚ոլ՚ք ս՚լժմ »»|» երկուոն 
էչ գան՛" ած լինելով՝ կասկածի տեղիք 
չկաք ալլ ևս։ Ալսպէս է մա ածու մ նաև 

Տօհ6քէ61օա1է2, 08, 20> 28 ՚ 

ԳԻՌ.–Զղ. գ՛ետ, Ախց. Կր. գ ։ Է«, Ալշ■ Հ&- 
Մշ. գ՚եդ, Ակն. Երև. Խրբ. Սեր. գէգ, Ապ– 
գ՝է՝ղ, Վն. կ՜՛ետ, Ղրր. Սլմ. կէա, Մրղ. կ^էա, 
Հմշ. կէդ, Տիդ. քէդ, Ոզմ. գ՚իտ, Տփ. գիդ. 

Ադչ. գ յ իտ, Մկ. կֆա։ Նոր բառեր են՝ գետա– 
ոիլ, գեափոր, գետկալ, գետկապ, գետաբե¬ 
րուկ, գետուաի, գետատար, գեաաաաա։ 

ԴԵՏԻՆ, Ո հլ. (Ագաթ, ունի գրծ. –օք) « հո¬ 
ղի երեսը» ԱԳր. Ագաթ. Ոսկ. ես. Եւս. քր., ո– 
րից՝ գետնաբիր Ագաթ., գետնագնաց Հեցօր., 
գեանաիւշաեայ Մծբ., գհանտդոշ «մի տե¬ 
սակ կախարդ» Ես, ը. 19. մթ. 3. Ոսկ. ես., 
գետ նա հարց Ոսկ, ես,, գետնանալն Ես, իթ. 
4, գետնաշարժ «երկրաշարժ* Ամովս, ա* 1 $ 
գեանաոիւծ Ղետ, ժա, 30, Սոփոն* բ, 14, Ոսկ, 
փիչիպ, ք գետնաթափ Ոսկ» փիլ» 430 (լոՖի 

նՀԲ) ք գեսւնաաւդութիւն Ոսկ, Բ, կոր», գետ– 
Տաաարած Վեց օր. Ագաթ, ԵորիՖ» Ոսկ, ես* 
և մ, ա » 11 յ գետնատան Վեցօր,, գեանաաըը– 
աունշ Ոսկ, փիլիպ** գետնափոր Երեմ» ը• 41, 

գեանել (էգեաին զարն ել , ցած նետել յ> Կեչառ» 
աղքս, ք գգանել Նոյն-նջ» 9*ատ, ե. 27, մ ակ, 
բ, 10, Ղուկ* դ՝ 55, դաշտագետին Ա» մակ, գ» 
40, մարգագետին ՍԳր», փշագետին նար, 
Մծր,է նոր բառեր են գետնադամբան, գետ¬ 
նա յ արկ ևն։ 

^1ոճ1ՏԸե. 7 սանս* V6^11Ո1 էերկիր* 
բառի հետ է ՕՕՏօեՔ, 21 փռիւդ» "ճ^֊ 
ՏտՅէԼՀ կամ "Ճ^ՕԼՕէէՏ րՇ^ե€1(; չեռան 

անունը** Լա%, ՍրշՔՏՇե. 400 գեա բա¬ 
ռից։ Մ արւ, 380, 5, 28Տ=ՀԱ, 1392, 

164 ՚/նդ. քն6>)3 «աշխարհ» բառից փո– 
խաոեալ։ Հիւնք. գինին «թաց» բառից՛ 
8ս&քյ6, Տ2, 32, 35 գ ւաւելուածով լն. 

«լատակ» բառից I ք^ՁէոյԵճոլք, 

Տձ 1, 201 և ՀԱ, 1908, 152 գեա+ին, 

իբր թէ «դետի մօտ եղած հողեր»։ 
Սանտալճեան, Լ՜1ճ1օա6, 11 խալդ. §161 
և լն. գ01(|5 «արա, հող», ագրո. 13^ 


«ահդ», օ(ք տ®՝ 1 «տեղ» րոտերի հևա 

են, Տօհօքէօւօա 1է», 88, 20, 27 լն. + 

«դետին» րաոի հետ հնխ , ՀքՇ(1|Ո0, են¬ 

թադրելով, որ լոլնարէն ձևը դալիս է 
•քձՅօՏ –ից՛ ինչ որ անկարելի է ըստ 

8օ1տայ, 726՛ 

ԳՒՈ՝.–Զղ– գ՛ետին, Ախց. Ոզմ. Կր. գ՚Է– 
տին, Ննխ. Պլ. Տփ. գէդին, Վն– կրետին, Սլմ. 
կէաին, Մկ. Մրղ. կԴ“փ&, Խ– Ե 1՝ և – Խ Րք– 

Մշ. Սեր. Սլ. գ՚էդին, Ասլ. գ՚է՝գին, Ակն. սեռ. 
գ՚էննին, Հմշ. կէդին. Տիգ. քէգին, Ագլ. 
գթա՜տին, Հճ. գ՚իգին, Անա. Ջթ • գ՚իգէն։ նոր 

բառեր են՝ գեանաբան, գետնագործ, գետնա¬ 
թաղ, գետնահան, գետնամուտ, գետնասունկ, 
գետնգնայ, գետնա գայլ, դե անագի են։ 

ԳԵՐ ձողր, լաց, կոծ* (ունի միայն ԱԲ), 
որից գեր գործել Հլալ, ողրալ* Ոսկ» պօզ, հա, 

՝Ա, էջ 260, 492, 751 , 832։ Բառս գտնում ենք 
նաև Գ, մակ, դ, 2 *ծւ քաջացն սուգ անհնա¬ 
րին և գեր արտօսրալից գոչմամբ եռանդն ի 
վեր հասեալ 1 զսիրաս ճմլէր* –յն* 

1 (քաջացն) ճծփէ&3է(» (անհնարին) 

(սոպ) տ աՀ Լև) ոօ»68ս(ա* բտա 

Տփւթ&Օ» (գեր արտօսրալից) 0Օդ (= գոչ¬ 
մամբ)։ ՆՀԲ գրելով մէ ք կ բառ (գերարաօս– 

րտփց )բ թարգմանում է € սաս տիկ ար– 
տասուօք լի*, իբր կազմուած գեր– ոլ֊ոսկե– 
գարեան մասնիկով և համապատասխան յն, 
1 էնԼ 7 օՑ ( յք/է 05 Ծյոյժ ողբալի յօ բառին։ Սակայն 
այս պարագային առանց թարգմանութեան է 
մնում թՏ էարտօսրաչիցշ։ Նո֊ 

րայր, Կորիմ* վրդ, և թարգ, էջ 455 ուղղում է 
հատուածը՝ &Եւ քաջացն սուգ անհնարին և 
գեր ՝ արտօսրալից գողմամբ»,$ է գեր աոնե֊ 
լով իբր առանձին բառ և գոյական ՝ «ողբւ> 
նշանակութեամբ։ Հ, Ա» Վարդանեան, ՀԱ> 

1911 յ 48—49 ցոյց է տալիս, որ յոլնարէնին 
համապատասխան լինելու համար պէտք է 
առնել գեր (ածական) €%Հ՝*եԽը%օգ, յոթ 
ողբալի* , որով արտօսրալից Հջտիւ լինում է 
Գեր ածականը գտնում ենք 
նաև Եղիշ, գ* էջ 44 <ր Ոմանք զգեր արտօսրն 
իբրև յաղբերականց հոսէին յա լաց իւրեանց» 

(ՆՀԲ գրում է իբրև մի՜ բառ Հ գերաոոօսր, որ 
շատ անյարմար է գալիս տեղին)։ նոթը նաև 
Ոսկ, փիէ էջ 482 *Մի ծոյչս, մի՜ մեղկս, մի՜ 




Դ1ւՐ 


ԴեՐ 


5։ա 


հ Ո լ է* մաաց », /*է/յ յա ճա/րՀ եք բառի ղէմ 

անի միայն ա* Ծ^ՀՀ$ււ*ա.ԿՀ* ՀոԱ։ղկ ք թոյչ»։ 
(& ո *Օյ ** պէսրք է հասկանալ այ սա եղ 

հյ. գեր, Հողբալի՞* թէ* սծոյլո)։ 

Տէբվ. Նախալ, Հ>1, 55, 5/ տե՜ս գեղգե¬ 
ղել բառի աակ * նռբայբ, Կորիւն ։է։դ է և 
քէրղմ, էջ 455 վերի ձևով պարզարանն» 
լով բառը կցում է պբս. ք\ր\ բառին, 

այսպէս՝ 0> ^ ^ քքՈ 1<ՑրմՋՈ պս*1 
դոչմամբ և աղաղակալ* (ճիշտ ինլպէս 
հչ, գեր գործել), ^ ^ Յրա1 «ի ձայն 
լալ և ողբալ*, ^ հ1ո <ր լալիւն՝ որ լինի 
ղոչմամբ և աղաղակաւ*, գՑրՋՈքյ 

Հլաչլ՝ որ լինի տր ամաթեամր, կեբկե– 
բումն յորկոբի, ոբ լինի ի լալոյ կամ ի 
նեղանալոթ։ Հայեբէնը պէտբ էբ դնել 
իբանեան այս ձևերից փոխառեալ* բայց 
ո՜չ նրանց ծագումն է յա յան ի և ո՜չ էլ 
գոնե պահլաւերէն ձևը կար Բաոասկզբի 
7 կարող է տալ հյ ա գ (հմմա ■ ոմ^> 

գա.ևգ)յ բայց ձայնաւոբները համապա¬ 
տասխան չեն։ 

ԳԻՌ . Ըսա Ս , Մովսիսևանի (նամակ 1928 
սեպտ. 27) նոյնից ք գերի գււրծել Բլ. «լալով 
աղերս ել, խնդրել, պաղատիլճ ոճը։ 

+ ԳնՐ «վեր, աժղի քան, բարձր» Պիտ. 
Տհ. իմ. ատ. և պաւլ. Պորփ. նար. 8. էմր. 
մատ. 28 (գեր օրինացն անցանել—օրէնքից 
ալն կողմ անցնիլ). քիչ անգամ մի ալն գոր– 
ծած ուա ծ ( ոսկեդարեան մաաենագրաթեան 
մ էջ՝ գեր ի վերոյ ձևով, այսպէս՝ «Գեր ի վե֊ 
րոլ լին ի ցին ախոյանին» Եզն,, «Ի ղան գիտե¬ 
լս չ և ի պատկառանաց գեր ի վերոյ լինել», 
Ոսկ. երբ. նպնը հակառակ դիրքով՝ «ր Ի վերոյ 
գեր զսաաանայ և քան զմեղւ,» Ոսկ . կողոս. 
594։ 8 ետ ոսկեդարեան շրջանին դարձած է 
շատ գործածական նախամասնիկ, համա¬ 
պատասխան յն. ՚յ 1 էտբ– մասնիկին, որով 
սարկօրէն թարգմանոլած են բազմաթիլ բա¬ 
ռեր. ինչ, գերագոյն = ,ձ. գերա¬ 
դրական = սւէտբ&տէտճ;, գերակատար = ւյ-ւ^տքյ– 

էտՀտէօօ, գե րասյւսյ ծառ = •՚յ^տօ/շյւսօօ;. գերա– 
սյաաիւ= օտտթէւյսօՀ, գերթնապէս = աէտթԾՍաւ;, 
գերիմաստ = Ա1էտբՅՕՓծ( ևն ևն (սրանց թիլր 
Առձեռնում 192 է), բոլորն էլ յևտին, 


Իսկ այն բառերդ, »/* 1՚Ո՚ թէ ոսկեգա - 

րեան մատենագրութեան մ էջ գործ ածուս,ծ 
են, կասկածելի են և սրրագրևլի. ինչ. գերար– 
աօսրափց Գ. մակ. գ. 2 (որի վրա տե ր ս նա– 
խորդ գեր «ողր, լաց» բառը), գերահրաշ Ա- 
գաքհ—Նոր գրական լեզուն էլ ունի բաղմա֊ 
թիլ բառեր՝ Նոյն գեր մասնիկով կազմ ա ած. 
ինչ. գերբնական, գեր մարգ, գերմարդկային, 
գերիշխան, գերիշխանում, գերակշռել, գե– 
րակշււոէթիլն, գերադաս, գերագաոելի, գերա¬ 
դասս, թի մ ևն ևն,– Նոյն արմատից եմ կար. 
ծում նաև գերանի «աստուածուհիւ, որ լոնին 

ՀՀԲ և ՓԲ։ 

= Բնիկ հայ բառ՝ հնխ. ց0ր «բարձրանար 
արմատից, որի միակ մ առան ղորդն է յն. 
ձտւթա, «էթա «ձքտյո®, Խօ՚ա) «րարձրա– 
Իալ, վերանալ, բարձրացնեի վերացներ, 
Կարծւում է թէ Նոյն հնխ. Աքր պարզ արմատի 
աճականներն են հնխ. ցտրտ և ց<շրժ. առաջի¬ 
նից ծագում են սանս. ^ր§1Ո8Ո– «րարձրոլ– 
թիւն, բարձունք, ծայր», րճրՏք^ՏՈ «բարձ֊ 
րադոյն, դերագոյն», հսլ. Vրն^հճ «գագաթ, 
բարձունք», լիթ. ր|ՐՏ2ԱՏ «վերևինը», լա. 
V^ր^լ|^3 «բարձրս,թիլն, պարոր, բիծ», անզլ֊ 
“•Բ՛ 1*ր68րր «մարմնի վրայ կոշտ», հիոլ. քքյք 
«լաւադոյն», նիռլ. քՈրր «սիլն, մոյթ», –իսկ 

երկրորդից՝ հ, պ . ^Յր28, հիոր 73րէ3, հսաքո. 
^աէՅ, անդլսք. ^31՜է6. տնգլ. \/Յրէ, հոլլ. 
^ր,Ոէ, գեր մ, ^որ 26 ե պրս. ^ և 1)110, բոլորն 
էլ «պարոր, շիա» 823, 8օ1ՏՈԸզ, 

1°* 1^1ստօ է 819, Բօէօա^, I, 207, Տաօսէ– 
^6։1|6է, 1049, 7ր8Աէտ8ՈՈ, 362), 

ՆՀԲ պրս, |)3ր, յն, •յէքտբ, լտ. ՏԱբԸք, 
ՏԱբրՅ բառերի հետ, - ԱՈոճէՏՇե. 7 երկ¬ 
րորդ ձևն է համարում վեր բառի, որ 
մեկնում է իրր սանս, ԱթՈՎ լն. ԿՏՏՕ/ 

Լյ^. Լ)ք§6Տ0հ. 228 \ ր <Մ արմատից, հո/. 
ՏՕրճ ձևի <ձ,«,–֊^ճ|1|0է ^ՏԼ 7, 103 
գեբ և վեր նոյն է համարում։ Մ ա ռ ։ 
Աք աքս, 1890, Ա, 111 վեր և լեաո.1; 
ձևերի հես, զնդ. քրցք ր յ «լեռ», Թիրեա֊ 
քեան, Արի ահա յ բո. 115 պրս. ^ ■•֊■ ձ1ք 
«յադթող, բարձր» բառից, Մի՚ւսնևրը 
տե՛ս վեր բառի աակ, Ուղիղ մեկնա– 
թիւնը աւաւ /1\6|110է, 8ՏԼ, X 79, էջ 









540 


ԴԱՐ 


ԳԵՐ 


էհ հրենից աո աջ ^սԱՏք, 88» 

588 և Հիւբշ* 1Հ2, 23։ 34 և 48 չն, ՕՏէթա 

համեմատել էին հլ, վեր բառի հևա, 
բայց ընդունելի չէր, ըստ որում հնխ. 
յյ^>^ 4 վ համեմատութիւնը ուղիդ չէ։ 

ԴԵՐ «գտւառ» տե՞ս Կեր։ 

ԳԵՐՈՅ ՏԷՐ տե՞ս Գերի։ 

+ ԴԵՐԱՆ Տ ի-ա հլ, (յետնաբար ի հլ. \ 
«մարդակ» ՍԳր.» «մի տեսակ օդերևոյթ» Փիլ, 
Ախ, բ, 100, որից՝ բազմա գերան Ոսկ, ամ¬ 
րակ*, բնագերան Ոսկիփ ,, մայրագերան Ա– 
ոոզ*, գերանալից կամ գերանալիր Շնորհ* 
րնդհ,, գերանակիր Նար, իե, էջ 65, Լմբ*, գե– 
րանաձև, գերանացեալ Խո որ, ժմ. պարդ** 

–Բնիկ հայ բառ հնխ, 7ՔՈ1ՈՋ- ձևից, որի 
համազորները զտելում են միայն կելտական 
լեզուներում և ալբաներէնում, այսպէս՝ բրրա, 

ցաՕրՈ և մ, րրըա, ք*Ա6րՈ6ՈՈ «կալմ, 2, 
լաստենի, 3, լաստենիների անտառ», կորն* 

ք;էյ6րո «կայմ», րո– 6Ո * լաստենի*, կիմը, 

€ լաստենիների անտառ, ճա^ոա 
տեղ», ք^6րՈ–60 անաւի կաէմ, լաստենի» 
միոլ, քտրո է քշրոօտ €լաստենի*, նոր իոլ. 
ք&Ջա «կալմ, լաստենի Ֆ (սրանից փոխա– 
ռեալ են պիէմոնտ, V6^ՈՑ ^ պքավանս, 7^Ո1Ջ յ 
\^€աՕ, ֆրանս, VԹ^ՈՏ ։ 7ՇրջՈՃ է լաստենի*), 
ալբան, \ք6Ւ6 € սպիտակ կաղամախի, |)0^է11սՏ 
(ՕԵւՈ^ք հեշտ ական բառերի նախաձևն է ^6ր– 
ո| ( որը տալիս է նաև ալբաներէնը։ Ծառի 
անունը իբրե ընդհանուր «գերան» նշանա¬ 
կս։ թե ամբ գործածելու համար հմմտ, տճկ. 
թ6րճս և \րբ+ փարդՈՆ «գերան», որոնք 
ծագում են հլ, բարաի բառից ( տե ր ս անդի 

Բօ^օրո^, ւ> 292։ 

ւՀւՋբրօէհ, Ճտ1ձ թօւ^շԼ 99 պր ս – ե1ր13 ։ 
քրդ * 1էՑք1էՋՏ ՆՀԲ քնեձ՚ան բառի տակ) 

լծ, եբբ փ գօբա։ Հիւնք ա պրս. ց;6րՋՈ 
«մեծ» բառից։ ՐհէՈւե^Ո^, Տ-^Լ, 2* 219 

չիթ, V^^Տ2^1Տ «վերին»։ Ուղիղ մեկնու– 

թիւնը աուաւ Լ|()6ո տ 1Ր է 18, 485 — 487, 

որից անաեղեակ ԲԸէԸէՏՏՕՈ* Ճճ, 47, 

290 —1 գերանդի բառի հետ հնխ, 

^16ք– «ծռել» արմատից * հմմտ, հսլ, 
՝\^րս71 «չուան», V6^^Տ7 «շղթայՖ, սնս, 
“^քՈէն «կոթ, ց սղուն Ֆ ։ 


ԳԻՌ,–Տփ, գէրան, Օզմ, գ՛երան, Ալշ. 
Ախց. Երե, Մշ, Սեր, գ*էրտն, Ղրբ* կէասն, 
Մկ, Սլմ. Վն . գ՚էրան, Խրբ, քէրան, Ագլ. 
գ– / ա , բանւ Նոր բառեր ձե՝ գերանեղբայր, գե– 
րանական։ 

ՓՈԽ,–Թրք, գլռ. Կր.\ձՇրԶՈ « գերան Ֆ (Բիտ. 
1898, 627), քբդ, ^\^ 1Ա13Ո «գերան» (ըստ 
մստէև 01Շէ, էէԱրճտ) ։ իոկ Պօլիււ տպուած 
քրդերէն Աւետարանը անի գէրան, ա յսպէս՝ 
Ջր*մա ար նէոի գրրշէ նավ ջահվէ պռէյ խօ, 
ու լր ջահվէ դատ ու գէրանէ նա պինի,,. ու 
վահա լր ջահվէդա գէրան հէյէ,,, աէ 1 ո Վ ծր 
ջահվէ խօ գէրանէ պը տէրինը։ — Զի 1 * տեսա– 
նես ղջիւղ յական եղբոր քո և ի քում ականդ 
զդերանդ ո՜չ աեսանես,,, և ահալադիկ իքում 
ականդ գերան կայ,,, հա՞ն նախ զդերանդ յա¬ 
կան է քոլմ մ է (Մաթ, է, 3 — 5), ուղղադոյն ձևը 
թւում է քէր ա ն, ինչպէս ունի Վտակ, 1908, 
74 141։ 

ԳԵՐԱՆԴԻ (–դւոյ, եաւ , եաց) «մեծ ման¬ 
գաղ, 2, փոքր մանգաղ, յօաոցՖ ՍԳր, Փարպ, 

Յհ, կթ*, որից* գերանդագէն Բ. մկ, ժգ* 2, 
գերանդաթեր Պամ . աղէքս,։ 

ՆՀԲ և Հիւնք* գերան բառից։ Բ1շէ6է, 

2, 220 սանս, ւէՋրՅՈ^Ջ, Հրդ* էէ6ր6Ոճ1ւ 

Բշէտրտտօո, XI, 47։ 290 գնում է հնխ, 
լ16Ր «ծոիլ, կորանալՖ արմատից Լտե*ս 
գերան բառի տակ), ինչպէս որ (և, 
հսլ* Տէճբճ. «մանգաղ» ~ ռուս, 
Տ6րբ, լեթթ * Տ1րր6 «մանգաղ» բասերը 
նշանակում են բուն «կոր»։ 

ԳԻՌ,–Ալշ. Ախց. Կը. Մշ, գԴ^րնդի, Երե, 
գէրա^նգիյ Սլմ, Վն, կ^էրընդի, Ղրթ* կէ^ան՜ 
դիւ\ Ոզմ, գ՚^էրընգէ. Մկ, կ^էրբնդը՜, Հմշ, 
քէրէնդի։ Նոր բառեր են՝ գերանղաար ք գե– 
րանդուաքաղ, գերանդկոթ։ 

ՓՈԽ,–Բրգ, էւրշււճս, էւրշոճւ, ^շրտռճւ, 

է^ւՅՈճճ քքելրնգիՆ^ լագ * քեբենդի՝ բոլորն 

էլ «գեր անդի» ։ 

ԳԵՐԱ11ՑԱՆ «պատսպարան», ունի միայն 
Բառ, երեմ, էջ 64, նոյնր ուհին ՀՀԲ և ՓԲ 

«ապահով տեղՁ նշանակաիեամբ։ 

ԴԵՐՐՆ «ջնջոց, սրբիչ (մանալանդ ջաղաց¬ 
քի ալրտան)» Վրդն, առկ, 64 (երկու ան¬ 
գամ ).— Վարդանի արարերէն օրինակում 






ր>41 


ԳԵՐ 


ԴևՐ 


գրռւած է «աւել*. իսկ « ջնջոց* իմա սալ։ մեր 
բառարաններն են տալիս» ՀՀԲ դրում է նաև 
գերթ; 

Մ աս է Վըդն. աս, հա, Լ էջ 373 գնա մ 
է ասոլէ. ԱԸքԱԱ կասմ պրս, 

ևյ^և.|9րսԵ ՀաւելՖ րաոերի հեսո ք Ասորի 

րսար 8րՕՕէօ1ա. 64 ա մեկնում է €Տ 0 ^– 

ատոէսա 0 տէ1բւէ6 օ1հ ր ՑԸ 1ո հսրոսա 
1 >հաէՁէաո սէ ըճ 00 ււօտսրյյոէ նրեօր, 

հաաաած ի բնէ ձիթենւոյ անկե ալ ի 
հող, ղի բա սղի ի նման է ծ աո նոր* և 
փոխասոեալ է դնում յն» 

13է01ք բասերիդ, որոներ նշանակում 
են «ևդէգ գրիչ կամ նկար էի վրձին* Հ 
Տրաած նշան ակութ ի ւնը և ման ալանդ 
րո նարէնիդ ծագումը բոլորովին ան֊ 
հնար են դարձնու մ որևէ կապ հր 
ղեյւքւէւ և աս որ» ^0րսքՋ բասերի միջև։ 
Պրս* յՋաԵ արդէն ձևով ա արբեր է)։ 
–ք–ԴնՐԴԱՍՏ1ԼՆ, ի-ա հր Ծ ծա ռահերի և դե - 
րիների ամբողշոէթիւնըՖ Ղ*ոկ. ժբ» 42 » Ոսկ» 
մ ■ ^ Եփես . 800 ։ $ ինչք, ուՆեցած-չունե֊ 

ցածը* Կոր, «կալուածք, հողեր* Ցհ* կթ», ո– 
է*հ՝ գհւ՝դա«աական «ծառայ, աղախին* Ոսկ . 
ես. 381, գեր դաստանի կ նո ձ ն նշ, Ոսկ » երբ» 
532։ նոր յարմարոլթիւն է գերդաստան (է ըն¬ 
տանիք»* Կովկասում երբեմն (նոյն իսկ իբ¬ 
րև դրական ձև) գործածլում է գերդաստան, 
որ սխալ է յօրինուած , կարծելով թէ բառի 
արմատն է տուն։ 

֊Բնիկ հայ բառ հնխ, §հօր(1հ֊ «շուրջը 
ցանկապատ քաշեր> արմատից, Այս արմա– 

աից են բխում սանս. 6քհՅ–(<Հ*(>ք(11ւՅ–) 
«տուն, բնակարան, ծտռայ, տան բնակիչնե֊ 
րր, ընտանիք, տանտիկին», ղնդ. յյցրշՅո– 
«չար էտ կների բնակարանը» (նախաւոր /։- 
մաստն էր «տուն», ինլպէս ցոյց են տալիս ի. 
րանեանից հնապէս փոխառեալ վոթյ. յ*սրէ 
«ցիպ, բնակարան», սիրյէն. ցօրէ «տուն, 
ղետնափոր բնակարան»), ալբան, ցյյրՕ 
«ցանկապատ», փռիւգ. քօրԱստ «քաղաք», յն. 
(Հեսիք.) –/Օ^Աէ–, ՈքԱնս «դէզ, խումբ», 
(իք1. Տ որ մ; 1 Տ «փարախ », $*; 1 րէ 11 Տ <է վանդակս,, 
պատ, ճաղեր», հպ. ջրտմդ, «ալան, քաղաք, 
պարտ էդ», ռուս. րօթՕ^ն «քաղաք», չեխ, 


«դղեակ, ամրոց» են, Միևնոյն արմատը կայ 
նաև յյ հշրժհ– ձևով, որից յառաջանամ են 
փռիլղ, –%0րԺաՈ «քաղաք», լիթ. 2^<|ոտ «ցո֊ 
րնն չորացնելու կազմած, փարախ կամ 
ղոմ», 2որէ11տ «ձիեր պահելու բակ», լեթթ 
23րԺտ «չորանոց, փայտակոյտ», հ պրուս. 
տա՜էհտ «ցանկապատ»։ Անորոշ են մնում 
ղերմտնական խմբի բառերը, որոնք կարող 
են թէ՛ ցհաՀ1հ և թէ" ^հշրմհ– ձևից չա սա¬ 
զացած լինել, ինչ , գոթ* շ&րճտ «տուն*, ^Ոք– 
է|ք1 «փարախ* ։ հիսլ» ցրքլրծք Որակ, ցանկա¬ 
պատ, ագարակ», հսաքս, <ր կալուած, 

բնակարան, տուն, սեփականութ իւն* (Բօէօր֊ 
Ո^ ր 1, 608 — 9)* Այս երկուսից տարբեր են 
հետևեալ մերձանիշ բառերը» լա» եօրէԱՏ 
«ցանկապատ ։ պատերով շրջափակաած սե- 
փականռւթիէն, պարտէղ*, քՕ-հօՐՏ որակ, ա֊ 
դարակ յ հալանոց, զորավարներին ծառայող 
ղինւորները, օժանդակ զորք*, յն» ՞/հթէՕՀ 
1 է բակի՝ փարախի ցանկապատ, շրջափակ, ա– 
բոա*, իպ. §քօրէ ՚ «արտ, ցանք*, (սե-^օր 
«պարտ էգ*, կիմր» ^Ձրէե «փարախ*, 1|01*2 
«պարաէղ», բրըա, §81/, «ցանկապատ*, 
մ կորն» 10^Ջքէհ «պարտէղ* ևն, որոնք ծագում 
են է աճականով՝ հնխ. աՂճՀՀ– «բռնել, չորս 
կռղմը բռնել, շրջապատ ել» արմատից» սրա¬ 
նից նաև ձեյ\ն, որ տե* ս առանձին (Բօ էօր 

/, 603, ՏրՈ0Աէ–աԱ18է, 440)։ Հմմա» նաև 

կամիս. ք^ԱրիւՏ «միջնաբերդ* 8ՏԼ, ՀԸ 99 , 
139 1 Անշուշտ այս ք^հ^րէ՛ ձևն է, որ իմաս¬ 
տի նոյնոէթեան և ձևի նմանոէթեան պատ¬ 
ճառով ազդել է արմատի վրայ և 

դարձրել §Դ0րճե–* ՀայեբԷնը նախաձայնի 
կողմից ներկայացնում է ճիշտ այն դմ ուա– 
րութիւնը, ինչ ոբ գէզգեղ բառի մէջ» -սաաճ 
մասնիկը բնականաբար կարող էր նաև բնիկ 
բառերի վրայ դրուիլ, ինչպէս Հայաստան, 

անդաստան (Բօեօա^, Ն $28* \^<Ղ|(1շ, 174, 
8–րՈ0|է0ր ։ 33Ա 8օ1տՑշզ, 1067)։–Աճ» 

ՆՀԲ «որպես թէ կերաասաան, այսին* 
թըն բնակարան*, Տերփ Մասիս, 1882 
յանիս 17» 3213 պրս . ^ Րէ1 «ժո~ 

Ղ"վ» շրջան* բառից՝ սաան մասնիկով» 
ըստ այսմ գերդաստան բուն նշանակում 
է «ժողովատեղ*։ Հիլնք ա պրս» 





542 


ԴԵՐ 


Դն1 4 


Ժսո ս գործել» բառից։ —Սևով և նջա֊ 
նակաթեոքմբ շատ նման է բառս հնխ. 
Ս*հ քԱ" ձևին։ որի ժառանգներն են լա » 
€0հօրտ Հրակէ ագարակ, հաւանոց ֆ զօ~ 
րավաբներին ծառագող գինւորները է օ֊ 
ժանդակ զօրք», հՕրէևՏՏ էէպարաէզ» յ յն, 
օր շրջափակ, արօտ», հիպ ֆ ^Օրէ 
<է ցանք» ք կիմը* ^Ձքէհ ՀպարտԷզ», գոթ . 
^քՄէ1տ Հաունո, հբգ* |*է1րէ 0 Հ շրջան ակ», 
չիթ, ՀԱքձոՏ Հփտրախոյ հսլ . §18ճճ ^ա– 
ղաք» ևն։ Րայր այս նմանութիւնը պա¬ 
տահական է և ոչ կատարեալ, ըստ ո– 
բում բնիկ լինելու դէպթում պիաի ունե¬ 
նայինք հյ. Գերդաստան, իսկ իրանեա– 
նից փոխառեալ լինելու դէպքում (ինլ– 
պէս ենթադրել է տալիս –սաան վերջա– 
սւրոլթիւնբ), գոնէ "գերդաստան; 

ԳՒՌ .— Ալջ, Ախր. գ՚Էր դ՛աս տան ևն (ան¬ 
շուշտ դրական Համրով)։ 

^ԵՐԵՏՄԱՆյ ի-ա հլ, «գերեզման» ԱԳր, 
Եփբ . ծն, է որից՝ գերեզմանատուն Ուռհ., գե¬ 
րեզմանակրկիտ Ոսկ, մտթ. Կոլ. 402. Փաբպ, 
(ՀՀԲ անի նաև գերեզմանակիտր սխալ 4%^ 
գերեզմանակուր Սերեր,, գերեզմանանաս* 
Ոսկ. յհ, բ. 39 1 գերեզմանատեղի Ոսկ, մ. ա, 
9, գերեզմանօրննէք Մաշա , 760 * նոր բառեր 
են ճ գերեզմանափոր, գերեզմանաքար, գե– 
րեգմաննոց, գերեզմանային ևն։ 

- Իբանեան էիոխառութիւն է* հմմտ, պրս. 

ՏՅՈ21ՈՅՈ, ^ՋրՋշրՈՋՈ, փտրս, Աոո՜ 
Ո13Ո, պ ագենտ* §8100111ՅՈ է երկինդ», պՀչ. 
^ՅրօէաՋՈ <րմազդեզանց աբքայութիլնը, 
երկինք», ղնդ . ք^ՐէՕ ՈաՅՈձ–, ալելի հին ձևով՝ 
§Որ5 Ո1ՋՈՅ֊, որ բոլն նշանակում է <ր գո¬ 
վեստի տուն» և հասկացւում է ձմազդայա– 
կանների երկնային օթևանը, արքայութիլն 

երկնից» (Ւ1օրո, § 706 հ, ՏյւրէհօւօաՅՔ, 512 )ր 

Պահ լալ ձևը որոշ չէ և կարդացւում է մի քա¬ 
նի տեսակ* մանաւանդ որ անծանօթ է հիլս* 
պհէա ձևը է որից փոխառեալ պիտի լինի հայն– 
րէնր։ Մեր բառը կարելի է մեկնել *§3167ւա3է1 
ձևով, որ *գարեգման դառնա լուր յետոյ՝ ա- 
ռաշին վանկի Ա1 ձայնաւորը յա քորդ ձայն ա - 
լորի հեաևողութեամր դարձել է ե, հմմա. 
ւլսզապւ 1 , փիլիսոփայ, երեիւայ ևն։ Հնագոյն 
*գսւրեզման ձևը պահում է դեռ Ջղ. գ*արեզ~– 


ման, որի առաջին վանկի ա ձայնաւորը լի 
կարող ձայնաբանական օըէնքներով յառաջա– 
ըած լինել ե ձայնաւորից* Գալով իմաստի 
տարբերութեան՝ գերեզման և երկինք գաղա¬ 
փարները համաձայնում են իրար հետ ՝ առա¬ 
ջինը երկրորդի իբր նախադուռը համարելով, 
հմմտ, նաև ր|(։»խք, որ Հգերեզման» ՆշաՆա– 
կութիմէն էլ ունի՝ &ԵթԷ ելաՆեմ (երկինս, դու 
անդ ես. և եթէ ի ջան եմ ի դմոխս, և անդր 
մօտ ես» Աղ, լը. 7, որի համար 8Հխ. էջ 151 
տալիս է այս մեկնութիւնը՝ &Դժոխս ասէ ըզ֊ 
գերեզմանն ապականիլ որ Ասաուծոյ խնա– 
մովքն պահի ի յոյս յարութեանն»։ Նոյնպէս 
և Եղն, 279 «ր Գերեզման երկրի. զոր Գիրք դր- 
մոխք կոչեն & է 

Հներիւյ Վանակ, վրդ, մեկնում է ձգիր 
միոյ կամ դերոյ աման ■ պարսիկ բառ է, 
ներքոյ հողոյ կամ երկրի ասի գերեզ¬ 
ման»։ Տաթև, Ցմ * ծը, «ԱյսպԷս թարգ¬ 
մանի գերեզմանն * կամ գերոյ աման 
կամ գեբէ զմինն կամ գերէ զամենն»։ 
նոյնպէս Տաթև, հարը, էջ 678 Հգիր իմ ոչ 
(այսպէս ուղղել նաև վերը Վանակ, գիր 
միոյ^ կամ գերլոյ աման կամ գերէ զա* 
մէն. պարսիկ բառ է՝ ներքոյ հողոյ» (ի– 
մա Հ Տ1ր1 ՋՅՄՈՈ)* Ուղիղ մեկնութիւնը ա– 
ռաջին անգամ տուալ Լ.Ց§, Սւ*§0ՏՇհ* 
933, համեմատելով ք&աէա8Ո ձևի 
հետ նոյնը կրկնում է (յ0Տ8ա, 

178, իսկ Լջ§. Տ^աաէշէՋ 48 ապահո- 
վապէս նոյն է դնում *զյրյք * §||է3ճա311 ձե~ 
լի հետ։ Մորթման ք 1862 ք 21 

փռիւգական մի արձանագրութ եան մ էջ 
կարծում է գտնել այս բառը։ Արան հա¬ 
կառակելով ^401101*, 2։ 575 

կցում է սանս, եքհ ր ղնդ, չբարձ¬ 
րանալ» և հյ. բարձր բառերին։ Լ§^. 

ճրա. Տէսճ, էջ 170 ք յսն110ր, 

5 է 187 և 8, 277 , Տէրվ. Մասիս ք 1882 

ապր. 19 ։ 16 3163 ք ընդունում են ուղիղ 
մեկնութիւնը։ — Մ* փ.յ Մ ասիս է 18Ճ2 
չուլ. 21 պրո. քսւրսւգման էտաթոռ Արա- 
մազդայ» (այսպիսի բառ չունի ԳԴ)ւ 
Գիւլղադեան ։ Արձագանք, 1Ց93 է 16 3 
գան <րցաքւյ> + րէգ զնեաել» (հմմա. ար¬ 
ձակել, ասպարէզ)–\–մ ան սմարդ» 4 իբր 





ԳեՐ 


543 


ԳԵՐ 


թէ Ա՝իհ սովորութեամր մարգոց ղի ակ* 
նեբբ բարձր տեղից ցած՝՛ փոս երի մ էջ 
էին գցում ։ Սրա դէմ և վերի ձևով Խ. 
Ցովհաննիսեան յ Արձագանք, 1893, ^ 
12։–Հի։նր. պրս. կիրիզման ա երկինք*։ 

Ալի շան, Հին հալ. 418 յն. Յէդթ ։ 

* մ ահ Ո ւան ոգիների, լա. ՇՕրԱՏ-աՁՈԱՏ 
ճԱսաոլած*։ — Հիլբջ, 127 մերժամ է հա¬ 
մեմատել վերի իրանեան բառերի հետ։ 

ԲոէրււեՁՈյ^, Տճ, Ա 210 գերի + ս^, 

2ոա1ո Հէհող* բ առերից, իբրև ձհողոյ 
գերի»։ Բառիս վրայ երկար խօսամ է 
Թիրեաքեան, Կարնամակ, ծան, 119 և 
տալիս է վերի մեկնոլթիւնը։ 

ԳԻՌ,–Ջղ. գ՛երեզման, գ*արեզման ։ Տփ. 
գերեզման, Ալշ. Ախր, Երև. երբ, Կր. Մշ. Սեր. 
գէրէզման, ՈղմՀ գ^էրէգման, Շմ. Սլմ. կԼ– 
րէգմսւն, Մկ. Վն. կ^էրէգման, Ասլ. գ^րէզմա, 
Ակն, գ էրբգման, Նե^յ* Պլ, Ռ. Սչ, ք էրէգման, 
Տիդ. քէրէզման, Ագլ , գ/րրէ՜զման, %բբ. 
կ^է զման, Հմչ * քէրէգմօն, Հլր. գիրէգման, 
Գսր. կիրէ^ման, Մրղ. կ^իրէգման, Հճ, գ ( է֊ 
յէգմօն, Զթ~ գփյիզմօն, գ ։ իրիզմոն, Այն. գեղ֊ 
ման (ըստ Բիլր է 1900, 071 բ)։ Նոր բառեր են՛ 
դերեգմանաա, գերեգմանաթոսքթ, գերեզմա¬ 
նատեղ, դերեզմանօրհնե|^էք, գերեզմանա¬ 
թաղ, գերեզմանել։ 

ՓՈ ^Ջր1ա2Ջ է գերեզման** ^Ջ– 

րՋա2Ջ1ճ7 &գերեզմանատուն ի, որ կազմատած 
է ա՚ւՀԼթր^ք* 1Ցք՚| Ա՝ արան, ~անոս& տեղա¬ 
կան մասնիկի լաւելումով, հմմ ա, էնկիւրիի 
թրքախոս հալոց լեզւով 1էՔր621ՈՋՈ1օր ^ԱՈԱ՝ 
Վարդանանց տոնի Օրը, բուն ա գերեզման - 
ների Որ31 

ԴԵՐԵՐԻ ոաօմալան, հողի տակ բուսնող 
մի տեսակ սունկ, էրսքքօ» Պամ. աղէքս, էջ 
127 (ուր յն* համապատասխան բառն է "ւՏ*^, 
"բ է \ՈէԱշ), ունի նաև Խոր. աշխ, $09, 
յիշոլած մուրտի և նուռի հետ՝ Աիւնետց երկրի 
բերբերի մէջ. այլ 4. երեր)։ - հին Բժշ. մեկ¬ 

նում է «բիմէ* բառով, որ է արար , |հԱՈ13 

*՝1ո\Ահ»։ 

Ռոշքեան կարգում է գնա երի և կար - 
ձելով գնա բառից* մեկնում է լա, |>օք.ծ– 
աՕՏԸէՕՈ, ֆրանո. |)0էՈԱ10է, որ է Հաղդ 
բալասանի, բարձ րաւրյյն բան ղայլս. 


թա։ կեղևով. 6Աա ՀՕձ$* ք Վիսաոնեաններր 
և Տ. ^\0րէ1ո թարգմանում են է*Ջր*1յ|1– 
սա, անշուշտ նմանեցնելով գեր–ն|*Ըր–ւ 
Սպիդ մեկնեց վերի ձևով Նորայր, Բառ. 
ֆրանս. 1249 բ և ՀԱ, 1923, $05։ ՀԲաս– 
§ 468 կարդում է գերերի ք Հղի այս ա֊ 
նուամբ կոչեն արա բացիր ուրիշ թոյս մի, 

8ր1տէ1ճՅ օեէստտ, ի ցեղէ սիղոցյօ։ 

–(–ԴԵՐԻ (–րւոյ, ՜եաց) Ողերի. 2. գերինե¬ 
րի խումբը* ԱԳր փֆ որից ՝ գերել ՍԳը., գերե¬ 
դարձ Ես. ժդ. 17, Բ. մկ. ժ. I, դերեկիդ Հո. 
մդ. 7, Ոսկ * ա. տիմ, Ժդ, գերեվար Ցոբ ա. 
15, ես. Ժդ. 2. Դ, թագ, ժթ. 25. Սզ. ճլղ, 3, 
գերի^ ՍԳը., զերւսթիւն ՍԳր մարդագերի 
Ծն. լգ. 29։ Ցետին ժողովրդական ձև է գերէկ 
Աթշսւառ, խեղճ*, որ գանում եմ Ցայսմ, մար– 
աի 22, էջ 598 բ, (Իսկ գերէկ մայրն իս. Կոյ - 
սի համար է ասումՀ սակ ալ ցայլէր և անկա– 
Ւ *1 ա 1Ր) ։ & Լ 2 Ժամանակի բառ է նաև գե– 
րոյ աէր սանձ՝ 1, որի մերձաարը ղերի է այ– 
լագ գին երի մօտ», հմմտ. Ա 8 օտար աշխարհ է 
եպիսկոպոս, վարդապետ կամ երէց, կամ զե– 
րոյ աէր, առանց թե մի եպիսկոպոսի մթ ջրր֊ 
ջեսցեն կամ շինեսցեն, այլ նորա հրաման ալ 
րսա պատշաճի ւ> Կիր. 170 (նոյնր Կանոնա– 
դրբի մէջ էջ 175). ոԵւ կինն այն հարցեալ ա ֊ 
սաց թէ ի նչ մարդ ես, և նա ասաց թէ ես ե– 
րէց եմ և գերոյ տէրյ> Ցայսմ , յունվ. 3.֊ 
Պարտաւի ժողովի վերոյիշեալ կանոնի ի– 
մաստը հասկանալու համար պէտք է նկատի 
ունենալ, որ զերեաէրեբը շրջում էին, փող 
հա լաքում և բերում իրենց գերիներին աղա– 
։ոում։ Կանոնն արգիլում է, որ դերոյ ակրերն 
առանց թեմի եպիսկոպոսի թոյլաւաթնան 
չշրջին և ժողովարարսւիիւն չանեն։ Վերջին 
դարերում դերեաէրերր մոդււվարարէււթեան 
թղթեր սա անում կին կջմիածնի կաթուղիկոս, 
ներից Ա այն էլ որոշ ժամկետով, հմմտ. Սի. 
մ կոն կաթուղիկոսի յիջտակարանր, Դ քոան, 

Գ. կջ 505, 692, 721, 733, 765, ԺԱ. կջ 42, 

66։ 108 ևն, որտեղ րերուած են ղերեակրե– 
րին արս լող մսղովարարէոթեան թղթերի բո¬ 
վանդակս ւթիէններր (Թաղկ,,,, Ա,ղալրկղեան , 
նամակ 192ք թ. ապրի չի 14)։ նոյնպիոի ւյ1>~֊ 
րոյ ա էրերի յիչաաակաթիւնն ունի նան Դրնղ. 

կջ 486, 489 և 608, 






544 


ԳԵՐ 


ԳԵՐ 


- Բնիկ հայ րառ՝ հնխ, \»Ըր էկապ ք չուան, 
չուանով կապել» արմ ատից, ի մասնիկով , 
իրր «կապեալ»։ Ցեղակից ձևերից քիշում ենք 
միայն լեթթ. «շրտոտ «թել», լիթ . VI^էIոIՏ 
«թակարդ», V^^V2 «չուան», Ցք^քԱՏ «կապ», 
Հպրուս, ^ււետ է Հասա չուան*, Հոլ* ՕեՕքՋ 
ք փ 0ե^0քՋ <ր չսլան*), ռուս . ՕճՕթԶ է կապ*, 

00բ»րՑ է 06թ^րտ <ր շդթալ*, ս0թ&8էա էչուան** 

յՏր * Հչւււան թակասյագգ, ալբան փ ք17Ջր1 յր 

X մի ասին* (ի*բ թէ էրնդ-կապեալ*) (ԲՕ– 
1<0էՈ7> 263—6)* սրանց միացնել պէաք 

է թերևս լն • ՅՏԼքւա է ՝ տպել, կցեչ3 (ս*Ա է 
ՕէԹէբա է բարձրացնել* ք որին մի անուժ է կ. 
(քհյւ էվեր*) է որից լաոաջանում են էՏէթձօթՕ* 
էչորոցք, չոր** ձի օւ^աբԱ հնամոլ 

(լատկապէս իրար կապուած մի գուլդ ձի), 
դոլգ, ոտնակապ է ձիակապ*, ՕՍ^/ ( 0|)0; Xմիա¬ 
սին կապված, միացած ամուսինՖ, 
է մօտիկ կապուած կ ա մ լծուած*, ՕէԹՋՕքՕՀ 

Արաժան ալ ած* ևն ( 80 ։Տ* 1 Շ(լ* 15 )։— 

Ցրօտտտէ, յ^Տ, 14(1834)» 383, սանս . 

քահ, վրաց. քիրա ր վարձք յ և պրս. ^ 
* գրավ 3 բառերի Հետ է Լջ^ ։ /^ՈՈ* 

$\ԱՃ. § 477 ղնգ* Ձ1ե1^Ցր € բռնել*։ 
Մորթման է 20^0, 26, 551 բևեռ. 

^31X1* Սրա Համեմատ նաև Մ ասիս, 

1872 ։ փետ" 1, X՛ 1196 և Աիօն , 1872 , 

1Հ 2, էշ 40 գնում են բևեռ. պարի 
€ դերի 3։ Տէրվ. նախալ* 34, 80 սնո. 

հտր, հօրաւՅ, Հաէ ձեււնյ ընձհււել, լն. 

բառերի Հետ % Հնխ. ^հՋք 
արմատից։ Հիւնք* լն * *0ՓԼ*6։; էԿարիա֊ 
ցի Ֆ ձևից։ ՕԱ^Ը, 1<2, 82, 86 լն, 

Տէ(5Տ|յք5; Հգերութիւն* բասի Հետ՝ գ լա֊ 
ւելուածով։ 11611104, ^4ՏԼ, 8, 290 Հնխ, 

չբռնել* արմատից, որի 
ձալնդարձներն են 1 ղնդ. ^Ջք ք ՋէԷ)1^Ձք 
է բսնել*, ալբան. Ո§ք6 * վերցնել*, Հսլ֊ 

^րճտէԼ ոաս, 50 րտէ 1 ւ լեՀ • ՀՁււՏ՞Շ՞ *մի 

բուո* % լն* ճքշւթա չվերցնել, բարձրաց¬ 
նել*։ Հիւրշ* չէ իսկ լիշում ալս մեկնու֊ 
թիւնը, որովՀևաև ըստ Արինի Հնխ. Տ<յր 
պիտի աար հյ. կեր։ Բօէրսնձո^, Տ&, 
/, 210 լն. ՕԴթրյՀ է պահապան* Դ 0|>ճա 

Հտեսնել, նալիլէ, Հքպ* ^01(1 էխնամքՖ, 
որով Հնխ, V0ք՜ 10 էպաՀապանին պատ֊ 


կանեալ* ձևն է դուրս րերոլմ և նրա– 
նից էլ դնում է Հլ. €քե|փ։ ձոճրՕ&Տ ե 
ՏնհՋքէճէօ^ւէ^, 38, 2&* 67 պՀլ* ^Մ է 

պրս* §11՚0ա, շնրւքէաւ էրոնելՖ ր ասից 

փոխաոեալ։ — Լ1Ճ6Ո, ^քՈ1, Տէսճ. § 72 

իպ* 1ճնր (քօ-քսոր), քրքէհ (Խ-քրւէհ) 

Xգտնել* բասերի Հետ, որոնց նախնա¬ 
կանը գնում է Հնխ • - Սագըղեան , 

ՀԱ, 1909, 335 սումեր, ^ՑրՋՏ €սարու1լ*։ 
էՀՁրտէ ։ Ցոլշարձան, 404 սումեր. ^ՅՐՅ 
VստրկութիւնՖ , էերկնակամարՖ , 

420 ալթալ, ^11 ր է դօտի Ֆ։ ^611101, 8ՏԼ, 
քճ 79, էշ 9 լն * ՕՏէթՓ Հբարձրացնել* 

բառին է կցում Գ 1 ե ո Ա ե ր) և ւ^ւՓ* 
ըստ որում լոՀև ր ասի նախաձևն է 
Հնխ * ^0ր; Ալս մեկնութիւնը շատ լար ֊ 
մար է գեյ> բառի Համար, րալց իմաս¬ 
տով անՀամապաաասխտն է դերի բա֊ 
ալին, ։յե)փ բառին շատ լարմար է լն* 
ՕԱթձա * ձեռքով բսնել, մէկից մի բան 
խլել, որսի կտմ կռուի մէջ բռնել, դե - 
րել, գերի բռնել, տիրանալ ► նուաեել*, 
ստկալն ձևով ան լար մ ար է, ըստ որսւմ 
նախաձտլն ք չունի (8օ1Տ^0(|ւ 28ի Պա - 
տտՀտկան ն մ անութ իմն ունի նաև կա¬ 
բարդին* ղ*ար էդերի*։ Հմմտ* նաև 
վրաց. ^ե|1^Iք^ա Հզարնել , 

վանել, պաշտպանուիլ*, **րի Հետ չգի“ 
աեմ թէ կապ ունի* ձՁ^ 10 *խ ո բթ 

(գործածական նաև Տփղիսի Հա¬ 
լոց բարբառում)։ ^ ^ 

ԳԻՌ, — 5^, գէ՜րիյ Ալշ. Ախք, Խրթ* Սշ. 
Սեբ. գէրի ։ Սլմ . կերի, Վն, կ^^րի, Ոզմ* 
^^եբև^յ Մկ . կ^երը ^։—Նոր բառեր ՃԼ՝ գերա¬ 
նալ, գերեկնալ էթախանձել, պաղաաիլ*։ 
ՓՈԽ , — Ոլտ . քշրւ էգերի*։ 

ԳԵՐԻք1Ն կամ ԴԵՐԻՍ 7 էմի տեսակ անծա™ 
ծաՆօթ բոլս է*, մէկ անգամ գործածել է Վա¬ 
նական Վրդ*՝ Ցոբի մեկնութեան մէջ, էջ 309 
է ^խարշափունն այլք ազիմալ (լն > 

լա. հՅԱաստ, ֆր. տւրրօշհշ ճ0 ատր բպ»ը) 

թարգմանեցին և կէոք գերիււն (կամ գԼրիսն /. 
և է սա բանջար աղեհամ, որ լուտելն լցու– 
ցան է զտեզի հացի* ւ ՆՀԲ Ճ անշուշտ լոկ ձայ¬ 
նական նմանոէթիւնից հետևցնելով՝ գերիս 
մեկնում է <ր թոլի կարոս, քԷրԷ 1 Ա*զո* աւելի 





ԳնՐ 


§45 


չալ է ԶԲ, որ դրում է Հքբոյս ինչ կամ կարոս»։ 
Սրանց համեմատ են նաև Քաջուհի և Տիբա– 

ցուեան, ՕօոէրքԵսէօ ո11ձ 11որքւ <աւ* ձր– 
ա^ոքն, էջ օ4, իբր րոբյլտա ոօ(Աք1օրէւա ։ 
լախուր»։ ՀԲուս . § $28 Տոթի մԼկնութեան մէջ 
գտնում է մի նոր վկայութիւն, որան շարն՝ 
Ղ Ո Ր ձհէ &»4թ՝ Գ ևր 1 ան * որ եղամա ասեն»։ 
Սրանով ՀԲուս, հասկանում է յն, տձօյւծէ 
Vկորեկ», (Գաղիանոսի կերիոն ձևի վրայ 
տե ք Ա քաղցկեղ;. ՀԲուս, § 1385 գանում է 
նաև կերիոն ձևը Մշոյ բարբառով և Խոտըր– 
ջուրի ենթաբարբառով, բայը թողնում է ա֊ 
ռանը բաըատրոէթեան։ 

ԳԵՐԾ ճգլուխը ածիլո։ած» Ոսկ. հոովմ. 
252 (չունի ՆՀԲ), որից գերծել, գերծուլ կամ 
գերծանել սածիլել, մաղերը կտրել» ՍԳր է Ոսկ* 
ես, Եփր, գա, 343 . Ա, կոր. $7, գերծումն 
<ր սափրոէմնՆ Ես, իր, 12, գիսագերծ Ոսկ. հե– 
րոգ., գ|խսւգերծ Ոսկ, մ, բ ա , գլիւագերծւ։ւթիւն 
Ոսկիփ .է Սրանից տարբեր է քերծուլ, որ տե*ռ 
առանձին քերծ արմատի տակ։ 

ՆՀ/ 5 լծ. քերել, քերծհլ և յն. $սբտա 

(փոքրել բառի տակ), ՏԷրվ. ^|էՁՈՈ. 
18, 83 քերել, քերթել բառերի Սա՛ 

սանս. էՁրէ, դոթ. $1էրօ1էՈՈ է կար ել, 

ճեղքեր, Մորթման, 2ԼաՕ, 36, 527 

իրար է կցում բևեռ. քԷՏււԱ, </. գրել, 
քերծ ել, լն. քք»։րա, լտ. ՏՇր1Եօ, գեր մ. 
տրճետո է փորել,, ՏՕերտՓՇՈ է դրել, և 

յ<րոէ2էո «բերել,, Հիւնբ, լ%, – ՀՏ >րա 
ագԼրծալՖէ 

ԴեՐ*Լ օր բո*յս է». ունի միայն Բառ . երեմ. 
էջ 82, այսպէս. <ր երմիւ, դերդիլ կամ համա– 
մայիլ», բոլորն էլ գործիական հոլով են, ուս– 
տի ուղղականը կարող ենք դնել գերղ։ Վերա 
ջինը՝ համամայ՝ նշանակում է Հաղաւնա– 
րօա»։ 

ԳԵՐՄԱԿ, ո հլ ա «ճերմ ակ բարակ աչիլր» Գ* 
թագ. դ. 22. Ոսկ. Փքղիպ. ժ. էշ 469, «ճերմակ 
աւխրով փափուկ հաց, Մխ. րժշ. Վրք. հց. 

Ա. էշ 271, 272, «մանրամաղ, բարակ փոշիի 
պէս. Պամ. տէր յուսկ. 211, 214 (մանր աւա– 
զով և գերմակ մոխրով) = Յայսմ, լնվ. 3. 

Vսպիտակ, ճերմակ (կնոշ մարմնի համար 
ասուած), Վրդ. առակ 96. (վերջին նշանա– 

Ար մա տ ա կան բաո արան—35 


կութիւնը պարդ փոխաբերութիւն է, ինլպէս 
ունինբ արդի բարբառներով շարմաղ «բա֊ 
բակ ճերմակ ալիլրո, բայց նաև շարմաղ ե– 
րես, շարմաղ սւղշիկ են). Նոյն արմատից է 
գերմակած «մանրած, (թաթ իա լի համար է 
ասում) Մխ. րժշ. 79։ 

նորալր, Հայկ. բառարն. 8 ուզում է 
ազդել բառս գերմակ, իբրև թէ ղ և ղ 
տառերի նմանոլթիմւից շփոթուած. և ալ,։ 
"գերմակ ձևը կցում է արաբ, 

(|ՁրաՔգ հոմանիշին։ Բայը այսպիսի մի 
բան անկարելի է* որովհետև գերմակ 
մէկ անգամ միայն յիշաած չէ մեր մա– 
աենագրաթեան մ էջ, որպէսղի այսպիսի 
պատահական մի սխալ տեղի ունեցած 
յ Ժ^էՐ՝ երկրորդ 1 որովհետև արաբ * բա– 
ռբ պիտի տար հայերէն գարմաք և ոչ 
թէ գերմակ, և երրորդ Որովհետև մեր 
գերմակ ձևը կենդանի է ղեր հ ա յ է բաբ . 
բառն երի մ էջ։ Հիւնք. կցամ է ճերմակ 
բառին։ 

ԳԻՌ.–ՈւՆինք Երե. գ՚Էրմակ «խիստ բա. 
րակ մ աղած (ափ լր),, ի բր ածական, իսկ Ջղ. 
գ՛երմակ, Ագլ. գէրմակ (իՆչպէս նաև Հմջ. 
Հնխ.) «մանր, բարակ, փոքրիկ, պստիկ, ընղ¬ 
հանուր նշանակս,թեամր (ասում են օր. գեր. 
մ ակ մանչ, գերմակ աղջիկ, գերմակ տղերք, 
գերմակ ալիւր, գերմակ աղ, գերմակ քար, 
խոշորն էլ կալ, գերմակն էլ), որից գերմա¬ 
կել Շլ, «կալը մանրել, ջարդել, (Աղբիւր, 
1890, էջ 209, ուր գրուած է կերմակել), գեր¬ 
մակ աւել Սլմ. «եղէգի ծայրի փնջիկներից 
շինուած բարակ աւել թոնիր մաքրելու հա¬ 
մար,. ^յ\րօ1Ձ–^ բառարանում կալ գերմակել 
«մանրեր, գերմակ նալ <ր մանր,։,իր, հմմա. 
նաև գերմակ գնել Ագլ, «փոքրացնել, պստիկ– 
ցըներ, 

ՓՈԽ,—Հալերէնից փոխառեալ եմ կարծում 
արաբ. ճ&աՏգ «մաղեր,լ սպիտա¬ 

կացրած նաշիհ ալիւր,. Կամ ուս, թրք. թրգմ. 
թ. 900 այս բառի համար լայտնապէս ասում 
է, թէ «արաբացեալ է,, այսինքն օտար յե– 
ղո,ից փոխառեալ է. բայց յետոյ դնելով հո¬ 
մանիշ ժՅրաՅհ ձևը՝ «ընտիր ցորենի 

ալիւր, (Կամաս, Գ. 86) նշանա կութ եամբ, 
բնիկ արաբական բառ է համարում, Սակայն 





աչս վերջինն էլ չի կարող մեկնոլիլ արաբա * 
կան արմատներով (մանաւանդ որ քարւա֊ 
տառ է) և ամենևին նրանի# ածանցուած 
որևէ բառ չկաչ Կամ ուս ի մ էջ. մինչդեռ հա֊ 
չերէնը ազատ և առատ գործածութիւն ունի* 
գերմակ բառի նախնական <րւ էանր» իմաս– 
տը ցոչց է տալիս, որ արաբերէն ձևը հաչե֊ 
րէնից է փոխառեալ, գրական համրով ։— 
ԱչսպԷս է Նաև ասոր. ՏաՕՅէէ 

<ր ճերմակ աչէււր» քՏրՕն1է61ա. 63), որ ասորե– 
րէնի մ էջ անջատ ու առանձին մնացած մի 
բառ է և որևէ ածանց չունի։ 

ԳԵՐՄԱՍՏ կամ գերմաստի, գերամաստի 
€մի տեսակ անտառային ծառ է. մարդաչափ 
բարձրութեամբ, կարմրագոյն կեղևով որ 
կարծես գործուած է . ամուր փայտ ունի. 
պատրաստում են մահակներ ու ճպոտնեբ. 
երկար ժամանակ աչդ ճպոտները դալար են 
մնում, լա. 7էԵսրՈԱա 1ՑՈէՋՈՋ Լ, ՐՕթ– 

^ 081133 , ֆր * ք Տիրացուեան, նօոէ– 

րւեսէօ ջ 11 ջ ք 1 օրՁ Ճճ 1 ր ձրաաւեկ էլ ւօօ, 

ձ(Ա168Ա081>է էլ 378 բ) Բժշ. Գաղիան. (մեկ¬ 
նում են իբրև չն* թհբւ1ուկեղււս, արաբ, ալ 
ստաբան ., աււտբա&յ* տե՛ս և ՀՀԲ, Նոր այր, 
յ^աոէ ֆրանս. 7^5 բ, ՀԲուո* §ւ 470, Ուղու֊ 
րիկեան ԳԲ էջ 320 և 1405։ 

= Բառիս հետ նոչն են թրք.^Շ 1 ա^.^\ճ (ըստ 
ՀՀԲ), 1Հ0ՈՈՑ 5է1 (ըստ Տիրացուեան, տե՜ս 
անդ), թրք. գւռ. Տփ. շա՜աՋՏէ^ (ըստ իլՈ՜ 

անդ), թրք . գւռ. 1Երև. ք*ՃՈՈՋ§0 
(ինչպէս ստուգեցի անձամբ երևանցի թուր¬ 
քերի մոտ), արաբ * քէրկէշէա (Նորաչր), քէր– 
մէշիք ^ամ վէքմէշիք «ր101)Ա$զԱ0* (Ուղուրի֊ 
կեան՝ անդ), որոնք բոլոր նշանակում են 
նոչն րոչսը։ Աչս ձևերից ոչ մէկը լգտաչ Կա– 
մ ուսի արաբերէն, Գէորգ դպրի պարսկերէն 
և թաթարերէն բառարանում։ 

Ուստի կարելի չէ ասել, թէ ի՞նչ չարարերոլ֊ 
թիմ։ ոմէին հաչերէնի հեսս Որովհետև հա¬ 
չեր էն ձևը կարելի է ստուգաբանել իբրև 
գայլի մասրենի կամ կարմիր մասրի (հմմա. 
տակը՝ գւռ.)։ Աչս դեպքում վերի բառերը սլի֊ 
տի լինին հաչերէնից փոխառեալ. ապա թէ 
ոչ՝ հակառակը։ — ԱՏ. 

ԳԻՌ. — Երև. գէրէմասախ Ղրբ* գի լա մաս– 
րի (ըստ Ազգ* հանդ* 9. 18 գերմասրի <րհ6– 


113ՈէհսՏ էսհա>ՏԱՏ.*). Գնձ. կիյ^ մասարի 
(Ազգ. հանդ. Ե. 282), Ղզ • կրմրաաւփ. կա/ 
նաև Լ. 1^.*–ձո«0»«081> իբրև հ /. ձև /իջում 
է 1<(ոԱաատ1ս 

ԳԵՐՈԻԱՑՆ զփոխարկեալ». աչսպէս ունի 
Բառ. երեմ* էջ 64, որի ինչ լինելը չաչանի չէ։ 

*ԳԵՐՈՒՄ զպանդոլխտ» * ունի միայն Բառ - 

երեմ. էջ 64։ 

= Եբր. Օշրտօա բառն է. սա էր 

Հորդի Մ ովսէսի, ի Սեպփովրաչ կնոջէ 
իւրմէ». աչս բառը նշանակում է բուն Հ վա¬ 
նում, վտարում», բայը հները հասկանում 
էին զպանդուխտ», ստուգաբանելով բառը՝ 
եբր , ԸՓ դյ ^6ր ՏՋա *պանդուխտն 
անդ$. հմմտ. հԵլ անոլանեաց զանոլն նորա 
Մովսէս ՝ Գերսամ. ասէ. Զի պանդուխտ եմ 
ես չօտար երկրի». Ել. բ. 22 &Միումն անուն 
էր Գերսամ. ասէ. Պանդուխտ էի չօտար երկ– 
րի». Ել. ժը. 3* Ըստ աչս ստուգաբանութեան 1։ 
Օ6ՐՏ0ա ձեն էլ փոխուելով դարձած է չն, 
Բտբօճբ, որից էլ հչ. Գերսամ։ Ըստ աչս մ 
վերի գերում ձևը պէաք ք կարդալ գերսամ 
կամ գերամ։ — Աճ. 

+ ԳԵՐՓԵԼ Հհ եղեգի ալերել կործանելը » Եւո. 

քր. զկործանել, աւերել, կողոպտել և քաչքա֊ 

չեչ » Բուղ. Եփր • թուոց, էջ 254 և դա. 334. 
որից գերփանք զալերում» Արծր. գերփւսմն 
Խոր* Օրբ. (ՀՀԲ և ՋԲ ունին նաև գերբել գըր– 
չութիմւը)։ 

~ Բնիկ հաչ բառ՝ հնխ. V0^[)Ե* € Բ*ԺԼ՛ 

խանդեք» արմատից, որի ժառանգներն 
են չն. տբ«բ°^ €կաշի, մորթ», սլովէն, շՀքքթ&էԼ 
զխլել, կողոպտել» ք կաշուբ. ՝\քՋքք)30 Հպատ֊ 
ո.ել$ խլել, քաշել, կ արկատել, շուլլալել», 
հոուս* տօբօրրե* ՏԶԾՕթՕւՐե €չարձակում», 
Տբ&Մն էբոնութիւն», յաՏբՅՈԴյ € ալարում, 
կողոպտում» (ՐօէՕայ, 1* 201 — 2 )յ 

Ուղիղ մեկնեց ԲշէՏքՏՏՕՈ, քքձՈ ք11օ1 է 

քծաւ1ււ§6ո 1 Լսոճ, Տբրձհ1. սբբտՅէտՔր 

IV 1015, 142 (չեմ տեսած)։ Հաչերէն 

բառին շատ նման է հնչում ասոր. ^ա՚^ք 
է ողողել, հեղեղել, 101111(131^1, 2. ջուրը 

քշել, տանիլ, խլել, քշել աանիլ, ցլԵ– 
1ս1է, Յէոբս։է 8* փչել տանիլ (քամին, 
փոշին), (1^60էստ բս1^6ր0ա). 

4* քաշքշելով տանիլ, 1է–> (8ք001քՋ1ա ( 








547 


Գ«էէ 


Տ)քք, 83—64^, Ասորի բ աո ի աո ա - 
ջին նշան ակութ ի լնը կալ ճշաիւ հայե֊ 
րէնի մէջ էլ, հմ մ ա. Գերփես ցին ջրՀև֊ 
դեղաւ պատերազմին (Եա֊ս. քր ա բ), և 

եփրեմի Ասացէււածների մէջ» աս որ ❁ 
^րՈք բառի դէմ հայ թ արդման ութե ան 
մ էջ դրաած ք՜ հենց գերփել (ըստ հ ա – 
մնմատութեան Պ * է.֊ի, ՀԱ, 1933, էջ 
279) է Բայց նմ անութ իւնը պէ։ո ր է 
համարել պատահական, ըստ որում ա֊ 
սոր* պիտի տար հյ փ դարափ կամ 

գրավս 

Սէր. Ո ւսա $1ն հնդե ա աս անօրև այ, 

1861, 1Հ 16, էջ 159 պրս» ^1ր1քէՁՈ է 
դերմ է ցրշ1ք, ^ր1ք €բոնել* է –Տէրվ. ,\1– 

էՑրա 105 սան». ^րՁեհ, գոթ* ^ր^ւբՋո, 
հ Ւ ։յբ ա Նել ձ&ք–ձաԽր, ւՀսհոտ ս. 
Տշհ101օհ€րտ 061 էր. 8, ԱՕ զ ն դ * ^Ջր1Խ 
*բանա*1 811^0, 02; 32, 35 յն» նէթ– 

€լափշէՈէււկելՖ րաոի հեա % գ յա– 
ւելուածով կամ հսլ. ^րՁհւէ1 €կողոպ– 

աելյ>, Բճէճրտտօո, ս. յ\րւրւ ՏէաԼ 

էջ 131 սանս * \րք1ւճէ1, Եքհճէ1 *խլել 

փրցնել* բառի հետ ՝ հ%խ, ^Ջր֊բհ– ար֊ 
մ ասաից, 

ԳԻՌ — Երև. գաիէլ, Տփ . գրփիլ, Ծշ. 
գ ոք^լ «կողոպաել, թալան ել, շորթել*. այլ 
բառ է Մշ* գ էրյտ՚էլ է պինդ պինդ քորել*։ 

ՈԼ հլ. էրուքդ* Դատ . զ * 37 — 40 , 
եզիջ* դատ» 180, Պամ * ազէքլյ ա էջ 7Հ Կղնկա . 
հրար. էմ. էջ 66։ 

= Ասոր, ^622603 է գեղմ, բուրդ*, 

որի հես, նոթ են երր. Ո» ^27,3, ք)Ա §12֊ 
23& է խուդա ած բուրդ», արմատն է ասոր. 
Տ* §32 «բարդը խուզել» ( 8ր001((21ա. Լտ\. 
տյրր. 52բ), երր. ^22 էբարդ կաբել, իբր 
սուզի նշան մազերը խուզել, ծամերը կըտ– 
րել», ասուր, ^1ա «բուրգ խուզելը», լրը– 
23211 «կաբել, խուզել», է1է§122Ա «գզրարի 
խանութ» (/^ԱՏՏ֊յ\րՈ01է, ձՏՏ.–6Ո§1. ՒքՁոճ– 

՝^Ե, 214), արար, յ322 «բուրդ կաբել, 

խոտ հնձել» (Կամաս, թրր. թրգմ. Բ. 184), 
Աչս բոլորը ցոլց են տալիս, որ րաոը բնիկ 

սեմական է։ — Հիւթշ. 302։ 

Աոաջին անդամ ՏնհրՇճԲք, Դ՚հ^ՏՋԱր. 


ԳՋե 


45 դրալ ե բրա լեցերէնից, ՆՀԲ երր, 

կէզ, կիզա։ ԼտջՅրճՇ, ծրտ. Տէսճ. § 

479 գնում է ասորի ձևը։ Հիւնր. պրս, 
քիսազե «խոզակ »,— Հմմտ. նաև «յեզ ։ 
Հզէլ, կիզն բառերի տակ։ 

ԳՒՌ.֊Տե*ս կիզն «բուրդ»։ 

^ՋէԼ աե՜ ։/ Գէզ, 

ՆՀԲ արմատն է զեզ, լծ. խզել/ էմին, 
ՕէՅՏՈ, ՈՋ1–88«083, Մոսկուա, 1874, էջ 
24, զեզ րաոի հետ։ Լյ§Յո 16, ծա. Տէ. 
§ 479 զզաթ բառին է կցում, Հիւնք. 
պղՀսբ֊ից։ Թիրեաքեան, Կարնամակ, 
ծանոթ. 41 զեզ, գիծ, կիծ. կի« ձևերի 
հետ, 1<3րտէ, Ցուշարձան, 419 և 428 
խզել բառի հետ՝ թաթար. Ա2, 02» ՕՏ, 
ՕՏ, յսշ «խորտակել», ԲտէճրՏՏՕՈ, Խ. 
Ա. /\րրո. Տէսժ. 132 պրս, ^Յշ 1 ( 13 Ո 

«կծել», ՏՅ^-մսա «կարիճ», սանս, \ր§– 
է13է(3 «թունաւոր մի տեսակ միջատ», 
էիթ. V^ձ^Տ, լեթթ. 76է1Տ «խեցգետին» 
բառերի հետ՝ հնխ. «խթել, խալ~ 

թել, //ճմթել» արմատից, Բ6է6րՏՏ0Ո 
ենթադրում է թէ զզել րաոը փոխել է 
իր իմաստը՝ ագդւելով զգաք» «բուրդ» 
բասից, 

ԳԻՌ - ննխ. Պլ. գզէլ, Տփ. գզիլ, Ալջ, Մշ. 

Զղ. զըզել, Ախց. Երև. Խրր. Կր. Սեր. գ՚Ըզէլ. 

Ջթ. զ 1 ք զիլ, Ոզմ. զ* Հ Ըղիլ, Ալմ, Վն. կ^ըղհլ, 
Սչ. քզհլ, Ռ. Տիդ. քզէլ, Ապ. գ֊զէ՝լ, Հ, ր . 
գիզէ» Ղրբ. Ա՛կ. կ^րզիլ, Մրղ, կ^իզել, Գոր. 
էմ. կ՜իզիլ» Հմշ. կզուշ, Ագլ, զզւզիլ, զ-փ– 
ձիկ։ Նոր բառեր են՝ գզգզել, գզգզնակ, գըզ– 
գըզոփլ, գզգզաաձ, գզզել, գզգնել, գզզուած, 
գզման, գզուզ, գզոփլ, գզվաիլ, գզվաուք, 
գզօն գզօն են, Արմատն ունին Ալջ, գիզ, 

I. գիզ (է գզում, դղոլածք, դզելու գոբծողու– 
թիւնը», օր. Ալս բուրգը քանի՛՝ գիզ է. Երկու 
°Բ է ԳՒՂ ^ անում։ Տե՜ս նաև 1||ւգ(ւ բառի 
տակ։ 

Դյ(ԷՌԵԼ է իրեն քաշել, ճանկ ել ա քաշել*» 
Վեցօր. 87. էԱնկանիըի սերմն յերկիր. սկսա֊ 
նի այսոլհետև թուլանալ, պատաոիլ, խիղբս 
արկանել, վակժոյժ լինել զերկրէն չոր եդալ 
ղղեռեալ ձգել գնա առ իւր*։ Ուրիշ վկայոլ– 
թիւն լկայ։ 






548 


Գ&Ի 


ԳԷՋ 


ՆՀԲ գղել բառից։ 

^ՋԻք*, ի-ա հլ, ճկնիւն, կողով կամ խո իր 
հիլեեչու սէզ» Գհձ,ւ 

Լւճճս, ճալ Տէև(Լ 71 հսլ* շքշա, 

ռուս* 20&1Ճ, չեխ * 2021 ադաա.ազան* 

բառերի հետ՝ իբր Հնխ. 

–|||1 մասնիկով։ Սագըղեուն, ՀԱ, 1909, 
335 և 1(ա՚8է ։ Ցուշարձան, 405 սումեր* 

4 ՛ծաղկող եղԷգՀ, թրք* %ՋՏՉ1՜ | հճ“ 
Տ31, «ր փսիաթ, խսիր*։ Բ6էՏէՏՏ0Ո ։ ՃՈ 

ս ■ &ա. Տէսճ. 113 օսս* զտւն Հեղէղ* և 

պրս* |7քԼ2 X արշին, 2* մ ոշավ այրի* 
բառերի հետ հնխ* արմատից։ 

*ԴՋԻՐ Հգիւղի տանոլաէրի երկրորդը2* չե~ 
տին ժամանակի բառ, որ գործածական է 
արդի գաւառականների մ էշ, մի քիչ աւելի 
հնից ունինք Ես. պամ . 1$ օրԻ գիւզի ոլրումն 
զտանուաէր գիլզին և զքահանաչսն և զհիւ– 
րընկալն՝ զոր գդիր ասեն, արգելուին*, Զքր՛ 
սարկ* բ* 125* <ր Ցեա երիր ամաց նահատա– 
կեցաւ գզիր Յակոբն*։ 

= Պրս* §121ք քգիւղապետՀ, որի ծա֊ 

դումը և բուն իմաստը աե* ս Վ՝6|ւIV բասի 
տակ։ Սրանից են փոխաոեալ նաև աւա|ք է 
§92113, արաբ է ^ )ձ1էէ է ուա* §1– 
շյր, Հրդ* յձՀ Ա1շ1ր, ատբպտ* թրք* յ^^-էՅ 
ղա\ <էդզիր ր դիւդտսպետի օգնականը* է– 

Հիւբշ* 264։ 

Զաքարիա սարկաւագի Պ ատմութեան 
հրատարակիչը արդէն մեկնում է <ք^– 

զիր֊ աւանապծա*։ Հիւբշ . 201^նյ 35 
(1881 ), 657 դնում է պարսկերէնից։ 
ԳԻՌ, — Տփ* գզիր, Աա* Կր* Սեր* գ՛զիր, 

Մրղ, գ ; ի։լ|ւր ևն։ նոր բառեր են գզրացու» 
գզրփախ։ 

ՓՈԽ *— Վրաց* գզիրի * մունետիկ, 

դեսպանյ պատգամ աւոր* հաչերէնից է փո– 
խառեալ առաջին վանկի |ւ ձաչնաւորի բա - 
ցակաչութեան պատճառով։ 

՚՜ՒԶԻք 1 €իաշ>* որից գզրել &խոչել** եր– 
կուսն էլ ունի Բառ* երեմ* էջ 64*–* 65* ո՞չ 
բառն է չաչանի և ո՜չ տրուած բացատրոլ– 
թիւնը։ Բաչց տե՜ս վարը գզրել։ 

*ԳՋՄԱԸ, որ և գզմազին, գզմասա, գոզ– 
մազին, գոզմոս &մոշի ւ^սւա^յ քրս1է էՅ– 


աՋր1ՏԸյ> Բժշ. ունի* միաչն ՀԲաս. § 474։ 
պ. ա սխալ ընթերցուածն է կազմատուն* 

= Պրս* Ժհ1*հՃ §Ց21Ո32յ1< €մոշալ ծառը*, 
§Ջ21ՈՑ2ն Հմոջաչի ղոզակ*, Տխթ 
ՀրԱ2,աեւ1և Հմոշաչի պտուղ*, արաբական 
արաասանութեամբ ձաաենԱճ, 1է82տ32Ա, 
1<Ց2աՋշԱ( յ( ; զուտ արաբացեալ ձևով՝ մ)յԼօ^. 

1տշուՋ21ե կամ և Հլ)^ր^ 

132ա§211 նոչն նշ* (ԳԴէ Եթալնշնաչդէր, 

՝ձք2,ա> 11։ 327 և 12 1 331 , Կամ ուս* թր Ք > 

թրգմէ Ս. ՅՑ1 և Գ* 110)։ Բոլորի արմատն 
է պրս* ^ §02 ամոշաչ*, ո րիբ փոխաոեալ 
է և հչ* զազ (աե ր ս աչս բաոը)։ 

Ուղիղ մեկնեց ՀՈուս» անդ։ 

ԴՏՕԷԷ էր գործած չանցանքի ։(յւաչ մտածե¬ 
լով ափսոսալ** նորագիւտ բառ, որ մէկ ան¬ 
գամ գտնում եմ գործածսւած Օսկ* ես* 369 
<ր Իսկ եթէ մերթ խոշաանգեմք զմիտս և մերթ 
ծոզանամք, զի՞նչ ինչ ի գզրելոչն շահիցիմք* 
ել զի՞նչ օգուտ իցէ ասեն զմաաւ ածել, բտչց 
զի աւելի ևս տրտմութիլն շահ ի գիմ ր * զի աստ 
զմիտս ուաիցեմք և անդ զպատիժսն կրր– 
ցեմք,,**, մի աս ունիքի զմեղսն , և ստէպ 

սաէպ զոփաչցէ (=շգզրել^ և գանձն խոչ– 
տանգից է*։ -—Աչս բառը թերևս ակնարկել է 
ուզում Բառ* երեմ* 64 — 65, գրելով զզի Ր 
<էխոչ*, գզրել ււխոչել*։ 

(ի—ա հլ* ըստ նՀԲ ք առանց վկա֊ 
չութեան) Հսնաոլկ, արկղ, տուփ (արծաթէ, 
պղնձէ, փաչտէ ևն)* Տիմոթ , կուղ ֆ էջ 323. 
Սոկր* էջ 89* Ցհ* կաթ* Պտմ* աղէքս* որից 
գզացիկ Արծր*։ 

Աւգերեան, Բացատը» չփ* և կշո. 64 
ուզում է ուղղել *(|1լրՈէք և համեմատել 
չն* Հգանձանակ* բառի 

հետ։ ՆՀԲ գզիր <րխսիրի սէզ * բառից, 
իբր սրանով հիւսոլած սնտուկ։ 

ԴԷԱԹ օր Ժամանակ** ունի միաչն Բառ. ե* 
բեմ* էջ 65։ 

ԳԷԵՂ Հողորմութիւն տեառն** ունի միաչն 
Բառ* երեմ * էջ 65։ 

ԳէԵՂԱ^ք^Լ Հվրիպիլ*» ունի միաչն Բառ* 
երեմ* էջ 65, որ և էջ 62 դնում է գեեւլարէ 
<րվրիպէ* (ներկաչ եզ. գ դէմք)։ 

ԴԷՋ Հլուսնի, արևի կամ ակնեղէնի վրաչ 
երևցած արատ, սև բիծ* ճեղք* Շիր* հրար* 






*ԷՏ 549 


ԳԷՆ 


Գ Պակ* էջ 50, որից Փոխաբերաբար ՝ «կաս¬ 

կած, տարակոյս» Ոսկ* յհ* ա. 12 (Մի՜ ինչ 
գէզ առ սակաւիկ մի ի հերքս մՆասցկ. աղ 
գի տալ մաբթացէ ղբաղմաց միտս հածել), 
Եղիշ. այլակ. 218 (այս իմաստը չունի 
ՆՀԲ ).— ածանցներն են՝ անգէզ «առանց գէղի 
կամ սպիի, անարատ ք միապաղաղն Շիր, 50* 
1 1 րՔ՛ շնորՀ՛ 39. Դիոն. ած* Մագ., գ|ւ– 

զ ա կն «արևելեան ժամացոյցով գիշերվա յ 
մամը 8» (իբր թէ «արևի աչքի գզուիլը՝ Տեղ֊ 
քուիչը, լոյսի մոտենալը# (ըստ Ա* Վ , Նաղա– 
րէթեանի, Պատկեր, 1893, 160)։ Այս արմա¬ 
տի միւս ձևերն են՝ 2* ԳԵԶ «պաաառուածք» 
Վրդն* ծն* որից գե զոլ թիլն (և ո՜չ թէ գիգու– 
|^|սնք որից հետևում է, թէ արմատն է 
Հա դա մ անդի ։Լըայ բիծ» Ագաթ*, «քարի վրայ 
Տեղք, ճաթածի գիծ, ճաքն Խոր*, գեզիլ «յե– 
տին մտքով# Կնիք հալ . էջ 7*֊~3* ԳԻ<Լ ար֊ 
մատ առանձին անգործածական, որից ա֊ 
ծանցուած են՝ գդել V պատառոտել, ծուա֊ 
տել, մարմինը պաաառ-պաաառ անել, ճան֊ 
կերով քերթել, կարտել# Եփր* պհ* Անան. ե– 
կե։լ* Պղատ* օրին. Սարդ. Յայսմ* արդի լեղ– 
ոլի մ էջ «բուրգ գդելն, այսպէս և թրզզզեսպ 

կամ յւրդագզեալ օր գղգղուած հագուստներով» 
Սարդ* Կանոն., որից նաև տնգիզ «չյօշոտ֊ 
ուած» Սասն. 88։ Այստեղ են պատկանում 


նաև գքքիլ « կռուի լ, վիճիլ» ԱԲ և գզեալ «ցնո֊ 
րած, ափեղցփեղ խօսող» ԱԲ, որոնց հետ 
հմմտ. գւռ. գզվտիլ Արը. Եպ* Պլ* «իրար 
հետ կռուիլ», գզզաած Երև* «բզկաուած* 
2* ցնդած, խռֆած, զառամած», գզզնիլ 
Հցնդիլ, ծերութիւնից ցնորիլ »։ Արմատի 
կրկնաւորներն ունին գալառականնեբը՝ զըզ– 
ւ^քըզել և գզգել ձևերով (տե՜ս վերը գզել բա¬ 
ռի տակ), վերջին գզզել ձևով հնից գտնում 
եմ հետևեալ վկայութիւնները* «Այնչափ հա֊ 
րին, մինչև ամենայն մարմինն զգզեցաւձ 
Յայսմ* մրա* 5, «Գզզեցին զմարմին նորա» 
Յայսմ. փետ. 18, «Բոլոր մարմինն զաղրոլ֊ 
թեամբ գզզեալ հերձոաեցալ» Վրք* իլար* 

123։ 


ՆՀԲ համարում է գէզ արմատ գզելոյ, 
լծ* թրք* «կտրել», արաբ. ^ 

Ղ&\ ք «կտրել»։ Թիրեաքեան, Կարնամակ, 
ծան* 41 գիծ, կի& ձևերի հետ* 


իսկ Արիահայ բո* 116 պրս* ^ 

«խածնել»։ Ամօո, Խտ. ՏէսԺ– 70 հա֊ 
մե մատում է հհիւս, ^10&քՅր «պարայր», 
Տր, իսլ* «Ժայռերի ճեգ^ք՝ որաե֊ 

ՈՒՏ էրերն են հոսում, ժայռերի մէչ 
նեղ անցջ», սրանց ընդհանուր գեր մա֊ 
նական ձևն է ^հ^հ֊Արճ. հալերէնը 
ծագում է հնխ. շհ^հ արմատից, ար 
առաջին ձայնը ըստ ձ46ա&է֊/ր օրէն֊ 

^ 13» 243) ջ դարձած չէ, այլ 

մնացել է զ՝ յաջորդ ղ֊ի պաաճառաւ։ 

1<ձրՏէ ։ Ցուշարձան, 418 թթր* Եէ Տ , ե^է, 
Ե1Տ, Ե1Ճ «կտրել՝ ձևել# կամ «կըտ֊ 
րել», չադաթ. կրկէզ* 

ալթալ* ^02^^ «մաս, բաժին, կտոր»։ 
Պաաահական պէա^ք է համարել ասոր* 
^ §–Ձշ «ոչխարի բուրգ խուզել»։ 

ԳԷԹ. գբոլած նաև գեթ «դոնէ» Ոսկ* մաթ. 
Ագաթ, «միայն» Ոսկ* յհ* բ* 6, «թէ որ, մի֊ 
այն թէ» Ոսկ* մ . ա. 3։ 

ՆՀԲ քևեթ բառի տակ) լծ. հյ* ևեթ։ 
Տէրվ* Ճ1է3րա* 99 և Նախալ. 119 հնխ* 

ցեՁ դեբանո։անական արմատից, հմմտ. 
սանս, զհտ, Ւլզ, յն. ղշ է գոթ* զՋ–, հյ* 
գոնէ, գէն<*գայն, այսպէս նաև գէթ 
<*գսւիթ,—իթ մասը ունի նաև ևեթ բա֊ 
ռը, իբր սանս* 1(1 «ինքն, միայն, լոկ»։ 

Հիւնք* կէա բառից։ ՏսշքյՇ* 1(2, 32, 7 
Նոյն ընդ ևեթ; 

ԳԷԹ տե՜ս Գայթ։ 

ԳԷԹՍՈՒՐ «ձգեաթ* ո մ*ի միայն Բառ* /յ* 
րեմ. էջ 65։ 

*ԳԷԻՄ օր հագուստ կապուսա» Հալաք* 20. 
«Չոքս տուն հաղհստի էր, գէիմ ու զրեհ»։ 

–թբք Գ ր+րճ «հագուստ»։ — Աճ* 

Տե՜ս իմ Հայ. նոր բառեր հին մատե– 
նագր* Բ* 140։ 

ԳԷՄ «հօ՜, իրօք, արդարև»* հաստատա֊ 
կան թարմատար շաղկապ, որ դործածւում է 
միջին հայերէնի մ էջ, նախադասութեանց 
սկիզբը* հմմտ* «Գէմ թագաւորք են լել սո¬ 
վոր» Կոսա. երգն. 136, «Այն վարդենուն գէմ 
չկայ գին» թէկր* 35, «Գէմ դու մենակ չես» 
թլկր* 391 

ԳԷՆ. կայ միայն քււ «աղաչում եմ, 

խնդրե՜մ, շնորհ արա,ճէ ՏէձՇՀ, յէ VՕսՏ 


I 








ԳԷՇ 


550 


ԳԷՋ 


թք1ճ> դարձուածի մ էջ, որ մէկ անգամ ունի 
Եփբ* թգ, էջ 445 «Առ ի հաճել զմիտսն Յով– 
սափաաու*. Գէն քո, ասէ, փարելի քո, մի 
գայլ ինչ ասեր, այլ զճջմարիտն՝ որ արդարն 
է։ օւ Հմմա* նաև արքէն։ 

Տէրվ* ձ1ԱաԱ 100 և Նախալ* 119 
տե՞ս գէթ։ Փառիս նղանակու թիլնը ճըջ֊ 
աում է նորայր, Հայկ* բառաքն* էջ 87* 
ԳԷՇ, ււ հչ* (նաև ի, «դի, դիակ, 2 ™֊ 
ղիդ» ՍԳր, Ոսկ* բ* տիմ*, «բղիկ, բզկաուած 
մարմնի կա որձ (այս նշանակութեամր ու– 
նինք միայն գէշ գէշ պսւտաւփլ «բզիկ բղիկ՝ 
կա որ կաոբ լինելն ոճը՝ Գան* ժդ* 41), որից 
լայնաբար «մի կոտրած բանի կտոր, կտոր֊ 
տանքտ ճառընա*, որից գէշաւյէշ «բզիկ բր¬ 
գի կ եղածն Բ* մակ* ժե* 33, գազանագէշ 
«գազանա բեկն Գ* Մ ակ* զ* 24, Ճո<յ1<գէշ Կա¬ 
նոն* Մաշկ*, գիշակեր Եզն* Վեցօր* 181* Օսկ* 
նին*, գիշախանձ Կոլ*, գիշատել Փարպ* Խոր*, 
գիշել «պատառոտելն Մխ* դա* Ծագ*, գիշա– 
գէշ Մ անդ* ևն, որսն բիր են թադրուած է 
սխալմամբ գիշ «գէշ» դի* ձևը՝ Եփր* ալետ։ — 
3 ետնա բար բառս ստացել է «յոռի, վատ, 
գէշՏ նշան ա կութ իւնը՝ ինչ* Սիւն* 

քեր* 208* Թլկր* 41* Մխ. բժշ* 140* իմաստի 

զարգացման իբրև միջնորդ հմմտ* գիշահոա 
«դիակի հոտ ունեցող, ժանտահոտն Մ ամիկ* 
Վստկ* յ գիշաճւաաւթիւն «ժանտահոտ ութ իւնտ 
Վստկ*։ 

Բառիս համար մի նոր վկայութիւն ունի 
Մծր* 384 «Ել հազիլ մեծաւ աշխատութեամբ 
ղերծանին ճիրանք նորա իբրև աոիլծու, ի 
գիշէ իւրմէտ. քի հլ* բցռ* ի գիշէ* տպուած է 
1» ՚ւՒւէ . ուղղում եմ ի գիշէ. ըսա որում ասորի 
բնագիրը (հրաբ* ՕրՋքքյՈւ 704) ըստ համե– 
մաաութեան Վիեննայի միաբան Պ. էսապա֊ 
լեանի (անձնական) ունի «ճիրանք նորա՝ որ֊ 
պէս առիւծոլ (որ) ի վերայ որսին իւրոյտ)։ 
Գէշ «դիակտ իմաստից «գէշ, վատն նշանա– 
կաթետն անցման համար իբր գեղեցիկ միջ¬ 
նորդ է ծառայում Ավեդ* որ նշանակում 

է «պիղծ, հոտածն և գործածւում է միայն 
շան կամ արծիւի միսը որակելու համար* այս 
օրինակով ասւում է նաև քաար գիշ է «գի՜ 
շահոտ էտ, բայց առանց «վատ կամ ագեղտ 
իմաստի* 


Ղափանցեան, Տեղեկ. ինսա* 2, 94 զնդ. 
՝^3§5ջ «փտիլ, ապականիլՏ հբգ. ^0ՏՕՈ ՇՈ 
«փտիլ, նեխիչ» բառերի հետ՝ կամ իբր բնիկ 
և կամ իրանական փոխառութիւն. իսկ գէշ 
«վատտ կապ չունի սրա հետ, այլ ծագում է 
գարշ բառից։ 

86էէ1Ըհ6ր, ^սրշ01քօրտ€հսո^0ո 1 23, 
սանս. \ր15ւ — Տէրվ* ^1էՁթա. 29 սանս* 

քհ8Տ «լափել, գիշատելՏ ևն։ 0ջո1ո1, 
ա, էջ 01 սանս* 1է35 «սպանելտ 

բառի հետ։ Թիրեայյեան, Պատկեր աշ– 
խրհ* դրակ* 194 պրս * ^ կամ ըհ 

1է61 «թիւրտ։ Հիւնյչ* կեշա բասից։ Հիւբշ* 
435 թէև շատ նման է ձևով՝ բայց 
կապ չունի, ասում է, լա * 76ՏնՕՐ «սնա– 
նիլՏ, V6Տ^սՏ «ուտող^ նիհաը % ճոգածտ։ 

ԲՋէրսեձոյր, Տճ, 1, 312, հունդ ■ Ա;6Տ0– 

1յրԱ «արծիւտ մեկնում է «գիշակերտ, 
իբր հլ* գէշ բառից։ 1<ՋրՏէ, Ցուշարձ* 

422 յօշնղ բառի հետ։ Մ աո, 380» 13, 

167 և ՀԱ, 1921, 81, գէշ «լոռ է» հա– 

նա։ւմ է գարշ բառից։ (Նոլնը լծաոյ 

Ֆնտգլեան, ՀԱ, 1926, 489)։ ք^էՇքՏՏՕՈ, 
ծյ, ս. Խա, Տէսժ. էջ 39 Ղ նդ* ^ճւրա 

«ծառի ճեդ՝քՏ, ռուս* 8307ե «զանգակել, 
դրուագել, կոփելՏ, սանս* 76քէ «ասեղՀ 
բ առեր ի հետ 1 հնխ* Ա011է ք –Ա0 ձևից յ Պա~ 
տ ահ ական նմ անութիւն ունին ավար* 

յյսշՏյա *գէչ - չար*, շտՏտԵսջս *գէշ> 

վատ 9։ 

ԳՒՌ* — Պլ* Տփ* գէշ, Ալջ* Ախց* Ակն* Երև* 
Ջթ* Խրբ*. Կր* Հճ* Մշ* Սեր* Սչ* գ*\շ։ Բզմ. 
գնշ, Ասլ* գ ։ է^, Հմշ, կէշ, Ղրբ* 0*4* Ս՝րղ* 
Սլմա Վն* \Ղջ, ննխ* Ռ* Տիգ* քէշ, որոնք նը– 
շանակում են «չոռի, վատ» կամ «տգեղ, այ– 
լանդակ» և կամ «անբարոլական, բոզ»։ նոր 
բառեր են ՝ գէշ նալ կամ գէշանալ, գէշբուկյ 
գէշաթիւն, գիշագրող, գիշան, գիշաասիլ 
«մէկի հետ գժաիլՏէ — Թրքախոս հայոց մ էջ 
գտնում ենք Ատն* գէշլէնմէք «շուտով բար¬ 
կան ալտ (աե ր ս Արևելք, յա, նոյ** 5՝— 9)։ 

ՓԲԽէ^Իմերխևի բարբառով կեշի «գար֊ 

շելիտ (Մառ, 1՝61(Շ7էՅ 0 թծՅ, VII, էշ 

+ Գէյյ ք II հլ* (յետնաբար ի-ա հլ* ըստ 
ՆՀԲ, թէև առանց վկայոլթեան) «խոնաւու - 
թիլն, թացութիւետ Երեմ* խը. 18, «խոնաւ. 




551 


ԳԷՍ 


ԳԷՏ 


թաց* Եփր. եբշտ. 200 * Փիլ, Արիստ. նիւս. 
կազմ., էվաւաշոա, ցանկասէր, անառակդ 
Փիլ. նիւս. կազմ* Ցճխ., (ր ականջի աղտ* 
Վրք* հց՛ 5^1 ո ըի9 գիրսթիւն էխոնալու– 
թիմ։, թաըաթիէն. 2. ցան կա սիրո էթիլն, պրղ– 
ծութիլե* Ա Գր., գիշագոյն սվաղող (ալք)* 
Ծնա իթ* 17 կամ գիջակն Ոսկ. բ. կոր՛ Կոչ* 
114, դի *ա գործ Կոշ* 404, գիչալիգ Մծբ–, գի– 
#ին Խոր. Նեղոո*, գիջանալ սջրոաիլ (աչքը)* 
Եղիշ* Վրդ– ծն*, սխոնասսնալ (հողի)* Ա– 
րիւրտ. աշխ., Հանառակիլ* Խոր. Փարպ • գը– 
րուած է գէճ Վեցօր. 173, որից ոմէինք գէ– 
նակոլնք Կոշ. է գիՏագււյն, գիճական են։ 

- Բնիկ հալ բառ՝ հնխ. ^ 3 հօյճհ"էՕ* ձևից 
սրա հետ հմմա. հսլ է քւճճ1<0 Աջրոա, թաց*, 
2քմՕՏէ1 <ր խոնաւութիւն*, սլով. էհե֊ 

դուկ ա ջրալի է ճկուն, դիւրաթեք*, խորվաթ. 
21ԺՋէ էհեդուկ», սերբ. 1էճճ\է ֆ 2քէ1(Ջ էհե֊ 
ղուկէ ջրալի, ճկուն*, 21ճ1ոք1 էջրալիու թիլն, 
անխինութիւն Լապոլրի, կաթի համար ա֊ 
սուած)*, ոուս. է հեզուկ, ջրալի, 

ճկուն *յ ա»31(6 Հալելի հեղուկ, ջրալի*, >ք(ք|– 
աո էհիւթ, հոլդ*, ՏԱք/ԱՈ՚ե Հհեդուկ՝ ջրալի 
լինել, ջրիանալ*, որոնել ծագում են հնխ. 

Տ*հՑ1ճհ֊ ձևից։ 

$Էրվ. յ\1էՅրա, 24 և նախալ. 106 

լա. ւ^0օ * արէճստ, ււաօր, լն. ճգբօ*, 

սանս* ս1է§յ ԱհՏձՈ, հյ* գաւլջ ր աւԼ– 
ոգ-անել* ոււոգհլ թասերի հետ հնխ. 
\^Ձ§ *թրջէ*1* արմատից։ Հիւնք* <|ետ 
բառից։ ԲՁէաեճւ )՝$, Տ^, 1 ֆ 104 հսլ* 

1/ՕճՅ է ջուր*, հլ* գնա են բառերի հետ է 
որոնք ջ-ի պատճառաւ սխալ են։ Ուղիղ 
մեկն ութի լնը տուաւ ԱԺճՈ, ԽէՌ* ՏէԱէԼ 
§ 51, որ շատ լաջոզ է դանում և 

յ\4ճ1116է (անձնականի 

ԳԻՌ—Տէխ գէջ, Բլ. ՀՀ, Մջ* գ*Էչ է Ղրբ> Մկ, 

կ յ Է6 էթաց*։ Նոր բառեր ձն ճ գէջ Ղզ - տչա¬ 
փազանց կեղտոտ* (հմմա. և գէշ ակւսնշսւց 
սականջից վազած կեղտը* Վրք. հց. Ա ա 57), 
գէ^ււիլ Հբորբոսնիլ, մգլոաիլ* (գէջ-առնուլ), 
գիչկուա հ կեղտոտ*։ 

*ԳԷՍյ Ո հլ* (յեանաբար կայ նաև Ան, ի-ա 
հլ*) Հերկալն մազ * ՍԳչորից գիսակ Դատ, 
մզ~ 13^19* Ոսկ. մ. ա. 3, ր, 22, գիսա– 
յաւղխ, գիսագերծ Օսկ. հերոդ., գիսախոիւ 


Նար., գիսարձակ Կաղնկա., գիսաար սեր– 
կար մաղերով* Ա. Կոր. մա. 14* Եղիջ,, սճրգ– 
նաւոր* Մշտ. ջհկ. Գնձ., <ր պոչով աստղ* Ա– 
րիստ. աշխ. Ղևոնղ., եօթնագիսեան Եզիշ. 
դա., թաւագէս Փիլ. տես., ոսկեգիսակ Շիր., 
վերագիսել ^նահանջել, Լա դաոնալ* Տիմոթ, 
կոպ, էջ 325 (նորագիւա բառ . լարմարցուած 
յն. բառի վրայից, տե՜ս իմ Հայ. 

նոր բառեր Տիմոթ* Կուզի մէջ, էջ 100—101 ) ա 
գիսաստղ (նոր գրական լեզուի մ Էջ)։ 

= Պհլ* ^6Տւ պրս. ^§Տւ 

(այպի արաասանութեամբ ^1Տ է ^ Տ Ա) *կ ա ~ 
խուած մաղեր , ծամՖ, աֆղան. ց€ՏԱ € խո¬ 
պոպ իք*, օսւ ւ 4 գշտձ, զ1Տ է խո ղի մազ*, քրդ. 

^1տէ1ւ \Տ^ 1(021 է վարս, ծամ, խոպո֊ 

պիք* է զաղա է գի սակ*, ղնգ* ^3 6ՏՋ 

€ խոպոպիք* ^ՕՐՈ ։ § 950 և 8Ձրէհօ101Ո36» 
430)։ Ւրանեան բառի ծագման մասին տե՛ս 
Լ1ճճՕ է 1ք յ 19, 319, ուր ցեղակից են դրւում 
իոլ. §;Ջ01Տքճ էձիու մաղ*, լ%. ^Ջ1է7| էգէս* ։ 

Բօճօար, 1ր 527, բոլորի նախաձևը դնում է 
քրհՔ1է0Տ Հգէս**—Այլ է սանս. €գէս*, 

1(6քՋրՋ է բաշ* (որից գնչ. քեցա €դէս* է քե– 
ցաշ Հրաշ*)=.լսս Շ36ՏՑր16Տ €գլխի մաղ* 
V |1Ժ6, 109 ։-Ւրանե աններից փոխառեալ 
են նաև ասոր. «Ճ11^ Հմաղ*, կովկաս– 

եան լեզուներ ի ց Հ վրկ* կոլպ. քիս, կալա, 
խիզ> խիւրկ, ղիղ է մաղ, ծամ* հոմանիշ¬ 
ներ ը։ — Հիւթշ* 127։ 

Ոլղիզ մեկնեց նախ ԳԴ՝ իբր *Ղր ս ՝ 

կիյւաս ՆՀԲ սանս. քեսա ր պրս. ք^յ– 

սու, կիսոՆյ Բ0է0րա* 21 սանս. 

^1ոԺ1Տ0հ. 7 սանս , 1(6քՅ և լտ է ԸՋ0– 

ՏՑր1ՔՏ ։ է մին, 1Հշւօբ. ՑՅբյւՋտՑ էջ 66 

ռուս, 1ՀՕ0Ջ է մ աղ* բ աո ի հետ, սր ռ ակաթ։ 

ալլ ծագում ունի՝ ըոա 8€ա0է6ք է 580։ 

է(ՋքՏէ, Ցուշարձան, յ 404 սումեր. ^15, 

ՏԱՏ, է15 էմազ* ։ 

֊յ֊ԳԷՏ, ի-ա, ի հլ. է դիտակ, գիտուե, գիտ¬ 
ցող* Կոշ. Եւս. պամ., Հէծանօթ, Հանչւոր, բա¬ 
րեկամ* Ելա* պտմ., ո կախարդ, հմայող, 
քաղդծայ* ՍԳր, Եփր, թգ., Հգնոսաիկեան 
աղանդաւոր* Կոշ. 339, Հգիտցուած, ծանոթ * 
Ակևո* աղ*, որից՝ * գիտենալ, իմա¬ 

նալ* ՍԳր, Եզն,, չկարենալ, կարող լինել* 




ԳԷՏ 


552 


ԳԷՏ 


Ա Գր* քհէկա չհ* ա. 25 , « համարեի կարծել» 
Ագաթ. Կիւրզ* ծն*, «մերձալորիլ, զուգաւո– 
րիլ» ՍԳր*, գիտենալ չգիտենալ, ճանաչել » 
Պղատ* օրին* Արի սա. առար, նիւս* կազմ*, 
<ր խառնակիչ, զուգաարիլ յյ նոննոս* Վրդն* Լր¬ 
բին*, գիտոտել «լալ գիտենալ» Սիւն* քեր* 
213 (նորագիլտ բառ), գիտուն ՍԳր. Ագաթ* 
Սերեր* Եփր* չես* թգ* և Փիլիպ., գիտակ 
ՍԳր* Եփր. ծն ■ Ագաթ* Կոչ*, գիտահարց 
Մծբ* ։ գիտութիւն ՍԳր, Ագաթ* Կիւրզ* ծն*, 
գի տնական Փարպ. Պիտ., գիտաստութիլն 
«դիաութիւն» Իմ* իա* 16, արոսսգէտ Ա* կոր* 
ա. 10, զ* 10 ։ անասնագէտ Մանդ* Կանոն*, 
լքնււելագէա «մ եռելի հևա խառնակող» Բառ* 
երեմ, էջ 213 (չունի ԱԲ), երկնագէտ Ոսկ* 
ես* 335, խորագէտ ՍԳր, Վեցօր*, ագէա ՍԳր*, 
ագի աս։ նալ Ագաթ,, տգիտանք Կոչ*, չգիտանք 
Եզն*, չգիաան Սերեր,, յանգէտս ՍԳր* 
Ագաթ,, զանգիտել «վախենալ» ՍԳր*, զանգի¬ 
տանք «երկիւղ» Սերեր*, անզանգէա Հան֊ 
վախ» Աթան* էջ 556։ նոր բառեր են՝ գի¬ 
տակցաբար, գիտակցական, անգիտակցա¬ 
բար, բ նագիտոլթի ւն, լնզուագիտաթիւն, 
ճայ նա գիտութիւն, ձայնագրագէա, լեզուա– 
զէտ, աշիւարհագրազէա, բնեււազէտ են են* 

= Բնիկ հաչ բառ, որ կարող է գալ հնխ* 
թէ՜ 701Ժ և թէ՜ "701(3 ձևիր* աչս երկ ուս իր են 
ծագում նաև միլս հնդևրոպական ձևերը, ինչ֊ 
պէս րոչր են տալիս չատկապէս չն* քյւՏօւն ՏէՅէԱր 
Այս արմատի նախնական նշանակութիւններն 
էին «տեսնել, գտնել» է որից չեաոչ էլ «գիտե– 
նալ, իմանալ», իբրև արդիլնք տեսած լինե¬ 
լու։ ՀաչերԷնի մէջ «տեսնել» իմաստը չէ* 
պահուած, իսկ «գտնել» իմաստի համար 
չատկացուտծ է զիտ, գի լա ձևը, որ միևնոչն 
ծագումն ունի։ Միւս լեզուներից համեմա¬ 
տելի ձևերն են՝ սանս* ^ <ր գիտեմ», 

«Ս* Գիրք», 7ճէէ1 «գիտէ», ^Յճ 

( բարդութեաց ծաչրին՝ ճիշտ ՀաչերԷնի պ\էս) 
«–դէտ 1ք գիտցող», 71(ՅՅէ11Ձ « գիտուն, իմաս֊ 
տուն, ջերմեռանդ» * զնգ* ՝7ՑՇ8ջ «գիտեմ» ք 

չն. քօւՅօէ «գիտեմ», տւՑա, տ1Տօ^ ւՏտ, Աէօւբէ, 

&ւ5օյ֊Լ^ւ «տեսնել, նկատել, քննել», լտ* ՝71ճ0Օ 
հ տեսնել», գոթ* 7^1էՏ1Ո Չգիտենալ», 7քԱ31Ժճ 
«նկատել», հբգ. 171&28Ո, գերմ, 71ր1ՏՏ671 էգի՜ 


տենալ», է իմաստուն», անգլ* Հ7|է 

Հգիտենալ», հոլ* 71(16է1 «տեսնել», 7&ճՓէ1 
է գիտենալ», ոուս* 86/Լ31ե Չգիտենալ, ճա¬ 
նաչել», ըւԱԼՇրհ «տեսնել», «տեսնում 

եմ», «Վ^ուկ, գէտ», հագրուս, 1701» 

(1ւաց «գիտեք», գնչ, ւ|ացա «գիտութիւն», 
վաթաշ «գիտուն, կղեր», տիոլ, 1*0 ՅնէՏր ^^՝– 
ւ սեմ», Հիսլ* 71էր «իմաստուն», չիթ* 7(Ա2(1– 

ա1 «նալել, դիտել» են (^31(18, 834, 8օ1– 
ՏՅՇզ, 688, ւրՅէւէօարա, 357—8, 1Հ1ս^0 ։ 533, 
Բօէօրոյր, 1,236–9, Թոօօէ-^տաշէ, 1062՜՜ 

3), միւս ձևերը տե ր ս գիւտ արմատի տակ։ 

— Հի՝–րշ* էջ ^35։ 

ՆՀԲ լծ, եբր, իաաա% չն*, իաէ՜օ» 
ի^աՕյ չ*րմէ լտ* 71(100*—Բ&է0ՈՈ, 21 
սանս* 71ճ։֊^1ոճ1Տ0հ. 7 սանս* 71ճ, 
չն* ւՏտէ*, լատ* 71ճ0ք&ք Մ որթ ման, 
20/40, 26, 560 բևեռ* ԱՔմՅժսԵէ, իսկ 
էշ 515 բևեռ* 73(11111, դևրմ* 1քք1ՏՏ611 ։ 
չն* ՏէՏայ հոլլանդ* 70է0«*— Հիւնք* գի¬ 
տել՝ չն* ^օ(է7ք «անկողին, զուգաւոբու* 

թիլն» ձևից ; 8* Արշէզ , ՀԱ, 1896, 268 

եբր* «գիտել»։ Թիրեաքեան, Կ ար֊ 

նամ ակ ր ծանօթ* 127, 130 Հչ* գեա «գու¬ 
շակ» բառը բաժանելով միւսներից ՝ 
դնում է պհլ* ^ Հոմանիշից, որ գբա¬ 
նում է գործածուած Կարնամակ, Ժե* 
1 — 5 և մանաւանդ ժե. գեաւ էԼՆ էյՈն" 
շակ ձևով։ ք^6ճ6, 060բ«. 14310թ. 1<301(. 
31, 6 կիմ ր. ^"Ա1Ե1է «գիաէ»։ 

ԳՒՌ. — Ննխ. Պլ* գիգնալ ^<գիտանալ Փիլ * 
Փարպ* Մ անդ*), բացասականը՝ Պլ* չիյգէմ* 
ննխ* չիդիւ/ւ Երև* գիտէմ, Տվէ* գիլգիլ, գի– 
գէ՜նալ, Ախց* Կր* Սեր* գիդ նալ, Ագլ* գ^ի^դիլ, 
Ղրբ * գի՚գալ, Սչ* գրգնալ, Ռ* քիդնալ, Տիգ* 
քիգնալ > /7գմ Թ .գ յ բտիմ յ Ջթ* գիգանօլ, գի– 
դանոլ, Ակն* գ*իննալ ք Խրբ* քիդնալ, քիննալ, 
Ասլ* գի*նալ, Ալշ* Մջ* գինալ (ունքէն պարզ 
գ և ոչ թէ շնչեղ գլ), Վն* կիտնալ, Մկ* կկ։ա– 
նալ, Սլմ* գինալ, Հճ* գ՚իննօլ, Հմշ* կիդնւււչ, 

իսկ Ջղ* պահած ք միաչն հենց քդես «կար՜ 
ծ ես» դարձուածի մէջ։*—Նոր բառեր են՝ գի– 
աածուն, գիտցան, գիական, գիտաց անել, 
գիտնակ, գիտնաւոր, գիաոսիկ, գիաամու– 
թիւն, գաւարւազիտան, չգիտսւլոլք; 

ՓԲԽ* — 5 * Պալեան, Բիւրակն, 1898, էջ 




Դէթ 


553 


ԳԺԴ 


712 հյ. անգէտ ձևից է համարում Կեսարիոյ 
թարք և յոյն ժողով ուրդի գործ ածած ՑՈ^՝^ 
բառը, որ նշանակում ք հախ մարս. օր* ^Օէ1 
Եք ՅՈցՕ(1 3(13111 հղնա՜, ո՜վ ախ մար 

մարւթ։ Հսա իս կասկածելի է, որովհետև 
անգէտ բառը հայոց մօա գործածական չէ։ 
Աւելի հաւանական է դնել անկաա բառից է 
որ փոխաբերաբար Այն. Պլ. նշանակում է 
<ր անխելք, անմիտ# (տե՜ս իմ Գաւառական 
բառարանը, էջ 102 )։ 

ԳԷՐ քի-ա հլ* ըստ ՆՀԲ, բայց առանց վը- 
կայոլթեան) <ր պարարտ, ճարպոտ# Եղեկ * րգ. 
է Տա Աղ* իա* 13. Ցայտ, ժը « 14. Մծբ . 155. 
Երդն* մաթ. 466, հիւղահամ# Առաք. լծ. 
սահմ* 234 1 որից՝ գիրանալ Օր* բ* 15. ՆԼեմ. 
թ. 25 Եփբ* հո* 30 (վատ իմաստով), գիրա.– 
թիւն Փաըպ. Խոր*, գիրապարար նար*, գի- 
րագացանել Մաշկ., գիրացութիւն հգիրոլ– 
թի էն# Մ անդ. սիր* 22. առանց ամփոփման 
գէրագւսգանել Մաշկ. է գէրաթխն Մաշկ, 
գրուած է գոլեր Վսակ. կե. իբր դլռ. ձև։ 

ՆՀԲ յիշոլմ է հունդ* գեօվէր, որին կր– 
ցում է գւռ* գուևր, 08Ո11Վ Տէ. 

234 քԷշոէԱէ ՕՏքր Հիւնք. պրս. Օ **Հ 
1արնէ ՀգԷբ, պարարտ#։ Ղափանց. ՅՑՕ, 
23, 354 հմարպ# բառի հետ՝ 

իբր բնիկ հայ ւ ^ԹւԱ&է (նամակ 21 ապբ. 
1927) կասկածելի է գտնում այս ստու¬ 
գաբան ութի ւնը. սլ. 1 ենթադրում է *Ը1յ 
ե ս հ հ Ի է՝ *01* Շ սա ոթում գ թ ո Ա էի աա– 
չիռ ձևը. այսպիսով բառը բոլորո¬ 

վին աոանձին է մնում ։- –Պատահականն 
նման ութի ւն ունին իռլ* %'Հք՝ դալչ. ց\\0Ր 
հճարպյօ։ 

ԳՒՌ.֊ննխ. գէր, Ախց, Կր. Տղ. գ՚էր, Աչ* 
գեր, Զթ* գէ 1 ՝* գէյ» Բ*. Տիզ* քէր, Ա՝րդ* 
կէրգիւգէլ «գիրացնել#, . գիր, Հմշ. կ|ս՝ 

* գէր»> ԿԻյ9 ալ 1 * գիրացաւ#։ — նոր բառեր են 
գէրջօւր, գիրուց; Նոյն բառից է նաև գէր՜ 
հինգշաբթի՝ վարդանանց տօնի եշ, օրը, երբ 
կանայք լողանում են՝ գիրանալու նպատա֊ 
կով։ 

ԳԹԵԷ տե՜ս Գայթ ւ 
քԳԺԱՏ որ մոմ#։ 

Րարկժաա կամ րարգժատ բառի սը– 
խալ գըչութիլնն է։ ՆՀԲ Գազիանոսի մկջ 


կարդալով հմաղթբար, գժատ մադթ 
համարում է յն* քւօՀՕտ հ հա լա ծ մոմ# և 
գժաա բառն էլ միացնելով դւռ. կնատ 
հմոմի կտոր# ձևին, մեկնում է հմոմ– 
պատս։ Այսպէս նաև ՋԲ (կասկածով) և 
ԱԲ։ — Սակայն Նոբայր, Արև. մամուլ, 
18/9, 60 և Հայկ. բառաք. 25 գտնելով 
բժշկարանների մէջ մտղթ Հքաղբան# և 
քարկժատ որ քաղբան# բառերը, հետևց– 
նամ է, թէ Գազիանոսի վերի բառերն էլ 
պէտք է կարդալ հմադթ. բարգժաա# ։ 
Սրանով գժատ անգոյ բառը կջնջոլի յ– 
Այնոլ ամենայնի ւ ԳԲ գնամ է դեռ գր– 
յաւո, պրս, քիս) էտ, անծրութ կօչուաձ 

խէժ, Տ3րօօօօ161։ 

ԴԺԳՍ՝ԵԼ կամ ԳԺԴ 11՝Ն1 հնեղանալ, բար¬ 
կանալ, զայրանալ# Ոսկ* յհ. ա* եզն. 16, 
հմէկի հետ խռովիչ, քէն ընել, սրդոզիլ# ճա– 
ռընտ. Օրբ. հըտր. է մ* էջ 142, որ և գժգմիլ 
Եւագր. 88. Կոշ. 222. թ. մակ* դ. 37, Խոր. Ցհ* 
կթ., դժգմնիլ Ար. ժլ . պտրգ. առակ. Արիս - 
տակ. նա։ակ., որից՝ գժւլմագոյն Եզն. 257 
(ձեռագիրն ունի զշդմազււյ&յ, գժդմէեցւոցա– 
նել Երգն. մաթ., զմւ|մնւսթ|սն նար. կամ 
գյդմութիւէ Փիլ., որոնց դէմ ունինք նաև 
զժգմաթյսն Եւար/ր. 77, դ4գմա<յոյն Եւագր. 
220 1 ~ 3 այտն ի չէ, թէ զմ– և դժ– ձևերից ո ր րն 
է հնագոյնր. Վարդանեան, ՀԱ, 1921, 244 ոս- 
կեդարեան Եւագրի մէջ յաճախ գտնելով դժ–, 
այս ձևը համարում է ուղիղ ։ սակայն այս 
պաաճառաբանութիմւը արժէք չունի բնաւ. 
Եւագրը ոսկեղարեան է, բայց մեղ հասած ձե* 
ռագիրբ Ոսկեդարից չէ և փոփոխութիւնր տե¬ 
ղի ունեցած է յեանաբաբ՝ համաձայն գրշա– 
գրոդի ըմբոնողութեան* այսպէս՝ ոսկեդա– 
րեան Եզնիկի գ^դմիլ ձևը, որ ձեռագրում այս 
ձևով է, Զմիւոնիոյ տպագրոլթեան մէջ դար¬ 
ձած է դՅգոՐփլ, Վենեակի տպագրոլթեան 
մէջ՝ դարձեաչ գժդմի լ։ Ինձ թւում է, թէ հնա– 
դոյն ձևն է գժգմիլ և յետոյ՝ գրիչները գժ– 
մասնիկով կազմուած կարծելով բառը, գրել 
են դժգմիլ. սխալը գ և գ ա առերի ն մ անու¬ 
թի ւն ի ց յառաջացած չէ, այլ անճիշտ ստուգա– 
բանոլթիւնից։ 

ՆՀԲ աաաանւում է իւմագէմ, տժգունիլ 
և դՀկամակիլ ձևերի մէջ, Եազըճեան, 





Արևելք, 1884 հոկտ” 17 Տ 7 ա = <*միա. 
Ժպիտ արմատից։ — Հիէնք. (Սաքդ բա¬ 
յից։ %ե6րշ, աւքտԵ– 1Լ 7 % ուզում է 

կապել գոյժՀիրան, *ջս2ճ «ողբալ» բա - 
ոինէ Նշանակութիւնը թոլլ լի տաշիս։ 

ԳԺԻՌ Vդաժան, մարդու դժուարր գալու 
(խօսքխ Ոսկ* ես . 399. Գէ. ես. Վկ, արև. 153 1 
ԳԺՏԷԼ «բարկացնել, նեղացնել, սիրտը 
ըա լացն ել* Վրք. հց* 8. 139, որից դժաիլ 
«խռովիչ, նեղանալ, հետը աւրուիլ» Եփր* հա¬ 
մար. Վըք. հց*, գժդութիւ& Գծ* ժե. 39* նար., 
գժաութնամյւ Ջայիլ «խէթիւ խէթ աչքով 
նայիլ* Ա8։ 

Հիւնք. ժտել բառից։ ԲշէՇրՏՏՕՈ, II 7 , ** 

(1925), 72 արմատից, որ է լա. 

է11–^|մ0 «բաժանել* սանս ։ 71ԺհյՋ՚է։ 

«ծակել*։ 

ԳԻ, II Հլ* «մի տեսակ ծ աո. է* |Ա111ք)€1Ո1Տ 
0X^06(11115 Լ (ըոա Արթինեան, Ածաշունչի 

տունկերը , էջ 60), յսո1թ&ուտ րյաօրօօՑրթՑ Տ 

(ըստ Տիրացուեան, 00Ոէք1Եււէ0 ց11ց 110^ 

Ճ611* ^րաշոէձ, էջ 30, ուր խուբտատ 0 x 7 – 

ՕՕէ^աՏ Համարում է ցրդի ), յաւ1ք>6Ո1Տ Շ0Ո1- 
աԱՈ1Տ*Լ (ըստ ճաՀաՕՀՆ֊ի բուսաբանա¬ 
կան բառարանի, էջ 181), աբաըմ 

(որ ըստ ^Տ«0ա<ՕԾն 182 է խութշուտ 0X7– 
Շ6ճրստ)–» Ես * խա* 19, Գ* թագ . զ* 31, 83, 
Ագաթ. Վեց օր * 92 ֆ արդի Հաչեցնում գոր¬ 
ծածական է զիքւի ձևը՝ բառ. Երեմ* լաւեչ* 
574։ 

8. Արչէզ, 8ազմ* 1899, 104 — վրաց* 

ւլվիա. ալս մասին աւելի ընդարձակ 

տե՛ս զիՋի թառի տակ։ —Լ1(1€11, Մ 7 , 18 1 
494—8 նախաձևը գնելով ^1տ0֊ (^&– 
Տ0-, փ \ր01Տ0–) կամ *^1է0– ( + ^01է0–) Հա¬ 
մեմատում է աոաջին պար ադա լին 
սանս. V^5է^֊է^ «ոչորուիւ, գալարուիլ», 
էիք– ^Տ*է“7էւ * բալուլել*/ սանս* 1^6$– 
|յ4^Տ «խեղդելու չուասն», հՀիւս* 
քլարգի կապոց*, նիսլ* ՝ ր /“ , / է 7^՛ 

խցան* է շվէգ* ^1տՅէՋ *փոքր աւել*, 
հբգ* «Հարդե խցան*, չեխ * 71շհ 

նո(ն նշ* է լեհ* ^160ե8 ր ծաղիկների ող– 
կոլզ*՛, Ալով* 7^ն1ւճէ «խուրձ* են* ■ 


երկրորդ պար աղ ալին սանս* 7ճ^8է1, 

հսլ* VIII ր Հիւսել*, լն* &ոոի*, լտ* 

>/1է1Տ «խաղողի որթ*, Հրդ* Հհիւս* 

V։61^ 1 գերմ* են «ուոի*> 

ԳԻՌ.— Տթ* գ՚Է «գիհի», 8ն. գ*ի «նոճի*, Լ. 
կէ*1փ, Ղրբ, կէ՜նէ, Ղրդա իգէ^է– վերջին երե¬ 
քը յառաջանում են # գիքւենի ձևից, որ կազ– 
մուած ^ Նոյն գի բառից 1 բուսական ենի մաս¬ 
նիկով. հմմա * աանձի—տանձենի և ընկա զի— 
ընկուզենի։ 

ՓՈԽ,–Վրաց. դվԻ ա թուջ* ւլվիե 

իյե «գիՀի ծ աո քիյե «ծ աո* բառով)* ըստ 
հԱՈՇԱՀՕՅՆ-ի Բուսաբանական բառարանի, 
էջ 181 - 2 (գրում է Ո^Ջ, ք18, աԵւՅ* 

նշանակում են |Աէ11|)6Ո1Տ Լ» կամ յաւ1^6աՏ 

տջԵ1ո8 Լ, վր»*Ա* &«* գիա *պի*՝է եառը» &" Լ – 

րինով^ 321։ 

ԳԻԳ «նետ կամ տէգ*. նորագիւտ բառ, որ 
մէկ անգամ գործածուած է Ոսկ. ող * գիգս 
ի վերայ դնել «նետաձիգ՝ աէգընկէց լինել, լն. 
տռԼՀէ&Յըձ/Օէ լարձակեալք ի վերալ, դարա¬ 
նամուտ լեալք* ոճի մէջ (ըստ Ակինեան, 1Ա, 
1917, էջ 27. բայց էջ 18 ասում է, որ կարող 
է նաև կարդացոլիլ դիգ^ Ալս անծանոթ բա¬ 
ռը Վարդանծան, ՀԱ, 1921 , 245 ուզում է ուղ¬ 
ղել ւ|իրգ կամ վիգ (տե՞ս ալս բառը)։ 

ԳԻՋԱ4 տե՜ս *եէզ ։ 

ԳԻԹՎՈՐ տ^ս Գէթ։ 

*%ԻԺ «խենթ, խելագար*. աւանդուած է 
մի ալն ուշ ժամանակից* ինչ* Ջքր* սարկ* 8* 
48. Տաթև. հարց. 371. Դրնղ. 503, որից 
աւն Դրնղ. 503, գժոփլ «խենթենալ* Ջքր* 
սարկ. Ա. 52 «Ել ասէ եպիսկոպոսն, գժուե֊ 
ցա*ր, Ցակովբ*։ ՛նոր գրական լեզուֆ մէջ 
միայն արևծլեան բարբառն է, որ ճանաչում է 
այս բառը, արևմաեան բարբառը չգիաէ, թէև 
գանւում է արևմաեան գալառականներում։ 

֊Պրս , ըճ 8^1 «լիմար, ապուշ , 

տարակուսեալ*, որից փոխառեալ են Նաև 
քրդ* Հ*\է, «ապուշ, րժամիա, շշմած*, 

վրաց* Հխենթ»* եօձ Ծ Չ0 սիՓ*^ 

«լիմարութիւն*, գագիժհբա «խեն¬ 

թեցնել», ծ**։* 1 ** գիժռյաւ «խ են թաթի մ։», 
գիժաւփ «լիմարաբար», ու»* 
«գիժ, խենթ», ն* ասոր* 8 15 «խենթ», 

~ԱՀ. 






Այս մեկնրոլթքրւնս աե ս Գաաւռական 
բառարան, էշ 228 1 

ԳՒՌ - Գործածական է շատ վայրերում. 

էնչ. գիժ Ագլ* Ամտ* թղ. Երե. Խն» Ղրր* Շմ. 

Տ Փ՝> Խ՛ Մ 2– V* Վն^նոր բառեր են 

գժատուն, գժանոց, գժացորեն, գժռւթիլն, գը– 
ժքւլ, գժկ&ալ, գժատուտ, գժուացնել, գիժիատ, 
գժոփլ կամ գեժւփլ, գեժնիլ, գեժոացնել էմո 

+գիլ, 

Ի֊ ա հլ. (է քարտ Ա. մ ակ. բ, 36. Մա֊ 
միկ. էջ 27, 48 (յգ. դրծ. գլօք ձևով), որից 
գլաչարդ «քարկոծ» Տենոր, էջ 45. Մամիկ, 
(աստ. առածին և նախնական նշանակոլթիւնն 
է «գլտորիլ, գլորումս, որից ի գիլ գալ <ր գլո– 
րիլ, գլտորիլս Նար., ի գիլ հանել «գլորել.է 
0՝լկր. 3 /, գլա|>աւալ «թաւաչգլոր» (աստ,, գը– 
լել «գլտորելս Առակ. իզ. 27. Փիլ. Պիտ., 
«յաղթահարել, յաղթել, գերազանցել» Ոսկ. 
ևս. մ. բ. 11. Փիլիս/, է. թ, «արագաթեան մէջ 
գերազանցել, նրանից առաջ անցնիլ» Շիր. 
հրտր. Պատկ. էջ 55, գլեցացանել <ր խօսքով 
յաղթել, րմբերանել». Օրբ. էջ 206 (նորագիլտ 
բառ) «Այսու բանիլք գլեցուցեալ զրաբան 
բերանս խոաորախօս արանց և պապանձե– 
ցուցեալ ղլեզոլ փաոորսակ և անձնահաճ 
մարդկան» (ձեռագիրն երից մէկը և հրտր. 
Շա1ն. բ. 25 գլեցւսցեալ քառի տեղ ունին 
լոեցուցեալ, որ նոյնի հոմանիշը կամ թարգ֊ 
մ անութ ի ւնն է), գլումն «յաղթութիւն» Պամ. 
աղէքս., մշտագիլ «միշտ գլորս,կող» ԱԲ։~ 
Նոյն արմատից –ան մասնիկով ՝ գլան Արիստ. 
աշխ. ֊որ մ ասն ի կութ գլոր «գլորուիլը» 
(աստ., գլորել Սղ. ճմէ. 13. ժղ. դ. 10 Ագաթ. 
Ոսկ. յհ. ա. 17$ գլորակամ Մծբ., գլորումն 
ղկ. բ. 34 Ագաթ. Եղն., թաւալագլոր նալում, 
գ. 3, իւաւլագլոր Ոսկ. Փիլիպժողովրդական 
և արդի գրական լեզւով կլոր, կոլոր «բոլորակ 
կամ գնդաձև» և նոր մասնիկով՝ գլտորել, 
գլւոոր գլաոր գալ ձեր–Գիլ բառի երկրորդ 
ձևն է գիդ ԱԲ, Ո րից գիւլահմայք «գիլ քար 
ձգելով հմայող)» Մ անդ. իզ. մ անաւանդ գայ– 
թագդիլ կամ գայթակղիլ՝ 

բաբգուած գայթ 
արմ ասյի հևա (տե՜ս գայթեք 

= Բնիկ հայ բառ. ձայնդարձն է գել ար¬ 
մատի, որ աե ր ս վերը առանձին, նշանակու¬ 
թյան զարգացման համար հմմա. յն. «գլա¬ 


նաձև քար» ռուս, \ճ1սո–ե«կլորակ խիճ», ո– 
րոնք նոյնպէս ծագում են հնխ. \\^1֊ «գլո¬ 
րել» արմատից (ԲՏրՏՏՕՈ, 8&1էք, 540, որ 

տե՛ս ՐօքէՕրռյր, 1, 290),–Հիլր շ . 435, 

ՆհԲ գւել «գլորել» չ ծ. յն. «գլո– 

րևչ», *ճ(ա «ծոել, թևջել», երր. կ ա . 

լալ.֊գլել «յագթահարնլ» դնում է գուլ 
«բութ» բառից, իսկ գլան լծ. յն. *Ա– 
/.ւ՚/ՏիՕՀ «պլան»,– ՕօՏՕհՏ, 24 փոիլգ. 
Հւ.էյ Ա(»Տ «ոսկէ, ոսկեայ» և ք)»0006Հ «ոս¬ 
կի» բառերի հևա համեմատում է հյ. 
գւոբել, սանս. հոր1է ( յն. –ՀԽթ6« «կա֊ 
նալ», Լցյր. Օ0Տ31Ո. ՅեեՅՈճ. 20 գիլ = 
պրս. ջ|1 «կալ», Նոյն, ՍրքՕՏՕե. 493 
^1^1–^"Հ– *քՈ1։է1, յն. Տ ։ ./.0Տ1> ։ լտ. V0|- 

V6ր6:—մստէւ, շ^Ոմտբ. 267 գլել^դէ,,. 

«գլորել, դարձնել»7 Լօք. ձր ա . 
Տէսժ. § 496 գլել «յաղթել» ըստ ՆՀԲ 
դՈՆլ «բութ» բառից։ թօփոլզեան, Արծիլ 
Վասպ, էշ 42 իրար է կցում պոր, մո– 
լոբ, գլոր, խոլոր, րոլոր։ 0 յո1ո|, 5է, 
ճէ^ա. 133 <լլ–որևլ=Հ«գ. 1(01օ «անիլ», 
Տէրվ. Նախ ալ. 106 հյ. հոլովել, գալա¬ 
րել, ոլորել, բոլորել, յն. 6ւ1սա, լա. VօI- 

^՚օ, ղոթ, V^IVյ^Ո ձևերի հետ՝ հնխ. V3ր, 

\ , ՁրԱ\րտր\ւ՛ «թաւալիլ» արմատից, Ց. Ար֊ 
շեղ, Բաղ մ. 1897, 52 գիլ, գլոր, գլել, 
գալար* հնխ. րԱ, 8 ա| ր կ լոր լինել» 
արմատից, որ նոյն է սեմական քս1 
արմատի հետ. հմմա, երր, յյց|, 
«շրշան առնուլ», լյ§ա «շրջանակ», յն. 
աԱ–$ա «գլորել», *Ս/7.0Հ «կոր» են, Հիւնջ. 
յն. **յ)մա «գլորել»։ ^0|11քէ, ^ՏԼ, 9, 
144 գլել գնում է < փ գուլել<<եխ. Ար6– 
1€յր0, իբր սանս. V3րճյ'3է1, հսլ. 7311էև 
127 մերժում է ԼՁջՅրճ6–ի գիլ 
=պրս, ^|1 «կաւ» մեկնութիւնը և էջ 
435 ընդունելով իձշ\\1շէ~ի մեկնութիւնը, 
իրար է միացնում գլել, գելուլ, գիլ, 
գեդձ, որոնց վրալ աւելացնում եմ նաև 
գալար, գաղձ, (գայթա)֊գրլ իլ։ Սագը– 
զեան, ՀԱ, 1909, 335 մեր գլել բառը 

մեկնելով իբր «ձեոջ երկարացնել», 
կցում է սումեր, ^էԱա «երկար» բառին։ 





ԳԻԾ 


556 


ԳԻՆ 


ք^Ը՚էէէ բ. տպ. Ա– 152 սանս* ^1|ջ «վէսր» 

=լա . Տ116* ձևերի հետ։ 

ԳԻՌ.— ննխա գլօր, գուլօր, գլօրէլ, գոլլօրէլ, 
գօլօրվէլ, Երե. գլօրէլ, Տփ. գլօրիլ, Մնկ. «յոփ՜ 
գ»|ի, Պւ– գլօրէլ, գլգօրէլ, Ալջ. Մջ. Ջղ. գ՚լօրհլ, 
Ալշ. կլօր, Սեր . գ՚լօրէլ, Տիգ. գլ՚օրէլ, Ռ. քըլ– 
դօրիլ, Խրթա գ^ըլդըրիլ, գլան «անիլ*, Ախ$> 
Կր, կլօւ*իլ տ Հմշ. գլօրվիլ, Աչ. գօլօրել <ր պլտո– 
րել», Ոզմ. գ՚յրլոս-իլ, Ս^՝ գգյլդըրհլ, Վն. 
կլորել, Մկ. կ<»լւփսփլ, Մրղ. կփւլլէօրէլ, Տթ– 

9‘ր'ա'յհ» գ՚տ'ա'41* Փ՝է*՝ւհ» գ՚ը՝լգր՝ ր իԻ 

գ՚ընւլըլիլ, Ասչ. գ՚ըլգօրվէլ՝, Մմ. կալօփլ կամ 

քուլօլիլ V մ է կին պետին տապալել, յաւյ֊ 
թահարել*, Հհ* գ^ալլայէլ^— Սրանց հեա 
հմմտ* նաև գիլ «մի տեսակ կակուղ 

քար* (եթէ չէ պրս, «կալ*), գլան Ղրթ* 

«քարերը գլորելով տանելու լատուկ յ փայաէ 
գլանաք գլել Հմշ. «տապալել*, գլիլ Հմջ* «սա– 
հիլ> վայր ընկնել» է գլլալ Շշ* «գլորսւիլ», գլլել 
Բն. Xգլտորել*, Ակն* «կոնծել*։ նոր բառեր 

են ՝ գլերան, գլմլկիլ, գլմլակիլ, գլոր, գըլտոր 
գլաոր, գլորկռտուիլ, գլորս, գլորտիլ, գլորտը– 
կիլ, գլովւլ, գլակ, գլտորել, կլււրան, կլորիկ, 
կլորկեկ, կլսլ^լ Տ կլոլակ, կոլորաաւն, կոլորել, 
կոլոլել, կռլոլանք, կոլոլոփլ։ Ցաակապէս յի– 
շելի է կլոր «սեխ*, որի հին յիշատակոլթիլնն 
ունի Բառ. ծրեմ. էջ 283 ՝ սեխ թառի բացա֊ 
տրոլթեան մ էջ և աւելի յետոյ՝ Պաամ* ժքք 
դարից (Դիւան Հայոց Պաամ. ժ*. էջ 112՝ երեք 
անգամ )։ 

ՓՈԽ* — Գւռ. կոլոլ, գոլոլ ձևերից փոխ առ֊ 
եալ են վրգ* 6111ե ե^Ո «գլաորց֊ 

նել*, Տ 1111 եսո «գլտորիլՖ) է11ս1 «թա¬ 

լալում, գԼ™րիԼԱ Ֆ * &11ս1 է1ք1է1 «գլտորիլ, 
թաւալգլոր ընկնել* ( որ անց հետ յԱՏէ1> 
01շէ. եաճ6 կցում է պբս ա (*ս1ս1, ծձ^5 

^Ա1ս16 «կծիկ»* որոնեք անչար մար են), ^10– 

1^8է «կլոր* (Աճառ*. ^.ՏԼ, 18, 355)։ Ուա* 
1է01օ1&ե<Հկոլոլակ ձևից։ 

ԳԻԾ» ի, ի֊ա, ո հլ. (բոլորն էլ յետնարար) 
«գիծ, խազ* Փիլ* ել* Արիստ * քանակ. ք «գիր, 
գրուածք* Խոր* Նար. Մագ., «սպի, հետք* 
Փիլ. քհ. Նար., «ուղիղ շարք, տող* միլ* լիս։. 
Նար*, որից՝ գծել Ագաթ*, գծած Փարպ*, գծա– 
գրտլ Կիւրզ, գնձ. Փիլ. այլաբ նախագիծ 
Սարդ, Մաշկ. Նար*, նկարագիծ Էծ* ածաբ.. 


ոսլդագիծ Նիւս. բն* Փիլ, լիլս., անգծելի Ա֊ 
նան. պետր. Մագ. Նար*, գրագիծ Յհ. կթ. և 
այլն։ Նոր բառեր են՝ գծագրիդ, գծաար, օրի¬ 
նագիծ են։ 

Թիբեաբեան, Կարնասմակ, ծսէնօթ* 41 
(քեզ* գգհլ, գիժ, կիծ, կին իրար է մի֊ 
սւցնում։ 1\(1ք$է, Ցուշարձ* 418 օսմ, ^12– 
«գծեյ*, 6121-^1 «գիծ*։ Բտէ^րՏՏՕՈ, 

ս, յ\րա. Տէսժ. 59 հ Ի գիր, զն գ , 

1ք36աՋ" «Ժայռ, վէմ*, հսլ* Ցէ1 «վան¬ 
դակել*, սանս* \ ք նքէ «ասել* բառերի 
հետ՝ հնխ. Ա61, Ա01 «հեղվել արմատից։ 

ԳՒՌ* — Ախց* գ՛իծ, Աչ* գֆձ, Ասլ, գֆձ, 
գֆզզ, Մրղ. կ^իծ։ 

ԳԻ^ տե՞ս Գեհ։ 

ԳԵՃէ 1 տե՜ս Գի *—ճ/ւշտ այս ձևով է Խտջ* 
գ՛ինի «արտըճ*։ 

ԳԻՂ տե՜ս Գիլ։ 

+ ԳԻՆ, Ռ հէ (յետնաբար նաև ի հլ*) «մի 
բանի արմէքը* ԱԳր, Կիւրզ* եէ, «գնում* Ա* 
մավ* ժգ. 49* Գ* թագ* ժգ* 28, «նալի վարձռ 
Ցովն* ա* 3, Որից % գին ճատանել, գին արկա¬ 
նել «արժէքբ որոշել* ՍԳր*, գնոյ աոնուլ «ծա֊ 
խոլ առնել* Կող* դ* 5, Եփր* համաբ*., գինս 
աանել կամ խնրլրել «վճարքը պահանջել * 
Եզն աք գնել ՍԳր* Ասկ* եփես*, գնտծոյ Պղաա* 
օրին* Վրք * հց*, գանձագին տոնել «դրամով 
գնել* Ասող*. Ցայսմ*, մեծագին Մրկ*. ժգ* 3* 
Ցհ ❁ ժբ* 3*. Սերեր*, մեծագնի ԱԳր*, աոգին 
«ապրանքի նմոյշ, որ ցուցադրում են* Բսկ* 
ես* 274, աոգնոզ «վաճառական* Ես* իգ* 8 , 
աժգին Ոսկ* մ* գ* 3, 8, ամգնել Ասկ* ես* 419, 
ծանրագին Մաթ * իզ • 7* Վեցօր* Եզն*, մար– 
գագին Բ* մ ակ* ը* 11, 25, 34, նորագին 

Ոսկ , ա. աիմ., դիւրագին Մանդ*, անգին 
«շատ թանկագին* Ոսկ. բ. կոր. «առանց 
փրկանքի* Պամ* Ներս* 70, ձի թագին, 

խնկագին «ձէթի՝ խունկի համար եկեղեցուն 
տբուած դրամ* (նորագիւտ բառ) Տա թև* ձմ* 
ճր. գնուրդի զդրամով առնուած* (չոմւի ԱԲ) 
Անսիզք 21* նոր բառեր են ՝ գնորդ, թանկա¬ 
գին, սակագին, գնանաանլ, անգնանաաելի, 
գնանատակա ն, արժեգին, լոաագին, նա գա¬ 
զին, դասագին, գնամ ևն$ 





ԳԻՆ 


557 


ԳԻ1 


= Բնիկ հ ա լ րա1լ ՝ 76Տ–Ո0– ձևից. 

ս Ր ա ^՚€Տ"110 1 VՕՏ-ՈՕ համազորներից են 
ծագում սանս. ^ՏՈՅ– «գին», V^ՏՈՅա «վար¬ 
եր», \ , ;1ՏէԱ1)՜Յա1 «սակարկել», պհլ. \^։1հՁ1<, 
պրս. ետ113 «գին», լն. <1ւ>03 «գին», <յ>՝քղ 
«գնումն» (լեսր. Օ^ճ), (ե>60յւ«։ «գնել», գորտ, 
«ծա խել», լա. «^6ՈԱՏ (պահուած է 
միալն հյց, V6Ոէ1ա և ար. VՏՈ^ ձևերով) 
«վաճառ», V6Ո^ա ԺտրՇ «տալ ի վաճառ»» 
ո ՐՒյ ՚^6Ո(16րէ «վաճառել» (ֆրանս.\Հ Ոճր6, 
իաալ, V6Ոճ^^^, սպան. ^ոճ6ր, ռում. VI^- 
Ժ<5, բոլորն էլ «ծտխել»), կամիս. Ա Տ5տՈ1^Ջ 
«ծ տխել» և ա5 «դնել», ռ ր ներկա Լցնում 
է պարղական արմատը առանց -Ո0 մաս¬ 
նիկի (ՐօԱօրոյր, 1, 311 և Տրոօսէ-^Ըատէ. 

1044), Բառիս կրկին նշանակ,ռթիլնները 
նրանից են լառ աշանում, որ վաճառումը 
հնապէս փոխանակս, թևս,մր էր և վաճա¬ 
ռողը միաժամանակ նաև գնող էր (^Ո1Ժ6, 
0Օ1ՏՋՕզ. 1082, յ-ւօրո, § 242),–Հիլ րշ . 

4Տ4ւ 

7 սանս , էքԱՈ^լ* Լած I 1ր. 
2«ՏՇհ. 442 սանս. ր 8 Ո11 «վաճառա¬ 
կան», լա. ^Ոճ6ր6, իբրև ▼6Ո–ճ6ր6՝ 
համաձալն հլ. զին աւպ ո ճին, Հիւրջ. 
1(2, 23, 24 աս-զին բառը գնում է 

ւսյւգ արմատից, որ յաքտնապէս սխալ 

է։ Տէրվ, Նախ ալ. 108, ՏԱ^Տ^, 8տ1էր. 

զին մեկնում են վերի մեկնոլթեամր, 
Հիւնք. քւսՏի բառից, — 8. Գ . Մ., Պամ. 
դրակ. 1Տ ճապոն. Ջին բառի հես,, 

- ^ ն ք°– Ա> ս կ Պլ. միալն հին լե - 

զուով) գին, Ալշ. Ախ ց։ ԵրԱփ Խրբ կր շ & ^ 

Ջղ. Աեբ. Ս չ . գ՛ին, Ա դլ . գ.փն, Հ մշ , ՇյՀ կի &> 
Մկ. Մրղ. Ալմ, Վ նա կփէ, քի, Տիհ քի^ 
գ՜յ^ն, Ջթ. գէն։ —Նոր բառեր են գնոչ, գնոց, 
գնծոլ, գնանոց, գնաար, գնուք, գնորդի։ 

ՓՈԽ - Գնչ. 1(յ՚ՈՅ\ , Ջ «գնել, ծախու առնել», 

սպանական գնչ. դաՈՅր «գնել». քԲՅՏթՅէւ 
իզուր է համեմատում այս բառերը սանս. Աք 
«դնել» ձևի հետ), 

+ 1-ԻՆԳ, ի-ա հլ. (յետնարար նաև ի հլ.) 
«ականջի օղ» ՍԳր. Եփր. ծն. «մանեակ, օղա– 
մանեակ, շրջանակ» Փիլ. նխ. բ., որից գը ն– 
գսւպաճոյճ «դինգերով կամ գնդանման զար¬ 
դերով զարդարուած» (նորադիւտ բառ) Անկ. 


դիրր հին կա. Ա. էջ 171, գնդանոց «դինդ կամ 
զինգի օղակը» Գնձ., գնդակալ «գինդի օղը» 
Վրղն. ծն., գնդակ «շրջանակ, պսակաձև 
զարդ» Կիւրղ. Թաոց. «ճիպ, մանաւանդ խա– 
ղողի խիղբ» Ծն. խթ. //. Վեցօր. 92, 95. Կոչ, 
152, գնդաձև «ոլոր ոլոր, մանուածապաա» 
Մարս. գիոն. — դրա ած է նաև դինա։ 

= Բնիկ հայ բառ. Նախնական իմաստն է 
«բոլորակաձև, ոլորակ, օղակի պէս կլ Որ , 
րօոժ^, որ տարբեր է գունդ «գնդաձև, ձմե– 

րուկի պէս կլոր, տբհտոդս©» թառից, Ինչպէս 

կլոր աշխարհարարի մէջ շփոթ կերպով նշա¬ 
նակում է թէ ր «բոլորակ, րօոԺ* և թէ* «դըն– 
դաձև, տբհօրւզստյ), նոյնպէս և այստեղ կայ 
նման շփռթոլթխն գինդ և գանդ բառերի դոր. 
ծածոլթեան մէջ. մանաւանդ որ այս երկուսը 
ածանցման մէջ հալա սարա պէս տալիս են 
դնդ–, որով արմատը որոշել անկարելի է, Գըն– 
դակ «շրջանակ» կամ «խազողի ծիլ», գնդաձև 
ր ոլորապտոյտ» (օր. գնդաձև գնացք օձից) 
անշուշտ ՏբհտՈդսՏ չեն և հետևաբար բխած 
են գինդ «բո չոր ակ» թառից, Կարող են սա¬ 
կայն նաև շւիոթմամբ գանդ բառից յա ռաջա- 
ցած լիներ Ինչ որ էլ լինի, գինդ բաո ի բո ,ն 
իմաստն կ «կոլոր» և յետոյ միայն դարձել է 
«ականջի օղ», Ճիշտ ինչպէս հյ. 0 զ «կլորակ, 
2. դինդ» կամ գերմ. «բոլորակ, օղակ» և 

յետոյ Օհաոշ «ականջի դինդ», Այ ս նշա– 
նակութեամր հյ. գինդ ծագում է հնխ. 
՝/(.՚Ո(1հՅ ձևից, Որի միւս ժառանգներն են 
հ\իւս, V^Ո(^3, հրգ. Ա/1ոէՅՈ, ղևրմ. «|Ո(16Ո 
«ոլորել, դարձնել», հրգ. ԱԱ|Ո<11Ո#Ձ «դինդ, 
կանացի դարդ», նլպ. ^1ոճ0 «բաղեղ», հրգ. 
Սս1է1էՕՈ «խաղողի ծիլ» Հալս երկու բառերը 
նոյնանում են մեր գՏդակ որթոյ ձևի հետ), 
ումրր. Ա6Ո(|օ «դարձած», սանս. \ք80է1հՕքՅ 
«կտորի կոդով» (ՓօԱՕք՜Ո^, /, 261), Տե՛ս 

նաև վարը գինձ, որ նոյն արմատից է, 

ՆՀԲ սանս, կանաալա «գինդ, մատա¬ 
նի», Հիլնք. քիթ բառից է հանում, Վերի 
մեկնաթիւնը սա,ալ Լ1մճ Ո . ձոՈ. ՏէԱ(1. 
5—7, Պատահական նմանութխն ունին 
սանս. «ձիու սանձի վրայ իբրև 

զարդ դրուած վարդ կամ կոճակ, կ ապ 
են», ^ՅՈ^ն «կապ, հանդոյց», մոնղոլ. 





558 


Գէ-Ն 


1է1ոԺՃ € կանացի մի տեսակ զարրթ 
(աե*ս Մսնգոլ-աբաբ. թառ. ՅՏՕյ 
116)։ 

ԳԻՌ - Աա՝ Երև* Մջ* գ՛ինդ (Աա– ձԳ* լի¬ 

նում է գ՚նդնեւ՝^ Մկ. Սլմ. Վն* կ յ ինգ, Ողմ* 

գէ^ձդ, իււկ Ջզ* միայն բարգութեան մ էջ պա՜ 
հուած՝ անգոնագինդ.– փոխաբերաբար գինդ 
Մկ* « ոչխարի վզի տակից կախուած երկու 
կտոր միս»։ 

–ք ԳԻՆԻ (՜նւոյ, ւովֆ եաւ, ւոց, եաց, եշք) 
«դինի» ՍԳր* Ադաթ. Եփր. թդ. Մծբ* ածանց՜ 
ման մ էջ մանում է սովորաբար գիէե– ձևով, 
ինչ* գինեակ Սերեր. Օսկ* ա* տիմ*, գինեզէն 
Գ* մակ. ե* 1, 5, Ոսկ* մ, բ. 23, գինևնաւփլ 
«Հարթիչ» Ես*Ժզ*12, գինեմոլ Եզեկ* իգ* 41 * 
Տիա* բ* 3* Ոսկ* մ* բ* 23, գինեսէր Ա* տիմ. 
գ. 8 , սակայն կայ նաև գին– ձևով, ինչ . գին– 
ըմպելիք Ոսկ* մ* բ* 23, գինըմպուք Ոսկ– մ. 
բ * 23, գինարբուք «խնջոյքո ՍԳր* գինաւէսւ 
Ես* լղ. 17* նոր բառեր են՝ գինեպան, գինե¬ 
տուն, գինեգործ, գինեգոր ծութի ւն, գինեգոր¬ 
ծական, գինեվանօաութիւն ևն։ 

= Բնիկ հայ բառ* ծագում է նախալոր *գէ֊ 
նի ձևից է որի մայրն է հնխ, յ ՚\ք011110" սրա 

հետ հմմտ. յն* օհօզ «գինի» (<Հքօօօտ, Հծ– 
սի.ք* գօւսօտ, թր ա կ դ«*°0ւ (գ"Բ՝ 

Հ 1 ՝*ա) «որթ», օևճէՀ, «որթ, գինի», հաթ. 

^5 ուղղականի մասնիկ է) «գինի», ալ¬ 
բան* Vա2, թոսք* V6^Տ «գինի» (<^*\^01ՈՅ) 1 
լաա* VIIIԼԱՈ (<^01Ո0~) «գինի», որից 
ոոսէ* ղ 1ո0, իտալ* սպան* V^ՈՕյ ֆրանս, VIII* 
լատիներէնից փոխառեալ են գոթ. ա611Ն հբգ՝ 
^ա, գե(*մ* անգլ* V^I1€ ։ հէոլ*ք\Ո է կիմր* 

ք^1Ո,— գերմանականից փոխառեալ են հսլ> 
^\ՈՇ է ուուռ* 0080, որոնցից էլ չիթ* V5Ո^Տ «գի՜ 
նի» ևմորդվին, ( ոչ-հնգևրռ պա կան ) պ ՈՈճ« գի¬ 
նի, օղի»։ Միևնոյն բառը գանւոլմ է նաև սե¬ 
մական լեզուներում* օր * եբր* յ՚նէՈ (<Հ^ 

Պքձա), արաբ* ^Ց1Ո, եթովպ* Փ ^ 2լ 

ասորեստ, 11111, սեմական նախալե¬ 
զուի մէջ ւ^աոս «գինի» ( ^31ճտ, 039, 8օ1– 
ՏՑՇզ, 691, աոցթ,$23)։ –Գինի բառի ծագ¬ 
ման և սրա հետ որթի նախնական հայրենի¬ 
քի, ինչպէս և գինեգործութծան արհեստի 
սկզրնաւորաթեան, զարգացման և տարած– 


%ԻՆ 


ման վրայ շատ է վիճաբանոլած։ Երկար 
քննութիւններ են կատարել ՏշհքծճԸք, Ւ)Շհո, 

Ւքօաատե ա՚շոտր, յօոտԹո ևն, Սրանցից ո– 

մանք համարում են, թէ գինին նախնաբաբ 
հնդևրոպացոցն էր և սեմականները նրան¬ 
ցից սովորեցին գինեգործութիւնր, ուստի և 
սեմական ձևերը փոխաոձէւթիւն են հնդևրո– 
պացիներիցւ Ըստ ԼՏէ^. -&ՈՈ. Տէսճ. 55 
ծան* Կիպրոսից անցել է հրէից և սրանցից էլ 
արաբներին։ Ուրիշներ, ընդհակառակը, պըն– 
գում են թէ գինին նախապէս սեմական էր, ո– 
րոնցից փոխառութեամբ անց ալ հնդևրոպա– 
ցիներին։ ճշաագոյնն այն է (ինչպէս ^011– 
10է, ՏԼ, 1$, 163 և ուրիշներ ընդունում 
են), որ գինին Միջերկրականի հին քաղաքա֊ 
կիրթ ժռզովուրդի դիւտն ու սեպհականոլ– 
թիւնն է, որ յեաոյ՝ մի կողմից փոխառու– 
թեամբ անցալ սեմականներին և միլս կող¬ 
մից՝ հարևան հնգևրոպացիներին (յոյն, հայ, 
ալբանացի) և սրանց միջոցով էլ հետղհետէ 
տարա ծա եց աւելի հեռուներր Հլատին, գեր¬ 
ման, կելտ, սլաւոն). Գերմանիա մաաւ Ա 
դարին՝ լատինների միջոցով, սրանից աւե– 
լի ուշ սլալներին անցալ։ Հայերի միջոցով 
տարածուեց Եովկասի մէջ. ք*01է01Ո է, 

220, ճրոօսէ֊յ^շաշէ, 1068)ւ^Հիբշ* 434, 

Առաջին ուղիղ համեմատութիւնները 

տուտս ^Աբրօէե, Ճտ1ջ բօ1յ^– 10Տ։ 

համեմատում է վրաց* գվինո, յն* Օ^ւ 

լա* VIոսա ձևերի հետ։ Ր6էՏՈՈ. 25 դը֊ 

նում է լա* V^ՈաI1 է յն* ՕԼ^ եբր* 
^ 1^310 և արաբ* ^&1ո։ — ^1ոճ1ՏՇե. 

7 յոյն և լտ. ձևերի հետ։ ԱյսպԷս Նաև 
միւսները։ Տէրոյենց պաաուեչի. Երևակ, 
1857, էջ 194 —5 Ոլայզմէն անգլիացի 
հեղինակի «Պ ատմութիւն գիտոլթեան լե– 
ղուաց» գրքի թարգմանութեան մէջ, ուր 
ասուած է, թէ գինեգործութիւնը նախնա– 
պէս վերաբերում էր սեմականներին և 
սրանց ձեռքով արևելքից արևմուտք 4 
տարածուած, աւելացնում է այս ժ/ւ/նօ– 
թութիէնը թէ «խաղողի մշակութիւնը ըստ 
Ս* Գրոց սկսած է Հայաստանի մէջ, յԱ– 
կոռի, Նոյի ձեռքով* նախալեզոլեան բա¬ 
ռը գինին է* ասկէ փոխ առին հրեայք, և 




ասոնցմէ ալ տարած ու եացաւ Եւրոպաա 
Լ«#. ձրա. Տէսճ. § 484 և էջ 170 չէ ըն¬ 
դունած յն. և լա. բառերի համեմատու– 
թիմւըւ Գինի բառը կովկա սև անների հետ 
են համեմատել 1՝ՕէՈՅՏՕհ<;1է, ՕօսէՏԸհճ 
Լւէէօրցէսրշ. 1883, էջ 1254, է$սշ^6, 1Հ2 ։ 

32, 83, յՏՈՏՅՈ, Ւ||էէ. 11. ՃՈէ1€11. 14)0, 
130, 210 և շշաձ, 48 (1894), էջ 465, 

Վերջինը, ինչպէս և ^01Ատէ և ուրիշ, 
ներ, կո վկաս Լան ձևերը համարում են 
հայերէնից փոխաոեալ։ Հիւևք. յն. 

«նոր* թառից, Գինի բառի վյրալ մի 
զարմ անալի կարծիք յայտնեց 3. Արշէզ, 
ՀԱ, 1896, 267—270, որի համեմատ գի¬ 
նի բառը ծագում է գի ծառի անունից, 
այս էլ ակկադերէն շւ «եղևնի կամ ար֊ 
մաւենի և կամ որթ՛*» բառից. –նի՝ ծառ 
նշանակող –եէի մասնիկն է, Գիհի ծա֊ 
ոից պատրաստում էին մի տեսակ օղի, 
որ յետոյ փոխանակուեց խաղողի գի. 
նիով. առաջինի անունը սակայն դրուեց 
ու պահուեց երկրորդի վրայ, Այս յօ . 
դո լա ծ ի աոթիլ մի երկար րանավէճ 3. 
ԱրջէղիևՀ. Գ. Մէնէվիշեանի միջև՝ տե՛ս 
ՀԱ, 1896, 289—292, Բազմ. 1897, 49– 
54 և 1899, 104 =*ՀԱ, 1899, 83, 8ս^է՝, 
Տէսժ. 1,13 հայ բառը գտնում է 
Փոքր Ասիոյ 0 քաղաքի անուան 

մէջ, Ծ առ, 0 110.10*. 36X33. էջ 41 հյ. 
գինի, վրաց. ղվինի, ափխազ. շ-քՀ ԱԼ 
համարում է բնիկ յաբեթական բառ, որի 
մնացորդն է այգի, ուր այ տեղական 
մասնիկ Էյ 

ԳԻՌ.֊Ննխ. Պչ. Տփ. գինի, Ալշ. Ախց. Ա պ , 
Երև. Խրբ. Կր. Հճ. Մջ. Հղ. Սեր. Ալ. գինի, 
Ագլ. գփ Հ նի, Ռ. Տիգ. քինի, Հմշ. Ղրբ. Շմ. կի– 
նի, Մրղ. Ալմ. Վն. կ^նի, %թ. գ ։ ինէ, Ծկ . կ^ի– 
6ր, Ոզմ. գ՚էնէ։ նոր բառեր են՝ գինազոխ, 
գինախում, գինակ, գինանոա, գինաման, գի– 
նա ք ուր, գինարբ, գիներբուկ, գինուկ, գինով, 
գինովնալ ևն։ 

ՓԱԽ - Վրաց. ղվինի, ղվինո, զւնո, մինգր. 

ղվինի, լազ . զոփնի, ղինի, ի նգիլէ ղի^կ, 
սվան, գվինէյ, ղվինալ. հմմա. նաև թուշ. վԼ, 


վԱ, ուա. ֆի (սեռ. ֆինէի), ափխազ, 3^1 2 

բոԼորն էլ էէգինիշւ 

յո հլ. <ւմի աևսակ րոչս և նրա հա֊ 
աիկներր. ՕՕրԽււԺրԱա^ Ել, ժզ< 14ց ՏէՀ 
$՝ուոց ժա. 7 . որից (յնձաՐւաա ԱԲ, գնօա^րսր 
ԱԲյ 

= Բնիկ հայ բառ, որ չառաջացած է գինւլ 
«կլոր» բառից. այսպէս է կոլուած բոյսը՝ 
սերմի կլորիկ ձևից առնելով. աչս նախնա֊ 
կան նշ անակութեան համար հմմա. վրաց 
քինձի, որ է «գինձ», բայց քինձխւ-բավի 
«գնդասեղ» (բառացի, «գինձի գլուխ»). Նոր֊ 
Ջուղայի բարբառով էլ գինձը կոլլում է յ>ո– 
լււրգինձ։ — Ամման ձևի համար հմմտ. լիո– 
խինղ-փոխինձ, խեղդ-հեզձ, պիղձ ֊պւլաոՐ, 
խայծ-խայա են։–Աճ, 

Լյ^. Օտտնա. ձեհժ. 57 երբ. դյ 8 ւմ 

(տղիղն է յրոձ) «գինձ», Հիւնը. կիԱՈ 
բասից, 

ԳԻՌ - Ալշ. Խրբ. Մշ. գ՛ինձ, Ագլ. գ/ինձ, 

Ղրբ. կինձ, Ալմ, Վն. կ^ինձ, Տիգ. քիՕձ, Ոզմ, 
գ՚է^նճ, Մրղ. կ^իճձ, ծինձ։– Վրացերէնից 
փոխառեալ է Տփ. քինձ։– Նոյն է և գինձ Ղք. 
«մանր ալոճ$։ 

ՓՈԽ. Վրաց, քինձ|ւ «գինձ», ^օ$<1ոն–նքյձՅօ 
քինձիս-թավի «գնդասեղ (հմմա. դ,ո. գնձիկ 
«գնդասեղ»), 4<ւ6(*օն օ>յ,նշյ*օ ք ինձիս թեսլի 
«գինձի սերմը, հատիկը», թուշ. ^«,6^ քինձ 
«գինձյ>։ 

+ ԳԻՇԵՐ, II հլ ա (երբեմն նաև ի-ա հլ տ ւքեռ* 
գիշերին ունի կրկնագիր Ագաթ. Յոլշարձան, 
էջ 126 բ) «գիշեր» ՍԳր., որից՝ գիշերի «գի¬ 
շերանց» ՍԳր, էլս. քր–, գիշերայն «գիշե. 
րանց» ՍԳր., գիշերախաոն Բ. մակ. ժր. 9. Գ. 
մակ. ե. 10, գիշերական ՍԳր., գիշերակերպ 
Կոչ., գիշերամարտ Ադաթ., գիշերապաճ ՍԳր. 
Ասկ. մ. գ. 31. Ագաթ., գիշերավար «Արոլ– 
սեակ» Յոբ. թ. 9. լը. 32. Կոչ. միշագիշեր Յհ. 
իմ. ատ., մշտագիշեր Նար., Հազոլագիւտ ձե– 
ւեր են՝ գիշերաց Ես. իղ. 9 (որից գիշհրհաց 
Յհ. իմ. եկ.) և գիշերոյն Գ. թագ. ը. 24 մակ¬ 
բայները։ նոր բառեր են՝ գիշերազգեստ, գի¬ 
շերօթիկ։ 

= Բնիկ հալ ր աո , որի ցեղակիցներն են 
յն. հոմեր, ՏՕՀՏթօ; «երեկոլ», Հ(լ 1օքէՏք>« «ե֊ 
րեկոլեան ժամանակ», չե անարար ք|1օ. 





* 


Գ ւ,& ^ ա 

«տթ» էերեկոր, է տ. ^տբքր * երեկով, ^շտ– 

բ6րց «երեկոլ ժամանակ», ֆրանս. ՝^6թք6Տ 
«երեկո քհան աղոթք», հիռ է. քնՏՕՕՐ, կի մր • 
Ա Օհ0ր, լիթ. V Ց^ՋրՁՏ «երեկո I», V^1^^ՄՁI 
«արևմուտք», լեթթ. V8^^8^Տ «երեկո յ», հսչ. 
7Օձ0րճ, ռուս. 86«16թն «երեկոյ», 86<16թՈ 
«ընթրիք», գեր մ. Հքօտբտրերօէ «իրիկնահաց, 
ընթրիք», փոխաոութեամր հունդ, 7ՋՕՏՕք8 

«ընթրիք» ր^81ճ6, 827, 801Տ8Շզ, 288, 

7րճԱէաՏՈՈ, 348), Այս րաոերին նախաձև 
են դրլում հնխ, V6Տթ^^0, V6^^^0 I առանց 

սակ այն ձայնական տարբերութիւնները չիո– 
վին պար գել*,ւ, Հալերէնը, որ գալիս է 
հնագոյն *գեշեր ձևից, հալսւմ է V^^^րՕ 
նախաձևին, հմմտ. շուն, եշ ,—թոխարերէնն 
ունի. ՝ս$Շ. ձևը, որի հետ նոլն է քուչ• յքՅՏ* 
«գիշեր» (ԲՕէՕայ, 1, 15 և ՅԱ, 1<1ս66, 

510, Տրոօսէ-աաշէ, 1054), -Հիւրշ– 435։ 

Հներից Վրդե. ծն. մեկնում է գէշ րա– 
րավ. <ր Տորժամ գոյն գէջ և թուխ ղգենուն 
օդ և երկիր, գիշեր կոչի»։ Ցայսմ. մրա. 

17 գհշ+իր կամ «Երր. եւ զխաւարն կո– 
չեաց գիշեր, որ է գէշ իր կամ գէշ երր, 
այո է մութն ու խաւար» Տաթև. Ցմ. կզ. 
«գիշերն գարշ իր կոչի»։ Նոյն, հարց. 
138 գիշեր՝ ղի դար շան այ երր, որ է օդ։ 
Քազուածք ինչ Մեկն. արրծ. հանում է 
քշել բառից. «Որպէս թէ ի մտանել արե¬ 
գականն ւ քիշ արկեալ մոզովին մարդ և 
անասունը և թռլունք. և դազանը յորքիցն 
քշեալք՝ ելան են չորսս» (ըստ Մսեր Մա֊ 
Գի սա. Խմբագիր չափածոյ, էջ 152)։ նո¬ 
րերից ուղիղ մեկնեց նախ 1(1&բր0էհ, 
ձտ1ՏԼ բօ1յրտ1. էլ 09, որ համեմատում 

է հսլ. բառի հետ սրանց կցելով 

նաև իտալ. Տ0ր&, լա. ՏԸրՕ, ՋՕեՏՋՈ 

ՆՀԲ «կիսեր, կէոն աւուր, լծ. թրք՛ 
քյ116, ք*016 «գիշեր»* Տ6էէ1շհ. V/ ա2Շ1՜ 
քօրտշհ 23 1/1§ արմատից, Ուղիղ մեկ֊ 
նութիւնն ունի ^01161՛, , 38, 

576, որ կրկնում են Տէրվ. ձէէՅՈՈ. 51. 
Նախ ալ, 108 ևն. Մսեր մագիստր, 
(անդ) գնում է գորշ երր։ 1<8րտէ է Ցուշար– 
ձան, 405 սումեր . &151 «մթութիւն», 
«սաուեր, գիշեր», 423 ալթալ. ետէ. 1է6« 

«երթալ, հեռանալ», ոսմ. «անցե– 


ԳԻՇ 


ալ», §6ճ «ուշ», լազաթ. է1ճ8 «երեկոյ». 
Պատահական նւմանաթիւն ունի չեր^քէզ, 
5ջ53 €գիշեր31–Հսա1 բառի Հնդևրոպա– 
կսաՆ ծագման հակաոակ է 8րԱշա&ՕՈ, 

13 1 138$ որին Համամիտ է նաև 

ՏօւՏՑՇզ, 380, թակալն աշգ կասկածները 
իզուր են, ինչպէս ցոչց է տալիս վեր¬ 
ջին անգամ ԲօձԸրՏԹՈ, \Հ2, 30, 393 և 
404ք որին Համամիտ է նաև ^ձ1ՃՇ, 
827ր 

ԳՒՌ,–Ալշ, Մշ՛ գիշեր, Ախ#, Ակն . Կբ> գ՛ի֊ 
շէր, Սլմ, քիշեր, Ասլ, գ ։ իշէ՝ր, Վն . կիշեր, 
Խրբ, Շմ, Պլ ֆ Ռ. Սեր, քիշէր, Կիշէ՚յ՝, Աչ - 
գ՚ըշէր, Ջղ , քշեր, Տփ, գի՞շիր, Ազմ, գ՚իշիր, 
Հմշ, կիշիր, Մկ, կ^շիր, Մրղ. ^իշիր, Զթ– 
գիշիյ» գփշիր, & ^է|Կ> * ա 1 ս 

գիշեր, գիշերս*, Երև» Ղրր՝ Մզր* Ննխ, քշէր, 
Ագլ, Տիզ» քշիր։–ն/ւ/ւ բառեր են՝ գիշերա¬ 
գնաց գիշերաեփ, շերեփեց (= գիշերեփեաց^ ք 
գիշերանց, գիշերի «կզաքիս*, գիշերՏանայ, 
մթնագիշեր, գիշերահաց, գիշերնուկ ևն են։– 
Գավառականների մէշ գիշեր բառը նշանա¬ 
կում է նաև (ր սև սաթ* (աչսպէս Ալքս* 
Տփ»), աչս իմաստը ձևացած է գիշեր բառի 
<ր սև* առումից . հմմտ. գիշերադէմ Հսևադէմ» 
սևերես* Մխ. առակ , (սրա վըաչ տե՞ս նռ– 
րայր, Հայկ է բաոաք. էջ էՏ տ նաև Հիւրշ* 111յ 
19, 477)։ Նոյն կազմութիւեն «ձին նաև պբս < 

§յԵ& 4^-^ՏՅԵրՋււՏ *է ազգ ինչ սեաւ 
և վճիտ քարի, որ ի Պախարակիչն լինի որպէս 
սա թ». երկուսն էլ «֊^ 5ոե «գիշեր» բա¬ 
ռից, Դարձեալ պրս. »>՚*^ եւյտճՅ, որ է 
«սաթ», նշանակում է նաև «գիշեր» (տե՛ս 

6յրյար08՜ե– ՕբՋՏ* &103.1, 209), Այս գիշեր 

«սաթ» բառից է կաղմոլած Գիշերաձոր տե¬ 
ղական յատուկ անունը (Օրր. բ. 236, Հիւրշ. 
016 81է8րտ, Օրէտոտռւօո, հյ. թրգմ– էշ 332 
և 431), 

ՓՈԽ.~֊Վրաց. յօ՚Տ-յծօ գիշերի «սև սաթ» 
յռ՚Տւնճգյյյօյո գիշրափեթի «հերիսայ» (Տուրի- 
նո։թ), որ հյ. գւռ. «փշերեփէց ձևից է փոխա– 
ռեալ։ 

ԳԻ1։Տ <ր աբեղայի յատուկ մաշկեայ հա¬ 
գուստ կամ վերարկու» Լմր. առ էևոն, տպ. 
Վենևտ. 1865, էջ 218, 240 (ռմկպրծ. գշաով;. 





561 


ԳԻՐ 


ԳԻՐ 


՚Կ՚Ւյ *12«։|՚1 <ր մաշկեղէն հագուստ հագնիր ա– 
րեղայ դաոնալ» (նսրագիւտ բառ) Արշ. վերջ. 
«Ի Կար մ եզոս լերինդ անապատացեալ ուլԼ– 
նեաւ գշտիը ։ 

ՆՀք գիշտ բացատրում է օր աբեղայի 
գդակ կամ հադոաաձ, ԶԲ միայն Xհան¬ 
գն րձ ի մորթոյ կենդաննաց, մուշտակԸ։ 
Ուղիղ է միայն «մաշկէ հագուստ » նշա– 
նակաթիւնը, որովհետև Լամբրոնացու 
կրկին օրինակներումն էլ այո մասին է 
խօււրր։ Վերջին վկայոլթեան մէջ էլ ՆՀԲ 
գ^տի կարծում է թէ գիշտ բառի սեոա֊ 
կանն է ւ—Հացուեի, Պատմ * տարազի ք 
41Տ գիշտ հանամ է քշտել «էյապաւեթ 
իբրև թէ ոկ արճ հագուստը ։ 
ո ^1* ՀտստՈւ 2 * գրուածք, զրո։թիլն, 
Յ է նամակ, 4, (I. Գիրքը, Աստաածաշոէնչ, Տա 
որևէ գիրք ֆ մտահանը ՍԳր> Եւս , քր* Ոսկ* մ, 
ր. 16. Եղն., որից գրել Հղիր զրհլ ք 2. փորա– 
ԳՐ^հ ք ա նդակհլը ՍԳր, <րՅ, նկարելը Ոսկ. 
Պ°Ղ՝ Բ՛ 467ա &4 է համարել, ենթադրելը եզն ■ 
Ոսկ. ես. մ. բ * եբր. վերագրելը Կիւրղ* 

թագ., գրիշ ՍԳր. Ադաթ. Կորիւն*, գրագէա Ես. 
իթ. 11* Ելա. քր ա Ոսկ. ես., գրագիր Եւս. քր*, 
գրտկ «տառը Կոշ., գրաձև Ոսկ. ես., գրէան 
Ոսկ. մ . ա. ես. և Կոր., գրէանք Եւս. պամ., 
գրեթէ ՍԳր* եղն., գրեղէն Ոսկ* ես., արա գա– 
գիր Աղ. խտ. 2, մեհենագիրք Եւս. քր., որգե– 
գիր ՍԳր, բնագիր Մանդ, Խոր., գեդագրել 
նար., յաոաշագիր Ադաթ., վարազագիր 
Բուղ., անգիր Յոբ. խբ, 11. Ոսկ. ա. թես. Եւս. 
քր. Կոշ., նշանագիր Եբր. ե. 12. Եփր. թդ. Եւս. 
քր. և պամ. Ագաթ, Կորիւն., համագրել Եւս. 
քր., ձեռագիր Կող. ր. 14. Ոսկ. Բուղ, Սերեր., 
երկաթագիր Մխ, ապար., տարւսգիր ո աքսո¬ 
րական» Սգր. Սերեր, Եւս, քր. (լն– 1էխյ–Հիօ,գլ>) 
բառից թարգմանաբար), գրչութիւն Խոր., 
գրապան «գրադարանապետ» (չունի ԱԲ) Ա֊ 
ոաբ, պամ. 343, ևն ևն։ Նոր բառեր են՝ կեն– 
սագրաթիւն, զարդագիր, տարեգիրք, լոսւան– 
(յագրաթիւն, սեւգագիր, ամսագիր, անստո¬ 
րագիր, արտագրուլփւն, աղերսագիր, գրիչ¬ 
կտրիչ էջ 15), լւեկալագիր, թււգոքա– 

գիր, բևեոագիր, թռչնագիր, տպագիր, ան¬ 
դորրագիր, վաւերագիր, սղագրաթիւն, սկզբ¬ 
նագիր, գրագիտական, գրադատական, գոս– 

Ա|սքաաա1|ա(ւ բառա յւա1ր—36 


դարան, գրադարանապետ, գրադարանապե– 
տունի, գրախանութ, գրականագէա, գրակա¬ 
նական, գրանաշիւ, գրանաշուական, գրանա– 
նաշ, գրասենեակ, գրասենեկային, գրավա– 
նառ, գրավանաոանոց, գրավանաոաթիւն, 
գրաաուն, գրացուցակ, գրչագրական, գրչա– 
ձայր, գրչակոթ, գրչահատ, գրչափորձ ևն, 

~ ք ՝՝ ն ՒԿ ր ,ս »՝ Հնխ. Ա Ըք «պաաոել, 

յչեբել, քերթել, ճ անկս ա ել» ար մ աս, ի եր֊ 
կուր IV6ր ձեից, ցեղակիցներն են պարդ \էՈ.»ք 
կամ է, (1, 61 աճականներով աճած ձևի 
աակ՝ սանս. V^^^ոՅ- «վէրք, պաս,ասաածք», 
\ , ք\քՅէւ «պաստել, հերձել, ճեդքևլ», լն. խէՀՀ 
«կաշի, մորթ», 02X0; (հոլ. իք»**; «ցնցոտի, 
պատառոտած շոր», (18X06» «պատառոտել.է, 

խրդ «խարտոց», ալբան, VՕ^Տ «վերք», հսլ. 
ոտս. րՋՈՅ «վերք», սաս. «պալար, 

վԷէ՚Հ»> Ալով, \/ր^տ1\1ւ1է1 «չաոաչմամր խոր. 
աակաիլ, պալթիշ», ղան. V^3^։ճ^, անգլսք, 

«րրօեա, ևիսլ. րօէո, հրգ. րսՕՏՏՁՈ «փորել» 
ևն։ նշանակս։թ Լան զարգացման համար 
հմմտ. լն. քթտգա «ձանկռել, փորագրել, գրել, 
նկարել», որի համեմատ էլ հլ. քեթել և քե֊ 
բականուբիլն։ Մեր բասի հևա ճիշտ համն, 
մ ատելի են գոթ, Ա^Ոէտ «գիծ», անգլսք. Ա, ր (է 
«գիր», ^րՕև՝էէ «փոր ագրո, թիւն, զարդա¬ 
րանք», \Նր1էՈՈ, մսգ. ՚^րԱՕՈ, որոնք բղխում 
են՝ նովն »էր– արմատից՝ աճած է աճա կա֊ 
կան ով և նշանակում են «վիրաւորել, պատ - 
սել, փորագրել, նկարել, գրել» (ԲօեՕայր, 

1, 286—7, 0Օ1ՏՅՕզ, 341, 833)։–Ս.Ճ. 

Հները մեկնում էին քերել բառով, ինչ - 
պէս է իսկ յե. ՀիձգԱ) «դրել», որի ա– 
ոաջին և հիմնական Նշանակութիւնն է 

«քնրել», ըստ որում հհ հր ի գրոլթիլնլ։ 
քարերի ,էրայ փորագրոլթիւն էր, Այս. 
պէս՝ Բ՝ր. քեր. էջ 4 «Գիր ասի, վասն ղի 
ՒՐ1՛ քերելով իմն գաղափարի, քանզի 
քցելդ քերել ասիլր աո նախնեօքն»ւ Եր֊ 
ղըն. քեր = Սիւն. քեր. 199 «Գիրդ է ի քն. 
րհլոյ և ի դծելոչ», ՀՀԲ ևս հետևելով 
սրանց՝ համ արում է քերել բառիցւ 

ՏրՕՏՏԸէ, մձտ. Րնր|Տ 14(1834), 369—405 
վրաց. վձեր, յն. քթՅգւս «դրել»։ ՆՀԲ լծ. 
վլւաց. ծէրիլի, հյ. ձիր, գիծ, քերումն. 






ԳԻՐ 


562 


ԳԻՐ 


իսկ սանս, կիր է * ձայն, հնչումն »» Բօ– 

էշրա– 25, 37 սանս. շ1Ո «լեոո, շւր */»«- 

սակցութիւն*, ^1ոճ1ՏՇհ. 7 չն. *|թ*Գ–«* 
«գրելու Աղգասէբ Կալկաթալի, 1847, էշ 

415 հալերէնը համարում է նախալե¬ 
ղանան բառ, որքւց անգլ. քրՅթհյք ոդրու– 
թիւնտ. քերել բառի նմանութխնից էլ հե¬ 
տևցնում է, որ նախապէս դիրը «ցարի 
վրալ ցերծելով» էրւ Լո|ք. ՍրՏ^հ. 075 
լն. Հ(ձքՏ1՝ւ «գրել» բալի հետ։ Մորխ֊ 

ման, 20*\0, 20, 527 րևես. ց1րՏ1ո1, 

լն. լատ, ՏՕէ11>0» գերմ, ^րոեճՈ 

«փորել*, տօհրօւեօո էգրել*, V քեք՜ 

ծեւ-դերմ. երոէշօու Սոդոմոն Մուրատ֊ 

ե ան է Մ առիս, 1883, սեպ տ* 28 չ%. 
Լ սԱ Տ֊շ1ր–է)0 (1)* դերմ* քր.ւ–Եշո է 

տ–շհր–61էաւ), ֆըանս, 6֊շր1ր6 է ™%դլ* 

տ-Ըրւետւ 0աւ1ոք, Տէ &էյա. 186 լն. 

ա և լա. տօր1Եօ։ Հի լ %ք* ւ ն * 

ՀՀպպէւԱ ևնէ 1>ոէրսեՑՈ>ք ։ Տձ, ւ> 18 $ 

հնխ. V^^ «պահել, պահպանելՖ ար մա֊ 

աիքքէ Նոլն ։ ՀԱ, 1006 1 343 լն, յրյթԼա 

«մի բանի հպի Է, Հէ Աէ1լ Ւէ^ * 4 06ն 

Օէ«Օա– էձՇՀՀՅՀՀ. 513. էջ 48 ափխադ. 
Ջգտու էդիրշ՚է 1(օրսրե/ թրգմ. Հովիտ, 
1914, 453 ֆինն. 1է1րխ «գիրր», 

^նամակն բառերի հետ է ^Օէ015ՏՕՈ* 

II. ձրա^Ո. Տէսճ. 38 հլ. գիծ, ղնգ. \^61ՈՁ 

«վէմ# ։ հոր ԿԱխԱ <ր քանդակելչ, սանս* 
«ասեղ# բասերի հետ հնի /* Ա0|ւ 
յյց1 «ճեղքել* արմատից, որից աճած 
լԱ-քՕ ձևն է նեըկալացնամ հլ. գիրտ 

ԳԻՌ.—Ագլ* Ննխ. Պլ. (հին լեղիով) Տփ, 
գիր, Ալշ. Ախց. Ապ* երև. երբ. Կր, Մշ, Ջղ ■ 
Սեր, գ*իր, Սչ՝ գ ։ ի*Ր րյ ^"Բ՛ ^2* Ղրբ՛ Մկ– Շմ. 
կիր, Մրղ. Սլմ. Վն, կ յ իր, Պլ. (նոր լեղուով), 

Ռ. Տիդ. քիւտ Ոզմ. գ^յԱ Հճ– գիյ* Զթ - գ կ* 

գ*Էր,— ննխ* Պլ , (հին լեղուով) գրկի Սվ 2* Ս՝շ, 
,հղ, Աչ* գրել, Ախ$՝ V* Սեր. գ՚րէլ, Ասլ. 
գ'1'է'լ, Պլ* (նոր լե ղուով) //*. Տիգ. քրկլ, 8 փ* 
գրիլ, Երև. գրիլ, Ղրր. Մկ, 1Հըրիլ, Զթ* 
գ^նփլ, գը՝յիլ, Հմջ. կոսշ, Հւր. գիրէլ, Գոր. 
կիրէլ, Շմ. կիրիլ, Մ րղ. կուրկի Ադչ. գ^իրի՜Լ* 
- ննխ. Պլ. (հին լե ղուով) գիրք, Սչ. գ՚խըրք* 
Մրղ. կ ք իիք յ . ննխ- Պլ. (նոր լեղուով) քՒ. 
Տիգ. քիրք, Ոզմ, գ՚Դ^րք են։ — Նոր բառեր են՝ 


գիրկապ, գիրկարղամ, գրըագ, գրելշէք, գրր– 
ման, գրող (սրա հին վկայութիւնն ունի 
Վաոկ՛ 132. Շորս փակեա և ձեփեա, որ Ծդ 
չմտան է. ղի իւր գրօղն օդն է), գաղամաղ, 
գրողամայր, գրալամնայ, գաղհրես, գրող– 
աարակ, գրոաել, գրուկ, գրոփլ, գրտր, գըր– 
Րևար, գրօրէնք։ 

ՓՕԽ<~՜Բողայերէն գրիւիկարել «գրել», որի 
մ էջ իւի–կար րոջաձական լալելուածներ ենւ 
Այս յաւ ելոլածների համար հմմտ. ծւսմիւը– 
կարի^ ձծամօն, մազտաքն, ծսւսխըկարիչ 
<ր ծածկել, խնամ ել», կարխր <ր կար, կարկա¬ 
տանն, կարխըկարի^ ոթել, մանած#, կաշիչ, 
քա^ի^ ոծխախոաո (չառաջացած քա^ել բա¬ 
ռից )ւ — Պատահական նմանո ւթիւն անի 
ւԼրաց, դակաւլւլա Հանէծք, նը֊ 

զովքտ, որ յիշեցնում է մեր —գրո ղ, ղրո ֊ 
ղը տանի են—ժողովրդական դարձոլածները։ 

ԳԻՐԳ Հգիրուկ> փափուկ մեծացածն Օր. իը. 
54, 56. ես. խէ. 7 • ա. տիմ, ե. 6* Օսկ. ա. 
տիմ. <ր յոյր, դատարկապորտ# եղիշ . Կանոն . 
էջ 368 յ որից՝ գրգել <ր խնամք տանիլ, ւէրան 

ր/քքք./ք գ/՚րւ/^աչ, փայփայել# Սիր* լ* 7, Բ. մ ակ. 
Ժա. 25. Եղեկ. Ժղ՛ 73, գ*՝գիլ Մձբ. 728. Եփր. 
ծն,յ գրգալ Եփր« ծն. Կիւրղ* են., գրգեամ 
Եփր. ալետ. 316, գւ % գանք 8* մ ակ. ժդ» 24, Ե՛¬ 
րեմ– լա. 20 յ գրգանալ (էյօրանալ, փափկա¬ 
նալ# Գր. սարկ, լաս., գրգարան ճփ ափ կա¬ 
թետն վայր, եդեմ# Պիտ., գրգի^ ծն., 

գրգութիւն Օր, իը, 56. Գ, մ ակ, ղ* 7$, ան– 
գիրգ <ւանսաստյօ Վրք. հց. Բ. 461, գրգորանք 
Հդրգանք, փափկութիմեա Ա8 (կաղմուած ա 
մասնիկով, հմմա. գց–ուիլ, դր-գռփլ^* 

ՆՀԲ գիրուկ բառից ք Հիւնթ. գիւ՚կ Բ ա ՜ 
սիցէ 

ԳԻՐԿ, ի-ա հլ. (մանաւանդ անեզաբար 
գործածուածյ օր ղ ոգն Ս ր հր. Ադաթ–, զմէկ գըր– 
կաչափ# Գծ. ի է. 28. Եւս. քբ*է որից ոճերով 
ունինք գիրկս արկանել «ղրկել# ՍԳր. Եւադր- 
Օսկ. ես. ք ընդ գիրկս մաանել «աղեղը լարել# 
ՍԳր, գիրկ ընդ գիրկ խաոնիլ Վեցօր. Օսկ 
մ. ա- 73 կամ գիրկ ընդ խւաւն |ինել «դրկա֊ 
խառնաիլ# Ելա. րր. զանազան ածանցումներ 
րով % գրկալիր Երեմ. դ. 29, գրկախառն Օսկ- 
մ. ր. 22 և ր. տիմ. գրկախաոնիլ Օսկ. ր. կոր. 
և հռ., գրկաաարաձ Օսկ. ես, 205, ընդգրկել 





Առակ. իդ. 33. Սպաթ,, իննագիրկ <րինը դը բ^ 
կալափ» Նոննոս,, փագիրկք Ոսկ. ես., գիր¬ 
կս ւծւսյ «գիրկընդխառն* Քաշ, 73 1 
Հիւնք. կրկէււ բառից է հանամ։ 

ԳՒՌ.—Ննխ. Պլ. գիրգ, գր՚գէլ, Ախց. Երև, 
Կր, գ՛իրկ, Ալշ. Ասչ. Խրբ* Մշ, Աեբ. գ՛իրգ, Ռ, 
Տ Ւ*է՝ քի^գ* Օշա գ՚ի՚բրք՝ Մկ . Վն. կ՚իրկ, Ղրբ. 

գիւրգ-ք, ՀՀ. գ՚րյգ, Ոզմ ՚. գ*է րկ; նոր բառեր 
են 1 գրկանIIց, գրկափակ, գրկոաոիլ; 

ԴԻԻԷ «երկիր կամ այրաձև*. անի միայն 
Բառ. երեմ, էջ 66, որ մի աող է/ած էլ դրում է 
գխէ 4 գգէ «երկիբա Այս բոլորը Նոյն են՝ սը– 
խալ գրլոէթեամբ չառաջացած։—Ուղիղ ձևն է 
գիւէ, ուր իւ իրար խաոնաելով դարձել է գխէ 
և լնտոլ էլ՝ գխէ դրժելով գղէ՝ կարդացնել է 
«յզէ։ 

ԳԻԻՂ (որ և գեւղ, գԼաււյ, գեօգ և գաւաոա– 
կան ձևով գեղ^), ի հլ. (նաև սեռ. ղեղք> բց 4 
գեղքէ, յեանարար գրծ * գիպօք ^ «գիլզ* ԱԳր. 
Եղիշ. Փարպ., որից՝ գետս քաղաք Մրկ. ա. 38, 
քաղաք ագի սլ Ագաթ., լեււնագիսլ Եփր. մն.. 
ղեսլեան կամ գիսլեան Բուղ,, գեղսասսս– 
նԼայք (գեօղաստեայք, դեօղւսսաայք) Կաղն - 
կա., գեղօրէք Մխ. դա,, գեղչեայ «գիլ– 
ղացիո Եփր. վկ, արն. 184 . Վրք. հց. Ա, 19, 
գեղջուկ Խոր, Փիլ. նար., ղեղջաաւգ Կանոն,, 
գեւգջագի «դիւղացի * (նորադիսո բառ) Վրք՝ 
Արերկիոէէի (ՀԱ, 1910, էջ 373, աող 86), աճ– 
գնօղ Ոոկ. ես. 383 ևն։ Նոր գրականում րն– 
գունաած ձևն է գիսլ, որից կազմուած են ղիև– 
ղացի, գիւդաանտեււ, գիւղաանաեսսւյւիւն, 
գիլ դատն տես ական, գի^ախա^ք, գիւղաէը– 
կար, գիւտսկան. գիւղաբքւակ, բայց նաև 
գեղջկական, գեղջկուհի ևն։ 

նՀԲ քւյեղ բառի աակ) լծ. թլ ք* 1*0)^ 
«դիւղ*է ՕՕՏ€110, 04 լա. V^^ս$ 1 սանս. 
\Շհհ> -մստէս 201|ճտթ. 281 ասն,,. V|^ I 

դնդ. VI ~ ճօէէւշհօր, Ւ1օրտԸ սաա. 2 

արամ, ^0ւ11 րարւի հետ համ ե– 

մաաամ է հլ. գիւղա լաւղաք, որ մեր - 

մամ է յ\րՈ1. ՏԽէԼ § 495է Տէրվ. 

1Հ էէւ1ՈՈ. 03 և Նախ ալ. 70 *| ի^ղ^^գխրղ 
<Հ*||իւ։ղ, իրը լա, ե, 

որ V10 Ա Տ Հղի։ղ* բոա ի ն ա ապականն էւ 

01 Ո 1 Ո 1 , ՏԼ 6է>րա. 143 րրըտ. Աօր 

էգիւղ»է Հիւնյյ, պրս. յ֊Տ Աա1 «զիւզՏ ։ 


Ջ. ԱրշԷզ, ՀԱ, 1800, 207 չա . VIII», 
ՃԱՏ86, Լ/է– ՏէԱճ. 1, 38 և 70 լիԱր 

^6(1(1 V յ>աղավ>յ> րսաի Սա 1*Ձէ* 

րսԵճոյտ Տձ, ւ, ատ հնխ. ^1օտ ձևից 

է հանում, իբր հնխ. Vէ^|0, VI.՝ 1Ա « շրշա֊ 
պաաել, արմատից, Տօ1ւէքէ610\\՚1է2 ։ Ծ8, 

28, 207 սանս . րՈՏՈՏ, պհլ, \Դ1ր21§Ո, 

պրս, Լ)է՜1քճ<ա ւ Հգիլղ, արա արձան յ> րա~ 
սերի հհս, կցամ է հլ. զեղչ։ Բլ*(1 էրտ^ո, 
1Հ2, 40, էշ 108 — 9= Հալ. գր. լեզ. 101 
ազւսնիլ <ր իջևանիդ րասի հետ. հալերէ– 
նի նախաձևն էր *ա^եյ (զ֊լ մասնիկ է, 
ինչ, եսւդ, ե|ւկիլւլ^, հմմտ, լն, էտճ(օ 
Տհանզչիլ, գագարիլ», որից օոԱհ, 
Հգաւիթ, բակ, ագարակ յ» (տե՛ս և աակը 

ՓՈԽ), 1<ցրտէ, Ցա շարձ. 418 ա/մ. 

«փարախ*, թաթար. ^11, ՃԱ\ 

«ախոռ*, չերեմ. ԸԱ1 «դիպ*, մոնղոլ. 
Զ11 «ղիւղակ*։ ՕհՁՐբ^11է10ր, IV, 23, $32 
հնխ. «պատել, փակել, շրջապատել* 

արմատի կրկնեալ 70\ ր 1Օ» ձևից, հմմտ. 
սանս, է1 «ցանկապատ*, ղեր մ. \\Հ Տ11^ 
սանս. «փոս, խպ էպ ք* ևնէ 0§է1ր, 

\\՚6րէ^ր ս, Տտօհտո յ, 2օյ հնխ. ւ^-յյ 

ձևից, հմմտ, չա. 71€ԱՏ «դիւդ*, սանս, 
VI5֊ «աան* է ղոթ. Աք^(հՏ «ղիւդ*, հոլ. 
^^1տ1 «դեղ*, ալբան. \ք1$0 «տեղ, վտլրնէ 

ԳԻՌ~Ալշ. ՀՀ. Մշ. Աչ. գ%ղ ք Ա գ լ. ննխ. 
գէղ– Ախց * Ակն, Երև, Խրր. Կր. Աեբ. գ՚Էղ, 
Զթ. գեղ, գ՚էղ «Զէյթուն դիպը* (ընդհանու¬ 
րից դարձել է մասնալոր անուն, ընդհանուրի 
համար դործածական է թրքձ<0$). Ապ. գ՛եղ, 
Հմջ. կէղ, Ոզմ. գ^եղ, Ալմ. Վն. կւհղ, Մկ. 
Մրղ, կ էղ, Պլ, Ռ. քէղ, Տփ. գիղ. Տիզ, քիղ։ 
Նոր բառեր են՝ գեղսւրղի, գեղախւփւ, գեղա– 
հաւան, գեղավրայ, գեղաւրի^ք, գեզունսւՒ, 
ղեղամէ^, գեղաաեգ ևն։ 

Փ8Խ.— Ր0ճ0րտ0Ո, 1<2 , 40, 198—9 = 

Հայ. դր՝ լեղ. 190 —193 հայերէնից փոխա– 
ռեալ է համ արում օսմ, 11^1 «փարախ*, 
կրկրզ* սււհ Կազանի թթր. (1Ա01, թարանչվ։ 
տ գ11 «գոմս, կոյբալ. ջ1, եակռւա. «դր֊ 

բացի*, սրանց միջոցով էլ ռուս. ՈԼ|1 «կով– 
կասեան լեռնականների ղիւղ*, չերեմիս, յ|ս5 
^պՒ լ Ղ 1 աէ ^^ն*յ մոնդոչ. տԱ1 <րգ/ւաւ^//, դրացնու– 






ԳԻԻ ր 


564 


ԳԼԴ 


թիլն, աւանյս 11Շ1II սհիւր», է111Շ11ՁՃԱ 
սհիլր չին ել».—բոլորի նախաթբքակ ան ձևն է 
*Ջ^) ; որ փոխառեալ է նախ ահ այ. փ 0քքԱ^1 
ձևից։ 

*ԳԻԻՕ՚ՆԻՈՎՆ $մի տեսակ շատ փոքրիկ 

գորա». նորագիւա ր առ, որ մէկ անգամ ունի 
Անան* դիտ. 8 օր Են գորաք որ կոշին գիւռ– 
նիովնք , ճշմարտեն առաւեչ զժամանակս և 
այն ւգէս մանրի կք են՝ մինչ աղկունք կտեն 
ղնոոա»։ 

= 3ն, կամ սպորտի շերե¬ 

փուկ» բառն է. հայերէնը կա՞մ ազաւաղեալ է 
և կամ յա ռաջան ում է /է* մի ուրիշ երկրորդ 
դական ձևից։ — Աճ, 

–|֊Գ1 1 ԻՏ է ի հլ* «մի բանի գանուիլլ ր, դրա֊ 
նուած բան, հնարք, շահ, վաստակ* ՍԳր* 

Ագաթ. Եփր. ել,, սգտնուած, դիլրագիւտ» 
Երգն, քեր, Շնորհ, թղթ*յ Ս գտնող, գտիչ» 
Կազնկտ. Հմբ. պարդ., որից կազմ ուա ծ են 
ւսնգիւա Ագաթ, Կորիւն* Բուղ., շք նաւլագիսո 
Ագաթ,, ^գիւա Ես։, քր* ա,, ճնաՐագիւա Եզն, 
Սերեր,, դիսֆագիա։ (1սկ, մ, ա. 1, յանկտր– 
ծագիւտ Կորիւն*, սագիւտ կամ ըսագիաւ սթե– 
րութիւն, չանցանք* Կոչ Ոսկ* բ, կոր* մ, բ, 
15 ։— Արմատի երկրորդ ձևն է ԳՒՏ Սգիւտ», 
որ միայն յետնաբար գործածուած է առան֊ 
ձին (ինչպէս Համամ առկ*), իսկ հնծրի մօա 
գտնում ենք միայն ածանցման ժամանակ, 
ինչ, գտանել (կա, գաի, եգիա^) ՍԳր, Եզն. 
Օսկ. Փիլիպ*, գաակ սգան ող» Եւս* քր*, գտա֊ 
կաւ սճիշա ու ճիշտ» Ելա, քր. Սերեր. Եզն, 
Ոսկ, մ, և Եբր ըսա գաա&ել կամ սագաա֊ 
6ւել սմի թե րութիւն գտնել» ՍԳր* (հմմա. յն* 
սնկատել. 2 - կարծիք կազ¬ 
մել, դատել. 3, դատապարտել, նախատել»), 
ըզյւանգաանք սհնարովի սուտ բան» եզն* էջ 
98 (հմմա. թանագասւկ լինել Հսուտ պատ¬ 
ճառներ հնաբել», աե ս և ՀԱ, 1914՝, 123 և 
243)։ 

= Բնիկ հայ բառ. պատկանում է հնխ. 
Հ՚01էԱ արմատին, որի մէկ ձայնդարձն 

է։ Այս արմատը Նշանակում էր ս գիտենալ» և 
հհ գան ել», առաջին նշան ակութ ե ամր ունինք 
հյ, գէտ, գիտել (միւս ցեղակիցները տե ս 
գէա^յ իսկ երկրորդ նշանակութեամր ունինք 


հյ. գիւտ, գիա. գա անել, որին համապատաս¬ 
խան են սանս. V 1(1 ս էլան ել», ներկ. VIՐԼ I 
Ծ գա անէ », կտր, ^ VI է1<ւէ սեգիտ», զնդ. VI 11(1^11է1 
սգտանէ», Հիպ* քւՕՈՋւա «գաանեմ»։ — 
Հիւրշ* 437։ 

Ուղիղ մեկնեցին նախ ^Խրա. 21, 
^ 1ռ<11Տէհ ֊ 7, իրր սանս. V^(1 յ V^Ոէ^^֊- 

Հիւնք. գիտեմ բայից։ — Չօրպաճեան, 
Բաղ մ. 1908, 359 անգլ. քաէԱ քՀՁքՏէ, 
Ցուջարձ. 405 սումեր, 1ա1 ս փնտռել»։ 
Գ ր Դ* — Ալշ. գդնել, Ջղ. գ՚դ^ելւ Սեր* գ՚ըղ– 
նԼլ, ննխ. գդնէլ, Մջ* Պլ. գգնալ, Ախց* Կր. 
գ՚անիլ, Խրբ, գ ( գնիլ, գ*ննալ. Ակն* գըննիլ, 
Սլ. գգնալ, Ագչ. գփդա՜նիլ, Ցղ. քրթՈ^նաի 
Շմ* ք ի թանալ, Տփ, գթէիլ, Ռ* քգնէլ, Երև. 
քթնթէլ, Տիգ, քդնաի Ոզմ. կընդընիլ, Վն. 
կընդնել, Մկ. կընդնիլ, Հմշ* կգնաք, Ասլ. 
գ*ը*նալ, Հճ* գկՐննել, Սլմ, գինել, Մրղ. գին– 
նէլ։ Նոր բառեր են՝ գտելակ, գտնովիւ գըա– 
նողչէք, գտակ, գտում, գաունի, իսկ գիա 
Ակն, սոլաել եղէնների առատ ժամանակը է 
երբ ամէն բան առատ է գտնլում»։ 

©ԳլԳէԱԼ սհեղիկ գետակի դդչելը, հան֊ 
դարտ հոսելու ձայնը» թոՎ. 44 (Զո՛ւր, գԼգր~ 
լալէն կուգաս), որից գլգլանք սկռկռոց* սա– 
ռոյցի կտորների իրար զարնոլելոլ ձայնը» 

Վրդ . առ. 94, գալգսւլիւն սխշրաոց» ՋԲ (իբր 

ռմկ*) ր գլգլիւն սգետի քչքչոց» (նոր բառ), 
ունինք և գլռ, կլկլտլ, քլքլտլ ս բարակ վազող 
ջրի կամ երգի բեկբեկուն ձայն»։ 

- Բնաձայն բառ, որ կազմուած է գլ ձայնի 
կրկնութեամբ– հմմա. նոյնպիսի բնաձայննե֊ 

րից՝ արաբ, գ՚Ջ1գՁ1ձ* ^բ*հ՝ ^Ա1“ 

*լԱ11է1 Հյչամա֊ մռնչիւնը», ^0,1^31 Սաղ– 

մուկ, խօսակցութիւն» ևն, (իթԵնք լատկապէս 
Հաֆէղի հեաևեալ տողը, 

^ հ» հ ս 1 հ ււ 1 Ես1– 

Ես1 &ր ոճա1ոճ գՋա1 զ ս 1 զ ս 1^1 Տ1Տ&-1 
ՏՁրՌե ն\յԽ սի՞նչ ցաւ թէ չմնաց գլգլոցը 

սոխակի , գինու սրա ակի կլկլոցը բեր»։ Աճ* 

ՆՀԲ գլիլ * գլորի լա բ ա ւէօ ։ ^^էՕրՏՏՕՕ, 
ձր. ս. յ\րա 0 ո փ Տէսճ, 99 Հնխ* տհշէ, 

^հ01 արմատից, Հմմտ, ՀՀիւս, 
քձ1 Սերգել», հսա^ս. §31311 չերգել, 
կանչել», անգլսք. ^1^11311 Սրղաւել», 
Հրգ, Տ Ջ 1 ա , մ Ր*է՝ աղմուկ. 




Գ1.Ո 


565 


ԳԼՈԻ 


Ժխոր», յն. •ՀտԱՅա» «< ծիծեռնակ», հսչ. 
”1.՚ւ^օ1;ւ11 « խոսիլ» հն։ 

«է կենդանի մի, որ կոշի դլոս և հա¬ 
նապազ ի պահք է և ի քսան օրն ռւտէ սա֊ 
կաս մի խոտ և շար զաղան է և ոչ անասուն. 
բայց հրաման ալն Աստածոյ միս ոչ ասր է, այլ 
հանապազ քնի և յոյժ գիրանալ» Վրդն. ա֊ 
ռակ. էջ 274 1 

= Աս որ, ^1ճՏ «կապիկ» բառն է, 

որ իր հերթին տաոադա րձռւած է յՆ. ՀԼՀԱձշՀ 
& ընտանի կապիկ» բասիր (8աշ1է^1ա. 

Տ^ք, 56 ա)։ 

Ուղիղ մեկներ Մ աո, Վրդկ* առ. I, 
էջ 417։ 

ԳԼՈՐԵԼ տե ր ս Գիլ։ 

ԳԼՈՒԽ, II հլ. (յետին ձև է դրծ, գլխսք Գ, 

թագ, ը* 1) «մարդու կամ անասունի գլուխ ։ 
2, ծայր, սկիզբ կամ վերջ, 3 . պեա, իշխան, 
դչխալոր, 4, դրամագլուխ ։ մայր գումար, 5. 
*1ՐՔ/* Հէ«էխ* ՕԳր է Ոսկ. Ադաթ» Կոլորից՝ 
գ 1 (սա(յաւ՝ Ոսկ. ա, տիմ 4 , գլխագերծ Ոսկ. մ. 
բ, 23 * գլխադիր Եղեկ. մդ. 18, 21, գյխանի 
«գլուխներ» Բուղ, ե. 4, գլխապարտ Դան . ա, 
10. Եղն. Ոսկ. ես՛, գլխատել Մաթ . մգ, 10. 
Ղկ* թ ■ օ. Ելս. քր., գլխարկել «գլուխը կախելս 
եսթ. զ. 12. Վերօր Ոսկ. փիլ . 437. Մեր. Եփր. 
նին գլխ սւար ՍԳր. Ոսկ. ես., գլխիբաց Վեր֊ 
®բ*ա Գւխօվիճ «ինքը. 2. բոլորովին» 1/Գր. Ա֊ 
գ*սթ* § 131 - Եփր. ա՝ կոր, որ և ի գլխողին 
կրկնագիր Ադաթ, էջ 54 ր, 12 ա, Բ. մակ, ր, 
33. Հռ, ժղ. 2 (բառիս հետ Նոյն կազմ ութ իւ նն 
ունի ւէւար, 0^3^° թավադի «ինքը», որ ծա֊ 
դում է օ^ցո թավի «գլուխ» րաոիր ■ Մառ. 

1թքա. ք)\է. Տ13. 55), գլխել «կործս։– 

նեթ Խրողս 31 (րսա Վարգանեան, ՀԱ, 
1314, 118 ուղղելի խլեյ^, զգլխել <ր գինովց¬ 
նել» Ոսկ. բ. աիմ. գ, է բազմագլուխ Ոսկ. 
մաթ,, երկգլխի Եւս. պտմ բարձրի գլուխ Յկ , 
ր. 13, գահագլուխ Մրկ. մբ. 39. Ոսկ. մտթ 
մերկագլուխ Ոսկ, մ, բ. 9, յհ* ա. 1, մարդա¬ 
գլուխ Եւս. քր., դարագլուխ Ոսկ. ամրակ,, 
զորագլուխ ՍԳր յ կորագլուխ Ոսկ , յհ, բ. 20. 
յոդնակի ձև է % գօրագլխեան Եղիշ. գ. էջ 74։ 
նոր բառեր են՝ գլխաբաց, գլխագին, գլխա¬ 
ծածկ, գլխապատառ, գլխատտււ, գլխիկոր. 


գ|խոււկր, գ^սաարաբտր, գլխան «քեֆալ ձու֊ 
կր», գւխարկատր, գլխարկավահաո, գլխա– 
գաւտնք. ք՜ազա քագլուխ, իշագլուխ, Րւաստա– 
գյուխ, սևագլուխ, դրամագլուխ ևն։ 

Շբէօգէբ* յհճՏՁԱր. 58 հայերէնիդ 
փոխաոեալ է Համարում սուս. 

* ՛Ա՛՛Փ* 1 ւՀքՋթրօէհ, Հտ. բօ1յգր|. էջ 102, 

127 և 321 ռուս, քրօ1օ^Ջ, Ենիսէլ. |<օ1– 
Արին, |<օ|հյց.. Կամչա ակս*. 1<01Շ, 
Սամոյեդ. հօ1ԱՃ, Կիւր» (Լեզգի) հ|11 8 ; 
□ւՇքօոեՁՕհ, 0€ր|, յտհրԵ. 1843, էջ 448 

կապ չի գանում պրո. ծձճ 1<ջ11ձ «գլուխ» 
բառի Հե, ո Ա լի շերն ում է հ,,լ , 

Լ՚մ%. Տյ ր ոա1շէ0 է 336 նոլնպէս հսլ. 

«գլուխ», 81^ 80, 1 . 173 լի թ, 
հոլ. Տ1Ձ\Ջ։ Հիւնք. պրս. Հձճ 

IV ո I ջ X «գլխանոց», ԲՅէրսԵճո^, Տյ\, 

/* 188 հնխ, 1^01, \^Ք1ս արմատիր՝ խ 

մասնիկով, հմմտ, սանս. V 31 «ծածկել», 

Տշհ0քէ01օ^յէ ք ճ, 88, 28 (1904) 157 և 
29, 44 լն. նհփօղ «բլուր, ւ լգսւնք, վիգ» 
բասի հետ է կրում , իսկ է<^, 38 (1905), 
264 հնխ. \ք|6հհՅ է կռո սա լերէն \քՋր0հԱ 
«գլուխ», ^01||էէ Գ յ^Տ– 1911, 457 կգամ 
է հոլ • ^1Ջ\ ր Ջ, ոո,ս է րՕ^ՕՑՁ, չիթ* ^1– 

հպրաս, ^ք1ք1ն բասերին, \ՀաՀ$\ ք Ցու֊ 

շարձ. 404 սա մեր, ^1, ^Ց|Ա, §ԱքԱ 

Հ մեծ, բարձր, բարձրանալ, աէբ, գլի էսա֊ 
ւոր»։ Վերջին անգամ հոլ. ձևի 

հևա համեմատս,թեան մասին խոսում 

են ՐՔմՔրտտո, ք<2, 39, 252 և Բտէ^րտտօո, 

ս, ձրա^ո. Տէսճ, 80 , ււ$. Բ^մ^ր– 

Տ<5Ո հալեր էն բառի մկջ խ դնում է 
մասնիկ, որով մալբ ձևը լինս, մ էհն խ. 

Տհ0ա–Ա|Օք Ալս մեկնո։թիւնբ չքէ ա զում 
ընդանել 1^րՈ61<6ր, 324, իսկ 7րցԱէ– 

1ՈԸՈՈ, 77 ասում է թէ բալթեան ձևե֊ 

րի շեշտը ի նպաստ է ընդունելու հյ ֆ 

(|լրսփ)=Հէ/Հ. տ18րՁ, չիթ. 1\Ձ ։ լեթթ. 
^էւ1\՝8, հպրսւ ււ, ^ձ||ա հաւէ եւքաաաթիլ֊ 
նըւ Հսլ, բառի հետ համեմա– 

աաթեան հակառակ են 06ա6էՇր, 324, 

Րօհօրոյր, 1, 338։ 

Գ1՝քհ.Տւի ր. գլուխ (մնկ. գոլխ^, Երե. Մշ. 
Ջղ, գ՛լուխ, Հճ. գ՚^լախ, Տիգ. քլնւխ, Աչ. 
գլուխ, գլօխ, Պլ. գըլօխ (մնկ. գօլօխ ), Ննխ. 








ԴՀԱ 


566 


<|յ<փւ, ւլ«|«|ս, գալօիւ, Ալջ. Ակն. Ախց– Խրր. 
Կր. Սեր. գ ։ լօ|ւ։, Շմ. Սլմ. կլօխ, Ռ. Րլօխ, քւս– 
լախ, Ոզմ. գ՚՚րլօխ, Ղրր. կ՚ըլօխ, կ՚Ըէեօխ, 
Ապ. գկէօ՜խ» Ա՛կ– Վն. կ՚րլէօխ, Հմջ. կլէօ> 

(Համշէնի մ ահմետական հայոց րարբաոով 
կէլրիւ՝ ըսա Մառ, ձ4&՚ր6թ. ՈՕ «III. 88բ.9ք>«. 
33– էջ 73—80), Մրզ . կլօխ, կօլօխ, կալօխ, 

Զթ>* գնլ օ խւ Հտ– քԸւՒ^– վ^Ր- 

ջինից ածանցմամբ՝ գ^ըլքվէ^ Հդլխիվայր#* 
գի լա՜ցով րր գլխացաւ#, գիլա ր վ|սր է գլխատը#, 
որոնց մ էջ իւ կորած անցնելով Հ-իցւ Նոր 
բառեր են՝ գլխա բաժին, գլխաբարձ, գլխա¬ 
գլոր, գլխալաւյ, գլխակալ, գլիւակեր, գլխա¬ 
հան, գլխամեռ, գլխանի, գլխանց, գլխաշոր, 
գլխել, գլիաարիլ են ևն ։— Թրքախօս հայե¬ 
րից անինք թրք* Հշաճէ բայակերտ մաս֊ 
նիկով գըխելլէմէք Հգլխա տել, իր մը կըա֊ 
րեթ, որ Պէտէլեան (Արևելք, 1888 նոյ. 8 — 
9) դնում է գլախ բառից։ 

ՓՈԽ.–Քըդ. ոգանկ# (այս բա֊ 

ոը ժստէւ, Բ1օէ էսրճ0 համեմատում է պրս. 
^ յ<։ս 1ԱX ձհոզի կոշտ# բառի հետ, որ 
յայանապէս սխալ է։ — Տեղական անուն է 
Կաբնոյ թրք* բարբառով ^ար–գլուխ <ր Նիխախ 
գիլզին մէջ ապառաժի մը գլուխն, ուր հին 
գերեզման մը կայ և ուխտատեղի է բնակ - 
լացը (Բևեռագիր, Բիւրակն, 1898, 627)։ 

ԳԽՏՈք 1 տե՜ս Գղթոր։ 

4% ԱԼ. անյայտ բառ, որ մէկ անգամ ունի 
Բառ. երեմ, էջ 219 յամր, անագաձ բառերի 
բացատրութեան մէջ* այսպէս՝ յամր փ անա¬ 
գան կամ գհալ# ւ 

ԳՋՈեՏէ (գրուած նաև գծուծդ <ր անարգ, չըն– 
չին, նոլասա# Սիր* լբ. 10* Ոսկ– ճխոնարհ, 
համեստ# Եփր* Բ* տիմ* 254 (չունի ՆՀԲ), ո– 
րից % գձձել զնուաստացէւել, խայտառակել# 
Եզն*, գձձիլ <ր խեղճանալ, անարգ մի բան 
դաոնալ# Բ* մ ակ* ը. 35* Բուղ * Ագաթ* Եփր. 
պհ*, գձձութիւն Եփր* թգ* 379* հռ՝ 24. Ոսկ* 
հռ, Փիլ*, գձձասէր Ասող, ևնէ 

ՆՀԲ լծ* հյ* կծծի, արաբ* խէսիս, խէ– 
զէլէ; Հիւնք. կծծի բառից։ Մ առ տե՞ս 
կծիծ, կծծի բառի տակ։ Պատահական 
նմանութիւն ունի վյւաց* գձուձի 

<էփոքր ոզնիձւ 


ԴՂԹ 


ԳԻՌ *— Ասչ* գ՚ձիւձ, գ՚ձիւգ; 

ԳԱԱԻԿ. անյայտ իմաստով րաո. մէկ ան¬ 
գամ անի Պամ. ազէըս՝ էջ 148 <ւՍպանդը ծի¬ 
րան իք երեսուն և գղալկք յիսոլն#։ ԱԲ համա¬ 
րում է 1 7տեսակ մը ձուկ#, ԳԲ «կապոյա դոյ– 
նով# է իսկ Տաջեան, Ուսումն, սաոյն Եալիսթ* 
էջ 207 յն. ՀաեՀ հէբուոֆ 

Անշուշտ ԱԲ աղամ է կցել յն. 

Հէմի տեսակ գորշ– կա պատ գոյն ձուկ ծո¬ 
վայինն ըաո ի հետ. ԳԲ Հէ $ պայ¬ 

ծառ, փայլուն, կանաչաւ ուն, կապ տա¬ 
լուն ևն# է 

ԴՂ^։՚Ղ ճմի տեսակ բոյս# Բժշ. ըստ Հայ¬ 
բուսակ § 497 էէվայրի բակլայ, լտ. Օ^ՁՈՕԱՏ 

կա մ ոէ՝։սրոե1սրոյ։։ 

ՇթայնջնայգԷրի հաւաքսւծոյի մկջ՝ 
աա, 11, 328 գանում եմ արաբ, 

0՝#*Կ– 1111115)1 7 «–Տ6Տ8ա, կնճիթ, սա– 
սամ յ>« Արդի գասսոականների մէ, էյ 
կայ գլգլ, գլգիլ, կլկիլ «կորեկի նման մի 
բոյս#։ 

գքԼ(լի1| կ ա յ ԳՂՋՈւ^ւ, ո հլ* անսաոյգ բառ* 
մէկ անգամ ունք ,ր Փարպ. էջ 152 ճՈ՜լ եթէ նե– 
տիլ կռուիմ, այլ գղգըկով պոզեալ զբոլորս 
ցնդեմ#։ Բառիս ուղղականը պիտի լինի կա՜մ 
գւլգիկ և կա՜մ գրլզուկ, նշանակութիւնը (ըստ 
ՆՀԲ և ՋԲ) &նետի ծայրը, կոթը# կամ <ր նետի 
ծայրը՝ փետուրի վրայի ճեղքը, որ աղեղի չա¬ 
րին է անցնում#։ 

ՆՀԲ յիշում է յն* սնեաի կոթւ ս 

— եթէ ուղղելի լինէր *գագկա|, ուղղա¬ 
կանը կարելի էր դնել գազիկ կամ գա– 
զուկ և համեմատել պրս. յ$ ^Ջ2 Հտե֊ 
սակ ինչ անփետոլր և անսլաք նետի, ո– 
րոյ միջին տեղին է ստուար#* որից արև– 
վել* թրք* ^ ^02 &անփետուր, անսայր 
նետ#։ 

(դրուած նաև գխթռր, գխտոր, բուն 
ձևը յա յան ի չէ) ովայրի կաղնու (զս^րօւտ 
1ւ1Տ1 էԶ*րւ1ՇՋ Լ.ՅՈ1,) վրայի ուռեցքները, որոնցից 
լալ ներկ կպատրաստուի՝ լտ* է11ք0|ԸՑ 

Խոր* աշխ* 607. Վսակ. 114, 163* Մխ. դա. 
էջ 326* Մխ. ապար., որից գւլսարաճամ կամ 
գիաարահամ օր աաիպ, փոթոթահամ# Վեց օր, 
էջ 101, 102։ 



ԳՆԱ 


Գ1ՐԲ 507 


ԳԻքհ,–֊Երհ, գխտււր* Ալշ, Մջ. գ*խաււր, Վն. 
կ^խթւկէ, Ախ է դ. Կբ* կխտոր, Խրբ, գ՚խգ՚օր* 
Ղրթ* կ ր ր|սւքւօր է Ակն. (յ՚|սւյէօք, Ագլ. Ոդմ* 
գՏբխտուր, Մկ . գգւխթար, (կմ* կ ըիւտէօր, 
Տփ. կխտար» Տիգ. քխթւա% Զթ. գՂ^խգխ 1 ՝* 
գ՚էօխւյից։ 

։ հէՐ0ԵԹ* |ւ“Ա1 կ, «շէնքի վրայի կի սադրն- 
գաձև մ ասր» Վեցօր. գրո։ած է նաև գմբէ|է. 
ագիդ ձևը յա յանի ( ՚ք. ռամկական ձևել։ են՝ 
րյւ1*ււյԼք> Կիր, էջ 220, գումբէթ, կմբել», կմսլէա, 
կմրԼբ, գա մրել» Անկ* դիրը նոր կա * էջ 190, 
զամբաղ» Գիրը թղ* 5/2, գունթէգ Օգոսա* 
րաջ* 17 , կաւքրէթ Արձ. 1342 թ* (Վիմ* տար* 
107 )։ որից գմթեթայարդ կամ գմբեթարդ 
«գմբեթաձևո Վեցօր. էջ 15, 49, գմբեթեայ 
Անդ. ա* 4, գմբեթաձև Յհ. իմ* եկ*է երեքգմբե– 
րւսկ|ս՝ Վեցօր* 166։ Սխալ գրլութեամբ կմթե– 
բաձև Աղաթ. ։ կմբեթեայ Ոսկ, երբ*, կմրե– 
բայա րկ Օրբ*։ 

~ Պհլ* ցսաետՏ, ցաևՅէ, պ ր». Աււո– 

Ե*1Ժ ։ ք>ԱՈեՋԺ ՀգմբԷթՖ։ որից *ի ոխ աո և սալ ևն 
նաև վրաց* գուէք բսւթի, թբք. 

(էնաԵ0է .—իրանական բոան էլ ծ ադա մ է 
աս որ. 1ՃյՕ0 ԱԱԵԵՅ&Ց ձևից ( -ար * 

(յԱեեՅ, Պլ* ոմկ* խուպպե^ որի բան 
նշանակս։ թի ւնն է «կորացած Ֆ* հմմա* արար. 

^1 –%օ (|ՏԵԱ)3 Հզորացած*։ — Հիւբշ* 427։ 
(հպի մեկնեց նա ի։ ԳԳ ։— ՆՀԲ դնում 

է արար. զսեԷ1Ձ, զսեեՋէ, պբս* էէա– 

ԵԶՃ, 1ՀԱՈ1ԻՋ (7)։ իա աչ. ՕւբթՕևւ, ար^ 

մատը համ արա մ է ()ււև1|> (տե՛ս կըւք– 

բէրտյ բսա ի *էէջ)* ւՅօէԱշհ * 75 ք 

23°> են^, Ս1քթՏ0հ. 032. պրս* քաւե&(1* 

Գ1՝Ռ. — ննխ. (քաղաքը) գմբէթ, Ախց– գըմ– 

թ^թ, հճ* գք՚մբնթ, Մկ. քկւմբէթ, Ալջ Գ գյա– 
բէթ, Տփ, գամբէթ, Մշ* գ՚ամբէթք, ննխ. 
(գիլզերը) գամբէթ, Երև* քումբեթ, Ողմ, քում– 
բեթ, Վն . ք՚ումբէթ, Սլմ* գւիոքբաթ, Ջղա գօմ– 

բէթ (տեղական պարսկերեն)։ 

ԳՄէԱ «պառկեցնել կամ քնացնելդ . ան֊ 
սաոյգ բառ* մէկ անգամ ունի Եղիշ ■ դա* 
«Նախ թմբբեցուցեալ զնա անապակալ, ան֊ 
դէն և ի մէջ ծնգաց իւրոց ղմել գնա՝ ղքաջ և 
դարի հսկայնա* նշանակում է «ննջեցոյց# , 
ինչպէս ունի նաև Դաա* ժզ՝ 19։ Բայիս անո¬ 


րոշը ՆՀԲ և ՋԲ համարում են է^ւՈւլ, գմելել, 
բայը սրանց կատարես։ լի երրորդ դէմքր պի– 
աի լին էր գմեագ, գմելեւսէյ, վերոյիջեալ կար* 
գմել ձեր ենթադրում է կա՜մ *գ մելան ել և 
կամ սոԼլի լա։ *գմելոգ։ Բայը այս բոլոր են՜ 
իադրոէթիւննեբը կջնջոլին, եթէ ի նկատի առ¬ 
նեն ը Վենետիկի 1359֊ի ապագբոէթիտնը, ուր 
էջ 192՝ վերոյիջեալ հատուածը ներկա չար¬ 
նա մ է բոլորովին արիշ մի րնթերցուած 
էրն ախ թմրրեցրսցեայ գնա անապակս։։ և ա ն - 
դեն ի մ էջ ծնգաց իւբոց գամետ լ գնա՝ յրմամր 
դբ ա 1 ^ դ ք որի հսկայնա 

ՆՀԲ մեկնում է յն. %րյէք 1 է*Ա) *պւ%ա 

ա\րնսաց%ել$ւ 

ԴՄԵԼ «ջարդել#* նորագիւա բառ, որ մէկ 
անդամ գանում եմ դործածուած Ծագ. թղ. էջ 
237 «Զօր էն լակոնացի վվւմացն սահ և ալը 
լպրծին փա չառա կան և լին իքին գմեալ իբրու 
ղխազքն անդամաբեկ#։ — Տե՜ս իմ Հաչ* նոր 
բառեր հին մատ » Բ * էջ 180։ 

# Դ|1"ԻՐ «ղօրալոր, ուժեղ#, մէկ անգամ գոր¬ 
ծածել է յ ետին հեղինակներից Մ ուրթին։ 

֊Վրաք* գմիրի «քաջ ք դիրք աղն, 

հսկաթ, ձՏօձոըըոօ գմիաւլի «դիցազնա¬ 
կան#, սվան* &0օ<էւօ գմիրի «քաջ#։ Հայեբէնը 
իբրև ուշ ժամանակ գործածուած և անսովոր 
մի ձև փոխաոեալ է վրաքեբէնիք։ (Մառ, ՀԱ, 
1921, 225 վրացի բառը բնիկ կովկասեան է 
համարում )։ — Աճ։ 

ԳՆԱԼ (գնացի, գնա՜) «եըթալ. 2. քայլել, 
ման գալ, պա տիլ. 3. անցնիլ, եըթալ (ջըի, 
կեանքի ընթացրի և ժամանակի համար ա– 
սուած)# ՍԳր* Երթ։. Ագաթ,, որից գնագք, ի 
հլ* «ընթացք յ երթ, անցք, ճամբա յ. 2. ջուրի 
հոսանք , Ճեմելիք, 4. վարք, կենցաղ# ՍԳր* 
Օսկ* Եփե ս* Եղն. Եւս. պամ*, զգնալ «երթևե¬ 
կել, պատիր ՍԳր* (կա* գգնագաւ1 Դ. թագ. դ. 
35)։ / 1ձանց։1ան մէջ մանում է բառս երեք 
ձևով. — 1 փ ԳՌայ–. ինչ* գնայուն Եղն* Եփր. 
ել*, գնայական Պիտ*, ա սուգ նայ ք «առևան– 
գ ութին» աղջիկ փախցնելը Ք Մխ* դա* ղզ*, 
խելագնայ «խենթ» Յայսմ* փետր. 12 (նորա֊ 
ղիւա բառ)* —^.*1*6ա– ։ ինչ* անգնալի Ոսկ* չհ. 
ա* 38, բ. 13, յռգնագնափ Ոսկ* յհ* բ. 27 ,— 
յ, Գքւաց–, որ ամէնից աւելի սովորական ձևն 





ԳՆԱ 


568 


ԳՇԿ 


(. ինչ . գնացական Ա* թաղ. իե. 10. Ոսկ. մ. թ* 
23, լհ՛ բ. 15. Եւս. քր., գքւայոէմն Կօչ,յ գնսւ– 
(| 11 Լ€||ւ^ Եղն. ք արագագնադ Եղն. Վևցօր,, ար¬ 
դար ագնացիկ Կոշ., բանագնաց Ա. մակ, բ. 
33, բոկագնաց Ոսկ . եփես., անդնաց Ոսկ. 
ես., գաղտագնաց ծն. լա. 26, գետնագնաց 
Վեց օր., սաևգնաց առնել Սերեր., դեսպանա¬ 
գնաց լինել Բուղ*, խառնագնաց Եղեկ. մը. 10. 
Ոսկ. մ. ա. 23. Բրող*, կաջաոագնաց Բ. մակ. 
ժ. 20, նա ւա գնաց Վեցօր.։ 

ա1«ո տաա,> 575 և 42, 330, 

Լօք. Օտտնա. ^Եհճ. յօ սան», ^ցա 

ր երթ ալ» բասի հետ։ յԱ$է1, 20Ո<1տբ, 

127 կ, գգնալ=^գՏրգ.* 7103 Հեր թալ, ^քք֊ 
սիլ»։ Տէրվ. նախալ. 76, ՏՕ սանս. 
ՏՋՈ1, էն. խ– % թօէ|*– ք լա. 7ԸՈ18, 

ղոթ. զէատո Հգրսչ», զ^ա *եկի», քքցշ* 
^811 €գնալ», հլ, եկ, գալ ձևերի Հեա 
Հնխ. ^8, ցհ8 արմ ատից ։ Հիմնլն. 
է ՚Ճ^ՏՇյւ & Լ Հ երթալ է ղալ», Յէւ^րդԼՕԱյ 
քէՕէէ ՀշարԺուիլՖ և *^լոյ €ր արձ^, սբ ր֊ 
րէէւնյէձ ր ասերից ։ 0, Արշեզ, ՀԱ, 1896 1 
270 նոլն ընդ հլ, գալ# ակկագ. գին 

Հ գնալ, լզել»։ Բ0մ0րՏ00, Հալ գր. լեզ, 

144 հպ. ^0811 Հմդել, վարելՖ բառին 
ցեղակից։ Սազըդեան, ՀԱ, 1909, 335 

սումեր, ^|Ո ՀերթալՖ, ^1ՈՅ Հղնա»։ 
|^ՋքՏէյ Ցուշարձ. 404 սումեր. ^1Ո Հեր– 
թալՖ, 418 գալ բալի հետ՝ թրք* ^0|– 
էՈ0ե։ Հդալ», (*0ա101է Հպտտիլ, ման 
գալ»։ 

ԳՒՌ. — Հւր. Տփ* գնալ, Ջղ. գ՛նալ, Մդյյ. 
գ^ի^նել» Գոր. Շմ • քինալ, Ղրթ* քինիլ, Ագլ * 

. — միլսները գործածում են միալն երթալ 
բալի պակասաւոր ժամանակները լրացնելու 
համար, ինչ - Ննխ. գնացի, Աա՝ Ախց. Երև. 
Կր. Մշ ա Սեր. գ*նաց, Ակն* գ ։ նացի, գ՜ացի» 
գ>ցի» Պլ. գացի, գնաց, Խրբ, գ՚ացի, Հմշ. 
կնաց, Մկ. Վն. կնաց, Մրղ. կփննաց, կըն– 
նաց, Ռ. քացի, Տիգ. քացի, քնա, Ռ. քացավ 
Հ գնա ց$ ևն։ Նոր բառեր են՝ գնան, գնամնիկ, 
գնացկան ևն։ 

ՓՈԽ,– Բացա գնաց բառի վըալ տե՜ս բա֊ 

նալ։ 


բառ, որ մէկ անգամ ղանում եմ ղործածաած 
տոմարական մի հին ղրուածքի մկջ՝ ոԵթԼ ի 
չորրորդ օրն ղրազմաստևղն ղնակ տես անես՝ 
ղօրացն Պարսից մեծ շարժումն չինի– ապա 
թէ ճապաղ Պարսից ն ուա ղութի էն և հալոց 
բարձրաթիւն» (հրտր. Գ. Տ. Մկրտշեան, Ա– 
նան, շիր. էջ 4)։ Շիրակացոլ վկայութիլնր 
ունի նաև ՆՀԲ (՜նաւգաղ բառի տակ), ար սա ֊ 
կալն գնակ բառի տեղ գտնում ենք գնդաճեւ 
(հաղորդեց Ստ * Մալխասեան)։ 

©ԴՆՋԵԼ Հխոզի ճուտ ի ձայն», ունի ն մի– 
ալն ՋԲ և ԱԲ. նշանակում էր նաև (է կա կագել, 
թլուատի պէս խօսիլ, մաքուր չարտասանելՀ 
և ալս իմաստից լառաջացալ գնչու ոթլուատ, 
թոթով, կակազ» ՎրդՆ. ծն. Մաղ, և Երդն, 
քեր. նոր գրականում Հբոշաչ, ցիգան է չին¬ 
գանա» (իմաստի զարգացման համար հմմտ. 
ռուս, 80140Ա13 Հ գերմանացի», որ կազմուած 
է 11Շձ10Թ սհամր» բառից)։ Նոլն բառի դէմ 
գտնում եմ գնչուտ, գնչնոսւ ձևերն էլ. հմմա, 
հԻ լեզոլատ և ի գնշնոտ և ի կակղոտ մարդկա– 
նէ» Յալսմ. մրա. 14, հՒ գեշռւտ և ի լեղուաա 
արանց» Տա թև. հարց փ 289 փ —ՋԲ ունի գնչաո։ 

= Բնաձայն բառ, որ կազմուած է գ ձայ¬ 
նից՝ ն և չ ածանցիչներով . արմատի համար 
հմմտ. գոչե|, գագաչել, իսկ ձևի համար 
հմմտ. չնչել, կնչել, հնչել, բնչել ենէ — Աճ. 

Տէրվ. Մ ասիս, 1881 դեկա * 7 գնչու 
բառի համար ասում է թէ թրք, Ճ1Ո^ՅՈ6 
<ր գնչու» բառի հեա Հ անշուշտ Նոյն ծա¬ 
գումն ունի»է Վերի մեկնաթիլնը աուած 
եմ նախ ՀԱ է 1899, 203 — 4։ 

ԳՆՏԱ*Լ տե՜ս Գունդ։ 

ԳՇԿՈԻՐ սաթար, չորացած թրիք» Վսակ. 
30, 72, 76, որից գչկռլրմախ <ր աթարի ծու¬ 
խը» Վստկ. 193, գչկրհրւա (քակոր հոտող, 
քակորի հոտ ունեցող) Վստկ.։ 

Լցտ* 061էր. Ետէէէր. 29 դ**դ* 

էրկովի» սեռականից բ արգուած* 
֊կուր մնում է անծանօթ, բայց հմմտ, հյ, 
քակոր։ Ոստ Հիւբշ . 127 պատահական 
նմանութիւն ոլնին աֆղան. գօՏ1(( ^կո¬ 
վի քակոր», սանս. |0^Ջ1(րէ– &կովի աղբ» է 

ԳՒՌ է — Խրբ, գշգուր սաթար», նոլն բառն 
ունին նաև Ակն. Արբ - Բն, Երգ. Մլթր 


ԴՆԱԿ <Տ ամփոփ, հալաք». նորագիւտ 





569 


ԳՈԳ 


ԳՈՈ 


ՓՈԽ .— (հնինր րքպ. թ^51վԱ1 (քոշ֊ 

խարի կամ ադա ի աղբ», սրա ղէմ կան հայ 
դաւաոականնևրից Մշ, յւշկա| «էշի թրիր», 
ք ՚շկլել «էշի թրրել», Ալջ. րշկուլ, փշկուլ «էշի, 
ձիու, ոչխարի թրիք*** բառերը կարող են 

քրդերենից փոխառեալ յինեյ» բայց աւնլի 
հսո տնական եմ կարծում այն, որ այս բառե– 
րր յա ռաջա ըած են վերոյիղեալ դակուր ձևից 
էոարանմանութեամր, որից յեաոյ էլ փոխա * 
ռեալ է քրդերէնր։ 

<րսաՀմանձ ա անի միայն Բառ* 
երեմ , էջ 69։ 

= Երր. 51Ջ4 կամ &5>հս| (է աոձմսէն ո է 

I ր 

11՝ &9է>Ա1քա «սահմաններ »,–Աճ. 

է 

ԳՈԲՂԱՅ, որ և գուբղայ, գւսյաղայ, գոբո– 
ղայ, գոբաղայ, ի հ Ի * Սաղմոսների մ էջ մի 
բաժանմունք. 2—3 կամ 4 տան միասին մի 
գուբղայ են կազմում - մի գլուխ Սաղմոսը ու֊ 
հենում է միշտ 7 գուբղայդ Սաղմ» հյ. Փարպ ա 
էջ 28, 105» Տես. սահ ա 46* Վրգն» սղ* էջ 410 , 
Ցհ* իմ. եկ», որից գռւբղայաբաՐ (այլ ձ» գո– 
բողաբար) ոշուրջը բոլորած՝ հէսլաքաձև Եղն֊ 
կա» հրա» էմ« էջ 39։ 

Հներից Տոնական մեկնում է. ձԳոբո֊ 
ղայն ժողով ասի. երեք երեք սաղմոս 
ի մի հաւաքեալ և յոլով իմաստս ի մի 
պարունակեալ դո բո զա աս իա Բառ» ե– 
րեմ. էջ 67 մեկնում է զփառք կամ ժողով 
իմաստից»։ ՆՀԲ համարում է եբր. 

§յԵա1 <րսահմ ան Ֆ, կէւղուչա 

Հսահման նորաշ, կէւգուլօ <ր սահման 
իւր*. իսկ Տոնականի համաձայն գնում է 
լա. ՕՕթս|Ջ Հչծակցոէթիլն»։ — Ես կար֊ 
ծում եմ, որ անշուշտ ասորական փոխա֊ 
ռութ ի լն է, ինչպէս ցոյց է տալիս բառի 
նկարագիրը և մանաւանդ ֊այ վերջաւո֊ 
րոլթիձը. դժբախտաբար ասորերէնամ 
յարմար մի ձև լգտայ. կայ ասոր . 

^9ե01^3 ^փոխաբերական ոհ. 

2» հնարք», ^ՅհՈէՏ քԱյւՏ^ է,ղան֊ 
դուած, հայս» 2. արարչութիւն, արա - 
րած», բոլորն §9511 <րսաեղ– 

ծել, ձևացնել, հաստատել» արմատից, 
բայց սրանք էլ իմաստով յարմար չեն, 


ԳԻ/Ւ — Մշ. գնտ՚խա «Սաղմոսի գլուխ», 
1-111*11 «մլակ, փայտոջիլ, խանաալայ, րալ– 
դինջ, թախտաբիթի», միջին հայևրէն բառ, ,,բ 
անի Նոր այր, Բառ■ ֆր. բԱՈքԱՏՕ» 

ԳՈԳ, ո հլ. «գիրկ, ծոց. 2. ծովածոց, ծովա¬ 
խորշ. 3. առագաստի առած մասը» ՍԳր. Ոսկ. 
մ. ա. 23. Վեցօր. «4. երկրի ծոցը» Վրդն. ող. 
«5. դո դա, որ, փոս» Մաշկ,, որից՝ գոգ աոնուլ 
«առագաստի ուռչիլը» Վեցօր. է., «պատը 
փոր տալով՝ վղչելու մօտ լինել» Արծր. 276, 
<յո«յել «փոս շինել, գոգաձևի վերածել, ուռեց¬ 
նել» Ոսկ. ես. Շիր., «ղրկել, պարփակել» Գ. 
թագ. է. 23. Կոշ., բնդգոգել «ամփոփ ել, պտ . 
բանակել» Կոշ. գոգած «ծոց. խորշ» Եղեկ. 
խգ. 13, գոգաձև Վեցօր., անգոգ «ողորկ, 
հարթ» Վեցօր., երկայնագոգ Խոր. Յհ. կթ., 
գոգնոց Մ, Մաշա. 176 ր, 216 ր.–նորակերտ 
բառ է գոգի «ռուս. ՕՅ/ւհՓէՈՀՅյ անձեռոցիկ» 
իմաստով (Կ. Սարաֆեան, Բանողի գիտոլթ. 
Սանկս,ետ. 1788, էջ 78 և 214), 

Հիւնք, գող բոտից, Տօհ6քէօ10^1է2, 
88, 28 (1004), 152 և 29, 16, 43 կր¬ 
ցա մ է լն. /ՏՏէՅէ «խորշ» և լա. ք(^6Ձ 
«փոս» բասերի հետ, որոնք թէև նշա¬ 
նակս, թե ամր համաձայն են, րտլց ս՛չ 
ձևով, սպասելի էր նախաձայն ե, Ա– 

Ճճէ1 է ձրա&Ո. Տէսճ. § համեմատում է 

Ժթ՛ «ձիու կոն ակի րարձրոլ֊ 

թիւնը», շվէ դ . 8 ց տ> յրց^ր «նա ծոռ, ած», 
իոլ. ՏՅքմ «վիզը նաև ծռել» են, որոնք 

հանում է հնխ. տ*հ06 2 հ, §ր*հ6տ ։ հ– «*ը~ 
ոած, կորացած» արմատից, 1<8րտ1, Ցոլ֊ 
շարձ. 402 սումեր, Յ^Աե «երկնակա¬ 
մար», 418 թաթար, հօէ, էօ>–^, 1էԱէ, 

1<Այք «վարը, խոր, փոս». Լազաթ. |էլ|– 
էսհ, ևսԱսէ «հոր», օսմ. զսյրՅ «հոր, 

ջրհոր», զօ^ո, զօյրսո «ծոց», (Կան 
նաև թուշ, գագաօ «որովայն, փոր», 

գագգայւ «հաւաքել, պահպանել», արա– 
զա, կիկւԱյ ավար, կհկհ, անդի. կոկա, 
մոնգոլ. գոգ Ո1, դիդ. կիկի, անցոլգ, 
կհյկ, կագի կամակ կ ա կ ՈՆ/ մասն չու. 
խույսՈՆն, թրք. շօշստ, ք6ք(Տ «կուրծք», 
բայց այս բոլորն էլ պատահական նմա¬ 
նս, թի ւն միայն ունին), Թիրեաքեան, 
Բաղմ. 1013, 340 ա&կ. զսյ֊քպ «գիրկ» 

բար։ ի հետ։ 







ԴՈԴ 


570 


ԴՈԴ 


ԳՒՌ — Հճ. Մշ. գ՛ոգ 1 , Ալջ. Ջզ . գ ։ ոք, ննխ 
գօք* Ախց. Ակն. երև . Կբ, գ*օ Ր, Պլ. գոք* քօք է 
Ռ. քոք, Վն. կ ։*յ։ / , Տփ* գաք, Սեր* գ1;օք, Ապ. 
դ ։ էնք։ Հմշ. 1|էօ՝ք, Ողմ* պ^հօւ\ յ * %*(** կեօյյ*, 

Զթ. գ*|սգ*, Ագւ* գփնգՆ Մ կա կ^իւք յ #—նոթ բա¬ 
ռեր են՝ գոգաո, գոգան «ղսդաւոբ արտը ւ 

ՓՈԽ .— էյ. գոգնոց թառը փոխաոեալ ( 
թո։րքեբէնի մ էշ– տե՜ս Ծաղիկ, 1891, էշ 89 — 
90. դործաձէՈէմ է օր. ԶիլԷի թարթերի բար¬ 
բառս վ (տե*ս Ցուշարձ։ Էջ 327)ւ 

+ ԳՈԳ «ասձթ, արմատ մի հին, կորած 
բայի 3 որից մնում են միայն ապառնիի և 
հրամայականի մնացոբղներբ գոգթի^ր, 

գոգէ^ք, գոգցես, գոգցուք, գոգեիք, գոզցեն). 
ԱԳր. Մծր. II սկա ես. (Ասիցեն, դո գցե՞ն), էշ 
811. Բուղ. 208 (ԱսացԷք ցարրաչ, գոգէ՞ք). 
եփբ. ղևա. բայց կայ նաև գռգելով օր գո լելով* 
Կիւրզ. Գնձ. բառիս հին նջանակոլթխնը ջըն– 
շաեչով ՝ յետոյ դարձել է մակբայ* գոգ, գոգ¬ 
ցես, գոգցեււ թէ, գոգցես իմն «կարծես թէը 
Գազ. բ. 11, Խոր. Ցհ. իմ. ատ. Ցհ. կթ. մակ¬ 
բայական գործ ածութիւն ունին. գոգցես գոր¬ 
ծածական է նաև արդի գրականում, ուր հե֊ 
տրղհեաե ջնջուելու վրայ է* 

–Բնիկ հայ սառ հնխ, \քց^հ– արմատից, 
որի միլս ժառանգորդներն են 1 լտ, 1 Մ076Ո 
«հանդիսաւորապէս խոստանալ, ուխտել. 
Փափագիր։, \ ր ՕէԱՏ «խոստում, ուխտը, սանս, 
\ ք 0քհ^է– «ուխտաւոր ; աղօթալոր, զոհ խօս֊ 
տարողս, ղնդ– Ջ0|* <ր ծանուցանել, ասել ։ խօ– 
սիլը, ՁՕ^^ճՋ օր ասաց, խոսեցաւը, ՋՕճէՋ «ա– 
սուեցը, յն. Թց^օյւնԱ <ր ազօթել, ուխտել, 
խոստանալ, յա յա արարել ք ասեր), 6 ր )՜Հ՛ 7| 
«ուխտ, աղոթք, մաղթանքը, Տրյ^ա^ «ուխտ, 
աղօթք, հպարտ խոսքեր, յաղթական երգը 

(ԱքշքճԸ, 858, ՏօւտՅօզ, 300, թօեօրո^ 1* 

110, Տրոօսէ– ծճ 01 Ա 0 է, 1002)։ ֊ Ցանաբէն և 

գանգկերէն ձևերի նախաձևն է 
ձ այնդարձը։ 

ՆՀԲ ոգել, գոչել բառերի հետ։ — Տէբվ. 
Նախւսլ. 105 հյ* գոչել, հեգել, հագագ, 
ոգել, սանս, և զնդ. ^ձ, լրո, \^0€ՁրԹյ V0X 
«խօսիլ, ձայնը ևն ձևերի հետ հնխ. V^ւ1ք 
արմատից։ 8ս^§՚6յ 1^Լ։ 32, 34 և 1քյ 1, 
448 ոգել բառի հետ ՝ յն. ի07| «կոշ, գո– 
շիլնը, 0Օ«ա «գռչեմը, սանս. յճ^1^6 


«հնչել, խօսիչԸէ Հիւնր. գոչել, կոչել րա– 
յ երի հե ա։ Մառ, քթճ Ա . յլք), ֊Ո (7\|, 287 
հանում է հնադոյն գւս ձևից և գնամ է 
իբր պրս- Հ^^ձձ ^ԱքէճՈ «խօոիլ, ասել»է 

Վերի մեկնոէ թիւնր տաա։ ^ԱՕ110է, Բա– 
նաս. 1800, 109, նոյնր նաև Օա^աՅՈՈ, 

1<սրշ0 ձրտա։–Տօհ^քէճէօփւէշ, 88, 

28, 14 նոյն է Տէբվիշե անի հեայ 11 ա– 

դրղեան, ՀԱ, 1909, 335 ոտ մեր* ^112 
«իաոիլը, 1Հ;ւրտէ, 11ուչուրձ. 401. 405.411 
սա մ Կ ։ ՛ ՏԱ, Տ Ա –Տ Ա < ՏԱՏ րձաչն, ասել , 

խօոիլ Ը, քյսՕէք «Հայտարարել, ասելո, 
,քրգ. |րսէ1Ո «ասել, խօսիլը, 410 մոն¬ 
ղոլ– «խոսք, բաոԸ, թոէնդաղ, 1քքՕ 

«ախտը, 418 ա յդա բ. 0§աէ ։ Ա, 

չաղ ախ, Ճ^Աա^, ռոմ. 6^1X10^ «գովել*ւ 

ԳՈԴԷԼ «ոգոբիլ, կռո լիլը, ունի միայն Բառ , 
երեմ. էջ $7։ 

ԳՈԴ1 1 (դւոյ,–դեաց) «բորոտ, ուրուկս 

Կանոն, էջ €4, 05, 68, 70. Վբք* հց* Ա. 708, 

Բ. 82 (մի քիչ յեառյ նոյնը ուրուկի Յայսմ, 

Վրդն. պամ* էջ 89. Աթան. էջ 435, որից՝ գո– 
դութ|սն «բոբոտութիւնը Լաստ* իդ, Վստկ. 85. 
Օբբ. հրտր. էմ* էշ 254, Հեթ, պամ., գոգն– 
նոց «ուրկանոցը Կանոն, էջ 65, 68, 80. Մխ. 
դտ., գււգենալ «բորոաիլը էծ* նար., զոդատում 
«ուրկանոց, բորոտների հիւանդանոցը Օրբ, 
հրտր. էմ. էջ 179 (Եւ դնեն գոտատունս հան– 
դէպ վանիցն և ժոզովեալ ուրուկս բազումս 
անդ դարմանէին. ->մի ձ. և հրտր. Շահն. Ա - 
291 ունին գււգեաուհ, որ աւելի կանոնաւոր է), 
գոգեսաան «բորոտներ. փխբ* սինլքորները 
Կղնկտ. հրտր. էմ. էջ 132, Շահն* Ա. 282, 
(րստ Աճառ. Հայ, նոր բառեր հին մատ* Ա, 
11). գրոլած է նաև գօգք։ Կիր. էշ 183, գոթե– 
քաց Տաթև. ձմ. ի, գոթութիւն Տա թև, ձմ. իեէ 
ՆՀԲ լծ. արաբ, հքււսսաքյ հիՆզաէք 
«բորոտԸ։ ք^1էէ0է, 1(2, Օ, 340 սանս, 
Ա0(հԶ «բորոտա թիլն*։ - Չգիտեմ ԸԷ 
ի*նչ կապ ունին չադաթ. գօէսք 

«րորոտութիւնՖ է թրք. ^սԺԱք" 

«կատաղռւթիւ֊ն (ջան ևն)ը, արևել, թրք* 
զօէսք (Հլ* "մկ. ղօրռւր^ «րորոաած, 
քոսոտ* ևն։ 

9-ԻՌ. — Մշ, գ*օգկ «բորոտ, 2. թոյլ, անկա¬ 
րող. 3, տգեղը, Երև. գ օթի «ծոյլը, Վն. 







ԳՈԼ 


ԳՈ՛Լ 


տ|յ, կ(ււո|ւ <ր վատ քյաւուէ րոնաած, անդամ ա֊ 
1 ։րյծ է անպիտան, չնշին». Նոյն բառը Ակն. Բր 
Արր* * անգործ, ծոյչ թափառող» ։–Նոը բառեր 
են՝ գույեգար, ցայեց ար ակ, գււդեդուկ. դոզա– 
քւաի գուլացնել։ 

ԴՈ9, ձմէղ ։ ջեռ, ջրվաթ» Վսակ. 30, 42. Մխ , 
Բմշ. 10, որից՝ գոզել «միզեք տ .> Վսակ. 29, գոգ– 
րևոսն քմիզաՆքբ» Վսակ* 194, դո դարզել 
ոմիւլաթդելոէթԼան հիւանգութիւնբ» Վսակ* 
20Տ, դոդդոդել «քիչ և սաէպ միզեք» մՀյ. բառ 
(բոա նորայր, Բառ - ֆր. 94$ ա)։ 

Սադըդետն ճ ՀԱ, 1900, 33% Ա |ՀօրՏէ» 
Տոէշարձ* 404 սա մեր «մէզ* 

րառ ի Հե ա .՝—// սպբղեէսԱ նաև թ րը. և'3֊ 
ՏՕՈրՈՑհ քան ասանների մ ի դելը»։ 1^0– 

է^րտտօո, յ\ր. ս, Տէււէ1, 93 ուր մտ¬ 

ար դնում է գո (ղ լսա աջացած Ա՚եգ 
Հոմանիշի նմանա թեամր), որ է Հնխ. 
^ՕՏՕ֊ և կցում է Հրդ. ^ՋՏՁ1 «ջար, 
դե որձ, ^ՏՕ «խոնաւ դետ ինն, նռրվ, 
^$1 Հաղբիլբ», լեթթ* <էՀողի 

թացութիլԱ» բառերի հեա ,— ՊէստաՀա֊ 
կան նմ անա թիւն ու նին ֆինն. ևս§1 ։ 

ս Ւո* 1 <սմ 2 , Հիլս* օսայ, XՕՏ-յIո^ 

մանիշները (վերջինիս մէջ \\հքր «ջուր»). 

Եէֆթէլռվիը, ք<2 ւ 54, (1927), 241 

, կցում է ռանս. *\քԱ հՁ * Հոսան*, լն. եյթՊՀչՀ 
<րշրան ՁՔ ձ, պրս ա \)ԱՀք քալաղան*, իոլ է 
քճո1 «մէդ» բառերին։ Աո աջին երկուսը 
պատկանում են Հնխ. քշարժել, 

քաշել, վարել* արմատին քԲօէէՕայր, 

1, 249) յ որ ձևով Համաձայն, բայդ 
նջանակսւթեամբ տարրեր է, երկրորդը 
^ Շ 6® «թաց» արմատին (ԲՕ 1(001^, 1, 

248) § որ նշան ակութ եա մբ Համաձայն, 

րաքց ձևով տարրեր է և ընգհանրապէս 
բոլորը միասին մէկ արմատի չեն 
պ ա ական ու մ: 

ԳՒՌ. — Եշ ա գոզ, Ննխ. Պլ ա Ռ. գօգ, Ախց, 
Կր. ԵրԽ գ ։ օգ է Սեր* գ՚Էօզ, Շմ - կէօգ, Հմշ ա 
կէօ՝զ, Սլմ. ք>էօգ, Վրբ. կիւզ. Ակն , գ՚օո.– 
նոր բառեր են 1 գոդլան, գոգկապ, գոզահոտ, 
գոդոգահոտ, գսգոտ, գոզաոել, գոզոսփլ։ 

1՝Ոք)ՐՈԻ1Ր «կատակ, կատակեբգոէթիւն», ո– 
րից գո դրամական ա կատակերգական*, ունի 


7 \ 


միայն Մաղ. դա մա դա. ա ԳոզրումակաԱ դոե– 
հօրկն, ըստ որում ողէ Հոմերոս»։ Սրա հետ 
Նոյն Լ գորոդԱւ «կատակ» Հին բռ, ։ (Տե՞ս նո֊ 
Ր ա 1ր, Բան ասիր, 1900, 131)։ 

ԳՈԹԻ «պաշտումն, պաշտելը», գտնաւմ 
կ միայն ծարւագոյւի «ծաոապաշա, ծառ պաշ¬ 
տող* բարդի մէջ, որ երկու անդամ դործա– 
ծում կ Աաղնկա. «Սաաանայակու ր ծառս՛ - 
դո թի մոչորէոթևամբ աղճտաեալ ազդն այն. 
Բառնամ զկարծիսդ ի սրտից ձերռց և դծառա– 
դօթի մոլռրոէթիւնւթ (հրար* Շահն* Ա. 371, 
337 էմ. էջ 191 , 201 որ ունի ձաոայ գււի|ւ, 
ծաոագու|ի^>— Տե՜ս Աճաո. Հայ նպ, րառ/.,, 
հին մատենագր. Ա. էջ 17—18։ 

ԳՈԼ Հէտաքոէթիւն » Ոսկ. ես. «տօթ ժամա¬ 
նակ բարձրացած շոգիյ, Գնձ., որից՝ գոլա֊ 
խաոն <ր տոթագին և միգամած ,9 Եփր. դա. 
335. Վկ. արև. էջ 59. Գէ. ես. ճառընա., <|ո– 
լանալ <ր տաքանալ.ն Ոսկ. ես., դո լոշի կամ գո¬ 
լորշի (մասնիկի համար հմմա. բոլորշի, 
լայնշի; Սիր. իր. 30. լը. 29. Եզն. Եղ/,շ. Փիչ. 
որ և գոլոշիկ Տաթև. հարց. 208, գոլոշանալ 
Որս. արբեց., քերմագոլ Ադաթ,, զոլա է ու՛ 

(ր տաքս Շիր• $8, 

~ ^Եհ հա 1 րառ.՝ հնխ. ան|– <ր ղազչ, 

տաշ» արմատից, որի ժաոանզննրն են 
ճականաք չի իք. \>11ԺՈԱ, VI |(1^րէք Հջարը գո¬ 
լացնել,, ^ |( աճականներով՝ անդսլէ. \\քՀ– 
315, \ք|0Ը1է, \^13ՇԱ, նիսլ. V3|ք;^, մոգ. «/1յ1< 
Հդոլ» պարդ արմատը պահում է հլ. զոլ, 
որի աճած ձևն է գսւղշ։ Ալս արմատը րա– 
ցի հայ, րալթեան և գերմանական ընտա¬ 
նիքներից ուրիշ տեգ չէ պահուած։ 

Ուղիղ մեկնեց 8ս&&6, 88, 3, 121 

(տե՛ս Բօէօրոյր, 1, 298, 302, 306), 
= Շէֆ/ժէլովից, |Հ2 53(1925), 257 և 
269 գնամ ալբան. րտԱ, էաա^սւթիւն», 
մրգ. \\ՀՅ|րՈ «աաքուիքիւն,, հֆյփգ. ^31– 

1«Ո էեփել,, սանս. Ա)|էՅ ։ մէաս1<3ա «հըր– 
գեհ, ր ասերի հևա, որոնք Բօ1էՕա)ք 
դնում է արիշ արմատի տակ։ 

0<։11|Ոք, 8է. Շէյքա. մ կիմր. ^31 ք պայ– 
ծտո», խլլ. ^ք(1 *աաքութիլն, բառերի 
հհս։, Տէրվ, // ասիս, 1881 մալ. 6 ծա– 
գամով նոքն է դնում չե|1 բառի հես,, 








572 


ԳՈՂ 


ԳՈՀ 


Նոյն, նոախալ. 80 չհ|Ա գաղջյ սանս, 

^էա ։ զէ*դ* քրտւր^աո, պրո. #որա որ"**#» 

բառերի հե ։ո հնխ, ^եոր արմասփցէ 
Հիւնք, լա, €է110ր «աաքաթիմն*։ Տշե^ք– 
էօ10^1է2, 86, 29, 43 լն. ձ\եI «շոգ», 
ալոթ , աս1տՈ € տաքանալ*, Հլպ. 

« աաքութ իւն*, սանս* ս1|*Ո «կրակ, հը֊ 
բալին օդհրևոլթ* բառերի Հետ, որոնց 

վրալ Բ^րՏՏՕՈ, Խ. Ա. ԽէՈ. ՏէԱճ. 

38 աւելացնում է սանս* |||Ո1ս1(0 ք խա - 

րոլկ*։ Այս բասերը ^31ճ0, 857 և 853, 
6օ1ՏՑՇզ, 41 դնում են տարբեր ար՜ 
մաաների տակ, ուսս*ի և անլարմաբ է 
միացնել ՀալերԷնի Հետ։ 

ԳԻՌ.–Ալշ. Մշ. Ջղ* գոլ, Ախց* երև . 

Խրթա Կր. գօլ* Սշ * գ՜օլ «պատուհանի ապակու, 
շշի կամ բաժակի ։Լբայ նստած շոգին*, Պչ. 
գօլ (միայն պահուած ամպգոլ թ^ւռի մէջ), 
Տփ. գոլ «գաղջ*, Ռ, քօլ> Վն. կ ր ոԼ, Տիզ* քուլ ր է 
Սեբ. գ՚Էօլ, Հմշ. կէօլ «վառ*, Ոզմ, իւ է Մկ. 
կ^իւլ «աաք գոլորշի* ։ նոր բառեր են՝ ամպգոլ 
(հին վկայութիմւն ունի Քուչ, 46 ամպագոլ 
ձևով), գոլնլ «վառել*, գոլուկ, գոլք, արևգոլ, 
գոլնալ, գոլիլ, գոլգլուկ։ 

ՓՈԽ. — Քրդ. Հ ևշ1 «աաքութիւե, ջուր ի 

պղպջակ*, «տաք, ջերմ*, ևտ1 ^Ա10 

«ժայթքել, զեղուլ*, ^ եօԱ *արուի տենչա֊ 
ցող կին ք էրկան փափագող այրի կին, ջերեալ 
կով*, 1է61ա «եռալ*։ 

ԳՈՀ «գոհունակ* Ագաթ ■ Ոսկ. ա. 

թես. ֆ որից՝ գոհանալ ՍԳր, գոճոևթիւն «շնոր֊ 
հակալութիւն, գոհունակոլթիւն* ՍԳր, «Հա֊ 
ղորդութիւն* (թրգմ. յունարէնից) Ոսկ. մ* ա, 

25. Ագաթ., գււհացողաթիւն Սիր. ժէ. 25. չթ՛ 
20, գոհաբանել Շար. խոսր. Նար. կուս. ֆ 
դժգոհ Ոսկ* մ. ա. 25. Եւագր* գրուած է նաև 
ամգոհ Ոսկ. Կող., աժգոՔիլ Փիլ. 8ս* որդի, 
որոնք յետին աառադարձութեան արդիւնք են։ 
Նոր բառեր են* գոհունակ, գոհունակոլբիւն* 
անգոքաւԱակյ ինքնագոհ, գոհացուցիչ, անգո֊ 
հագուցիչ են։ 

Հիւնք. ագաճ բառից։ ԲշճշրՏՇՈյ Հայ. 
գր. լեզ > 90 միացնում է գովել բառին։ 


ՆոյնպԼս և Թիրեաբետն, Հայ–երան. ո։֊ 
սոլմն. էջ 151 ծան. ւ 

ԳԻՌ - Աիւց. Երև. Սեր. գ՚օհ ( Ակն. գօյհ, 

Ոզմ. գոհանալ, Ալշ. Մշ, գ՚օյ, Տիգ. քօհրոնրպև 
Տփ. գուհանակ, Զթ* գ ( օհօթը՝ն, գուհութբ՝ն.— 
իսկ Պլ. չէշգուհալ, Եւգ. Պլ. չուչգահալ, Խրր. 
չուչգ՚օհանք, Ասլ * չօշգ ։ ալ <ր դժգոհ իլ, գան գա֊ 
աիլ, տրտնջալ* ծագում են դժգոհ բառից՝ 
*չժգոհ ձևի միջնորդութեամր։ Ակն. ^ւ՝շ(յօհալ, 
Ախց. չ՚ը^գուհիլ «գժդոհիլ*։ Գա. շչգոհւպ 
ձևի նախնականն է տժգոհալ, որ երկու ան֊ 
գամ գործածում է Գիրք առաք. 433 բ (փո¬ 
խանակ գժգոհիլ ձևի)։ 

*ԳՈՀԱՐ, ի֊ա հլ ա «ազնիւ քար, ակունք* 
Կզնկա. Գնձ. &ղթ. գաջ. «պատ ուա կան, ըն¬ 
տիր* Խոր, աշխ, նար, աաղ. Գնձ, գրուած է 
նաև գօհար, գաւնար, գուհար Կոսա. երգն. 
158։ Սրանից ունինք գոհար վարդ «մի տե¬ 
սակ վարգ* Նար, տաղ., որ նոյն ձևով և նշա– 

նակութեամբ կենդանի է դեռ Սեր - Նոր դրա * 

կահում ջինո։ած բառեր են ՝ գոհարեղէն, գո– 
հարավանաո, գոհարազարդ ևնւ 

= Պհլ. ցՑեՁր, պրս* քօեհր «գոհար* 

աոաջին իմաստն է սակայն «տարր, իսկոլ– 
թիւն, գոյացաթիւն* և այս իմաստով կցւում 
է սանս. ^ՕէքՋ* «սեռ, ծագում* բառին (տե՞ս 
Ւէօրո, § 948;։ Պարսկերենից փոխառեալ են 
նաև վրտց, ։| ոտ յփ «թանկագին քար* 

(Տ ՈԼ րինով 1 , 325), արար. յՋ\ ր հՁէ, 

յգ փ 1Ջ7Ձհ1ր, քրդ* 1օե0ր ։ 1673հ։ր ։ 

թրք* սրից էլ բուլղար . մք|ւր&6ր, 

սերբ, Ճ20^0ր11յս, Նյն. <էթօւէբԼ «գոհար*, իսկ 
արաբականից է Հյ. յետնարար լոհայյ, ոբ 
աե ր ս \վաբը ւսսանձին։ — Հիւբշ, 128։ 

Ուղիդ մեկնեց նախ ԳՂ, նոյն կըբկ" 
նում են ՆՀՈյ 86էէք(1է1. ^ք10Ջ 74, 2X3, 
Լ&§. Սր^0Տ0հ, 934 ևն։ 

+ ԳՈՂ, ո հլ. «գոզ* ՍԳր, որից ՝ գոգանա յ 
ՍԳր* Եզն,, «վաբպետութեամբ խաբել* Ծն • 
իս, 20, 26. Եղիշ., «վաբպետութեամբ ծած¬ 
կել, պատրուակել* Նանայ., «անհետացնեյ, 
վերացնել, ջնջեթ Եփր. Ոսկ. Եղիշ., &թրջ– 
նամոլ ձեռքից կռուով մի տեղ գրաւել* Սմբ. 

պամ» 105, գողակից Ես. ա. 23, գողութիւն 
ՍԳր, գողօնք Ծն, լ * 33, լա. 39. Եփր. թգ,, 





ԳՈՂ 


573 


€|11ւլան)ւ Տոբ. բ է 2/ . Ա ոա կ, թ, /ք. 1քծբ. Եզն–, 
գողա&Ր Եփր. դոզա, գողացիկ Ոսկ. մ ■ ա . /, 
ղող ու ղի Ա. մա կա ժ. 82, դողումն Ոսկ* ես. 
Եփբ, ել է Մծբ փֆ գաղտ ագուլի ԱԳր, Ոսկ, մ , ա. 

յարդ գող Փիլ. Շիր, Պիաառ., ջրգողեալ %կ. 
մղ> 2. Ադաթ,, մարդագող Օր , իդ ա 7*֊~այս~ 
աեղ է պատկանում նաև ղողել «ծածկևչ, 
թագցնել» Մծր * Վբք. հց. Միխ. աս, անծանօթ 
մասնիկով է գողախէմ Վբք. իգն. 151, սրիր 
դսղախիմաթար «գողի կերպով, հնարքովդ 
Ղևոնդ յ էջ 06 (մի ձ. գողաի մաթար, ԱԲ ունի 
և գռդաղիմարարյյ 

- Արտաքին նշաններից երևում է, որ բնիկ 
\այ բառ է* իր հետ անձուկ կերպով կապոլաձ 
գաղել ւ Xծածկել» և գւռ. դեղել <ր ծածկել, թագ - 
Արն ել» բառերի հետ երևան է հանոսէ գոգ, 
գեղ, գաղ ձևերը, որոնք մատնանիշ են անում 
հնխ. \^01, \ ր Թ1 1 V) ձայնղաբձները։ Հայե– 
րէն բառերը ՝ իր ար հետ կանոնաւոբ համա֊ 
պատասխանոէթեամբ՝ աճած ենք գտնում 
նաև ա աճականով, այսպես՝ գյւղտ– (որից 
գողտուկդ ղաղա և գեդա (տե՜ս վերը գաղել 
և գաղտ բառերի տակ), որոնք Աոյց են տալիս 
հնխ, \^է)1 ՝^61Ժ, \*1ճ ձևերը։–«Գող» և 

«գաղտնի» իմաստների առն չութ Լան համար 
հմմտ. գեբմա տ10ե|0Ո «գողանալ» և 
Տէօհ)ԹՈ «գաղտնի, ծածուկ», գոթ. 0ք ԱԵտ 
«դող» և 61 ԱԵ )0 «գաղտնի», գոթ. հ11քչւ «գո¬ 
ղանալ» և պրուս. ^և1<11բէ§ «գաղտնի, ծա֊ 

ձուկ», լտ.1ա«գող» և Խրէ1ա «ծածուկ», 
հոլ, էոէ1 «գող» և էՋ1 «գաղտնի», էձւէ| (րմամ– 
կել, կեղծել»։–Բայց հնխ, V0[ յ V0)^1 ևն ար ֊ 
մատնեքը, որ այնպէս գեղեցիկ կանոնաւո֊ 
րութեամբ պահ ուա ծ են հայեբէնում, չեն 
գտնւոլմ միլս ցեղակից լեզուներում, այստեղ 
են պատկանում թերևս միայն էեթթ. \\րՈէ 
«խաբել», Ա*օ1(տ «սևոտի, փոլիթ, բք|– 
\ ։ 11է1 «խաբել», \ր|1է|Տ «յոյս» (որ է «ինքնա– 
խարէութի ւն»), \ ր ^11Ա1 «սնոտի, անսլէտք», 

հ պրուս, քՅՐՁ^Աէտ «խաբել, մա անել», ո֊ 
լանք յաոաջանում են հնխ * արմատի սր¬ 
ճած \քԸ1է ձևից։ (* սա ԲօեՕրՈ)ր, 1, 298 

նոյն 1- արմատին ևն պատկանում նաև 

լև* Կ՝*եԿՀ «խարտ սիկ (երագի համար ասա֊ 
ած)», իոլ . ք (2:11 «կե ղծա թիւն, խարէ ու թիւն է, 


ԳՈ»Լ 

և հհ աճականով՝ արմաաաձեիղ՝ լն. 

Տ).պՂդէ,բ 1 Հ * խաբել, պատրել», լիթ. V1Ո յ 1Ո11 
«հբա պարել» (ՏօքՏՅՕզ, 243), 

1,^,1՝ իրար է խտոնամ (յսւրյա, րլ։յւլ|յ լ, 

դուղակէդ։ 811 ^ 6 , Տէրց. 38 Համեմ,,.֊ 
տամ է զնդ. |ր8(1հ& և աֆղան. ղց| 
<էղ,,ղ, աւաղակ» բասերի հեա, Հիւնբ, 
յյօղ բասիր, ^111ճէ, ^էՏԼ, 0, 1Տ0 ղող, 
զաղա Համեմատեց լեթթ. ^11է Հխա֊ 
րել* բասի Հեա, Հիւրշ, 431 ,ո,նլաց¬ 
նելով նաև վերի միլս եւրսպական ձե֊ 
՚ւ^՚ՐԸ՛ 4 էացնում է նրանյ, սանս. \րյ , էհՅ 
Հբսս, կամս, ձրի, սնոտի, թի, րւ > բա¬ 
սին և նշանակս, թեանց աաբրեբա թեան 
պաս,Հասով ան սա ուլդ է Համարս, մ։ 

է յ ՁէրԱեճՈ\ , ։ Տ.4, 3–, 3 ֆբանս. \քՕ։*€Աք, 
1 >». քսր–«րօ, 1ո^օ|–«Դրշ։ Տօհօքէտ1օա1է21, 
88, 20, 43, լա, \րՕեՄԸ Հթոչել», V^I0X 

Հս։բաղ», սաս. \ք11ցէ1 Հվաղվղել» բա¬ 
սերի Հեա, ինչպկս ,,ր ֆր. \՚0|Ըր է Հթըո– 

չել ձ գողանալ», 1<ՈրՏէ, Ցսւշարձ. 414 

մոնղոլ. \Ա|Ո§;3|, կալմ. XսIսՏ^^, թուն֊ 
ղուղ, մա՚է,չու, XՍ|XՁ Հղողս,թիլն», ա– 
րև1,լ. մոնղոլ . \ս1տշս, կաբէ, X^1Iս, Աա1ա 
Հ գողանալ», 418 ուլղսւր. Օ&Ո, 0 ^–ր1ո 
Հ ծածուկ», 0հր11< Հղող», էաղաթ. 0^ր1 
Հղող», 0§ր1ո Հ ծած ակ», եակ. V0^ Հղող֊ 
նալ», 70րս Հղող» են։ Պատահական են 
թուշ * ղնլօ ևն։ 

ԳԻՌ,–Ալշ. Մջ. Ջղ . Հճ* գող, Նեխ* Պլ, 
գօղ, Ախ Ալ Ակն. Երև. Խրբ է Կբ - Ալ. գ՚օղ, Ռ. 
քող, Վն. //ող, 1/ուղ, %րբ* կՂպ, ւ^եօգ. Սեր. 
կ՚Էօզ, Ասր գ՚էօ՜ղ, Հմշ. Մկ. Շմ. կքէօղ, Տվ,. 
է|.ւս 1 . Ող,է. գ^ուղ, Տիդ. քրսղ, %թ. ,'իպ, Ա, ռ . 

1՚*| ւլ, 1» «ՐՂ* Կ ս1 Էղ> Սլմ. կ^աէղ. —բայական 

ձևից հետաքրքրական են Երև. դ՚օւլանալ, Ջղ. 
գ՛ողանալ, ձճ. գ՜օղնօլ, գ՚օւլնել, Ալշ. Մշ. գ՚օղ– 
6ալ, Պլ. Նեխ. գօւլնալ, Ռ. քօդնալ, Ղրբ– կ՛ա¬ 
ղանալ, Շմ. կէօղանսւլ, Ապ. (յ՚էօղաքւաի Հիդ. 
քօղնալ՝, Զթ « գ՚ոսլնօլ, Աղլ • գ^ղա՚նիլ ևն ,— 
Նոր բառեր են՝ ղոզնաԱւ, ղսղդււղ)ւ, ղալե ղող, 
ղոդլկանի, ղողձրի, ղողկապ, ղողնիկ, ղււզ– 
ւգսւրսււսկ, ձիագող ևն։ 

եՈՂ 1 ։ կամ ԴՈՂՏ «մահիճ» Հին բո, միայն 
վևբջին ձևով ունի Բառ , երեմ* էջ 68։ 








ԳՈՂՏՐ «փափուկ և անուշ» Տիմոթ. կոպ, 
էջ 324. Աարկ. լս. Տօնակ, Վանակ, չոր. Մխ. 
այրիվ. էջ 9, որից՝ գողտրիկ Փիլ. էծ, կոշ. 
Խոսր. Վանակ, յոբ– Տօնակ գողարաթար– 
թաո Թէոդոր, մայրագ գալարական նար. 

7 15 ,—գալար բառը «լոյծ» նջանակոլթձամբ 
գործածում է երկու անգամ Տիմոթ, կոպ, էջ 
324 (ահ*ս իմ Հայ, նոր բառեր Տիմոթ. Կոպի 
մէջ, էջ 82—83)։ 

ՆՀԲ համեմատում՝ է Ջղ, քօղցրՀ 
քաղցր ձևի հեւո* Տէրվ, Պատկեր, 1891, 

1Հ 14, էշ ՅՅէ - 4 քաղցր բառի հևա 

հնիր, Տ^ոճււ ձևից, հմմա. լն * 7)56։;, լա, 
ՏԱ,1718, լիթ - ՏՁ1ՃԱՏ, հայեըէնի նախա֊ 
ձևն է *քաղար։ 

ԳՈՃԱԶՄ «մի տեսակ աղնիլ քար. <աւեա 
(ՕՏՏԱՇ կամ 1որ1տ– 1ասրս Ել. իը, 19, 
լթ. 12, Եզծկ . իր - 13, Պաամ. աղերս. 155. 
Վրդն. ել*։ 

Ուղուրիկեան (տե՞ս ԳԲ, էջ 335 և 
1405) հյ. կուղ, քրդ . կիպէ «կատու» + 
պրս. շկշմ «աչք® բառերից ։ որով գօ– 
Ասրգմ լինում է «կաաէէւի աչք» կոչուած 
քարը։ 

ԳՈՃՍ.ՄՈՐՈԻՍ տե՛ս Քօշ, 

ԴՈՃԱՆՔ, ԳՈՃԻ ահ՛ս Կռճան, 

^ԳՈՃԱՏՍ՝ «կլոր պատուհան, ֆրանս. 0611 ~ 
(Խ-ԵօՏԱք^յ նորակերտ բառ, որ ունի նո– 
բասյր, Ոաո, ֆր/սնս, 807 ր (նշանակս* մ է 
նաև 0ՋՈ101աւ111Ջ «երիցուէչ բոբՓ մի տեսա՜ 
կը$* աե*է» անգ էշ 868 ա)։ 

Պրո. € տեսակ ինչ 

ծագկան, սրոյ մէջն է յ ո յժ կարմիր և ար՜ 
աաքոլք նորին ։։պիաակ» ^^արաբ* Ջ0| Տ.1 V ՁՈ , 

որ է «երիցուկ* (տե՞ս աիւՏաւաՕւ/ կազմ ու՜ 
ած ք 3^՛ «եղ, կռվ* և Ճձ5111 

«աչքն րաււերից, որ համապատասխանելով 
ֆրանս. ՕԹԱ–մԸ–եՕ0Աք բասին, ստացել է նաև 
սրա նշանակս։ խիւնր, որ է «կլոր պատու– 
հան»յ - Սաճ, 

ԴՈՃՍ՜աւ, որ և գոնամակ, գանամակ, գամ– 
էւակ «մի տեսակ բոլս». Բժշ. Գաղ/էտն,.—ըստ 
Խ, Ուղուրի կետն, Մասիս, 1881 նոյ ր/ 23 և 

ՀԲուս. § 312 տ ճ;1|)հՈԸ^ոէճ1ա11%"7^ մի տե¬ 
սակ դափնի է. Նորայր, Բառ. ֆր. 192 ա հա* 


մարամ է «0^111^106**, Տիրացուեան, ԸՕՈէ֊ 

րէԵսէօ ո11ջ է1օրո ճօ1Ր &րա0ո13, § 87 
յյժՅբհոՋ օ1շօ1Ճըտ ՏԸհրտԵ** 1 ^ 

ԳՈՃՄԵՐ «մի տեսակ ծաղիկ» Սալաձ. (ձե¬ 
ռագրական տարբերութիւններն են գօշմեր, 
գոջմէր* կոնմևր, կօշվէր^ ՀԲոլս. § 1466 նախ 
կարծում է կոնամիրոա բառի հետ Նոյն, 
բայց յեաոչ՝ համարելով յոգնակի, եզակին 
դնում է կո&եմ. նորայր, Բանաս * 1901, 105 
չի ընդանում նոյնացնել գո&ամօրուք բառի 
հետէ 

+ ԳՈՄ, Ո, ի֊ա հլ. (բց, ի գոմռց Ոսկ , ամ¬ 
րակ. ի գոմաց նոըագիւտ Ա. մնաց, մէ 7) 
«փարախ, ախոռ» ՍԳր. Ոսկ. ամրակ. Խոր. 
փիլ. (հների մոտ նշանակում էր թէ՞ ոչխարի 
և թէ՞ տա ւարի ախոռ ք հիմ այ ասւում է ասւ– 

աւրի գոմ, ոչխարի փարախ, ձիու ւոիաոփ ո- 
րից գոմամուտ լինել «ախոռը քաշուիլ տա* 
լարի » Վեցօր. 186։ 

= Բնիկ հայ բառ հնխ. ^եՕՐՈՕ– ձևից, որ 
մեզ հետ պահում են դան. ^Ցա1Օ0 «գոմ, ա - 
խոռ, ոչխարի փարախ», շվէգ * ^31111113 «կովի 
մսուր», ^Ցաա0 էր ցիւ, կտուրի դարս ելած 
մասըX, նորվ. ^ՋՈ1ա0 «խրճիթ», հհիւս. ցՋՈ1֊ 
Ո11 «ֆիննական խրհիթ» յ շվեյց. ^ՅաաճԱ 
«կով կամ յարդ պահելու մարագ ևն»։՛ — Գեր* 
ման ական ձևերը տալիս են ^հօաՕ-Օ– նա¬ 
խաձևը, որին համապատասխան է նաև հայե* 

րէնը քԲօե։ՕՈ 17 յ 1* 637) ։ 

ՆՀԲ լծ. յն, *պւպ «դիպ» (տե՞ս շԼն 
բառի տակ). ԳԳ հանում է պրս. ^ 

1<Ջա «գոմ, փարախ» ձևից, որին հետե– 
վում է նաև Հիլնք,։ —- Հիւբշ. ^Ո՜Ա– Տէսմ՛ 
25 գոմ, գոս, գոյ բայի հետ հնխ. \՝0ձԱ10– 
ձևից է իբր սանս, \Ղ1ՏՁԱ «բոլն, բ%ա* 
կաբան» են։ յստէ1, Լ։էէ.–01Ջէէ 1883> 
էշ 06 մերժում է աԶՏ ձևը, և գնում է 
իբր, տիրպ. «պիշեբր կովը պա - 

Հելու տեղ», քրդ. «փարախ» ։ 

հիւբշ, ձա. ՕրՋտ– էջ 436 մերժում է 
իր մեկնութիւնը։ Ուղիղ մեկնութխնը 

տա աւ Լւմօո, յ\րա. Տէսժ. 14–1(ե 
յստէւ, 1Հս«1. ^ ր;ւրրւ – 10։)։ ՝հ ,ա ս՝ 

Հ(>դ. քրՅԱՅ էփարաօխէ։ 

ԳԻՌ,–Ալջ. Մշ. գ՛ոմ, Ախց. Խրբ. Կր. Սեբ. 






575 


ԳՈՍ՛ 


գոմ 


երև. (|ճմ է Սլմ. Ջղ* Տւխ ^օմ, Հմշ ա կամ (ա– 
խ։աի բոլոր տեղակներին յատուկ ընդհանուր 
անոէն), քէղմ, գ՚Հռսք, Ղըր. կ/ամ, կփւմ, Գոր, 
Մ էր կ՜փէմ, Շմ՝ 1|Էօմ։ — Նոր բառեր են % գււ մա¬ 
նս 3* գոմատեղ, դո մատ էր, գոմաաւսն, ղււմեյ, 
գոմծակ» զոմաանք: 

ՓՈԽ. - Վոաց. 3™®* զոմ*|^ զո– 

ւք|Այւ|ւ €դէ։մշ է թուշ, գուքուր Հդոմփ, 

ՔՐԳ՝ քյօա, (քէա, 6ՏԱԹ *ոչխաբէ փա– 
Ր ա Ւ»> թէ*Ք– Ո 1Ո ՝ &լգ. 1(6ա «ղրէմ* (Բիւ֊ 
բակն. 1899, 314 և Ոո։ շաբձան, 330), աաըբ֊ 
պըս։* թբյ>. է է(Օա € ոչխար ի փարախ, մա– 
կաղաաեղ* (Բօ^, ձ\1էէ611. մճՏ Տ^ա11Ն քճր 

ՕՈաւէ. Տրր. 1904, Շշրհս ք Էջձ17 և ՀԱ, 1911 ք 

200)։ Սբանը չարքը պետք է ք ք ք**նլ նաև 
պբս. \յ1*ճ ^ԱքՈ^Ց Հդոմ խ աշանը և է։գանդ» 

(ԳԴ), որ պաբոկևբԷնոԼ մ մ եկնա (միլն չու նի 
և մնամ է իբրև անջաա բաա 

՚ԴՈՄԷՋ, ո հլ. (որ և (յումէէլ) #կովի մէղ». 
մէկ անգամ միայն գործածս լա ծ է ե ղի շ , Բ, 
էջ 40 1x2 եռք առանց գոմի ղոչ (այլ 1 գամի– 
յ մ է* լուաոցինձ։ (Զրադաշտական կրոնի 
մ ե հ Ոէ Ռ մհ ։ Ա* սուրբ կամ ախտահանիչ էր, և 
հաւաաացեալները նրանով էին լոսսնում ի֊ 
րենց ձեոքերը) է ֊Սեռ փ գա մի ղի ձևի վրայից 
սխալմամբ ենթագրուաձ է ուղղական գամիգ 
եՀԲ և ԱԲյ որ սակայն եթէ իբօք գոյո։թիւն ոլ֊ 
ներած չին էր, պիտի տար սեռ . *գամգի և ոչ 
9է Ոմանք՝ ծանոթ չլինելով դրա֊ 

դաշտական սովորոլթեան և առաջն որ դո լելով 
^Ղ1 ։ 1Ա ք *ձեոքէ*ա մի լուասցին» բառերից, են֊ 
թադրել են թէ գումէզ մի տեսակ մաքրիչ խոտ 
(. այս ոք Հօ Հին բո, մեկնում է «օշնան, 
օճառախոտ», Սա, Ռոշքեան համարում 
է «Ես 1)011։սա, կդմ,,,խ կամ ըտէՕր 11է1|0ԱՏ, 

աչուկ րոյոը» (ր սա ՀԲսւս. § 516), նոյնը ըն¬ 
դունում է նաև Արթինեան, Ա, ես, արեր, 1613, 

էջ 638 - Մեկն, թառից Վար դան դրոց, Ջեռ. 

//. 200 81ե1– ՈՅ(. <ր Գոմէզ խոա է, զոր դիրը 
ամառ բ։ լալեաց ասեն» (րսա Արթինեան, Ա֊ 
էեաաբեր, անդ)։ Արանը րոլորր սխալ են և ա֊ 
ոաջնււրդոսէ են մեղ այն աարօրինակ դաղա– 
փարին, որ իբր թԼ րր ի սասն է. այ հայերը հա¬ 
սարակ ջրով միայն լուացւամ էին և օշնանը 
արդիլուած էր մեզ, մինչդեռ պարսիկները 


պարզ ջրով չէին լուացւամ, այլ միշտ և մի֊ 
այն օշնանով։ 

= ՊՀլ ❁ ^0Ա1 ©X Հկովի մէղ$, փաբս. ^ԱէՈքշ, 

“11"՛՝ 8 ստ ։ շ ւ “իվէնդ. է(1ա1շ «մէղ», 

Ղ ն Դ՝ ՏՈՕատՏշՅ * կ՛՛վի մէղ». որ բարդ,,, ած 
է զնդ. յ*։Ոք– «տաւար» և 01362– «միզել» 

բառերից ք0 3ր էհօ1. 483, «ՕքՈ, էշ 278, 
§ 96)ւ — Հիլբշ, էշ 128, 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԴ. նոյնը յեաոյ 
՚եՀԲ, Լցց. 8օ1էր. և1<էր. Լօճ. 29, Հիլ֊ 

բըշ. 128 ալելորդ տեղն է յիջում բելում. 
յյ\3ա15 «լաացըի մէջ դործածուած մի 
փոքր թոյս», հայերէն գոմէզ «խոտի տե¬ 
սակ» անգոյ բառի առթիս 
4 ԳՈՍ*Լ՝Շ, ո կամ ի֊ա հլ. « գո մէշ» Օրին. ժղ. 
Խոր. աշխ. Յայսմ. Վրք. հց. Բ, 420. Վրդն. 

ծն, Ո սկիփոր.1 

= Պհլ. Տ^ա6§ «գոմէշ», պ(ա . 

^3^016$, լձշմճ ^ցաճՏ, փար,,. յրօաէՏ, ,,- 
բոնը բան նշանակում են «եզնախոյ», իբր 
Փղ՝ ՜"Տ80–ա։1Լ՝Տո, րարդոլած ՀՅՕ «արջառ» և 
ա»0$» «խոյ» բառերից։ Պհլ. </Ջ\՚րՈ6§ պիտի 
տար հյ. *գաս/Է^> *գօւքէ. ոատիպէաքէ 
կարձեչ, որ կա',1 հյ. գոմէշ ուղղելի է *ք|< ։ .Ո;շ 
և կամ թէ պհլ, յր^ատՏ բառի դէմ կար նաև 
դլռ. պհջ. *ցօա§§ ձևը (հմմտ. փարսին), որից 
ուղղակի հյ. էյո մէշ 1 — Իրանևաննհրից փոխա֊ 
ռեալ են Նաև աֆղան. ^3^-016$, թե լաճ, 

^\քՅԱէ€§, յյՅու6§, «•««//. յ(օա1ՏՅ, 

արաբ , /ՅաԱՏ, վ,բդ. ^ՅԱաէՏ, քյ3010§, 

1(01111$, վբաց. ^օ8«յ*9օ (յաւքհշխ Օ »3ձց ր 3օ կաւք– 
օ»8&շք՚օ 1|աւք|՚|յ։|ւ ։ քրօտ1§, ^՝Ձ– 

անՏ, ինզ. կաւքւքէչ, սվան, կաւքբԵզ, ,1‘ինդբ. 

կամպեշի, լ,, պ . քրօասՏ, 1;աա§1, ափխ. ։ւ1(։ւ ո – 

Ե.ո5, չեչէն. »;ւաս§, խխ ^ՅտսՏ, ավաբ* 
հ ՚այ-5, ^որտս§, քքՅասՏ, կաբ» կա լ ա , անդ, 
հհ 9 1 $ * ա գ***լ. ^նաքՏ, աաբաո ( ^ւ1ո;ս§ փ Տ՝^" 
աս§, յօաււ, Փյ. ցցոաՏ, շեկ. բ,,,,,,. 

յ^ՕՈ ճՏ, թուջ. ոռս. ԱոաԵ0$ ևն. բոա ար։ մ 
ա սբալջ \ԼբԱհլյփ մէջ էՈաբածա ած մի բսա 

էր– Հխըշ» 128։ 

Ու դիրք մեկնեց նախ ԳԳ. նոյնը նաև 

ք5օէՍնհ, 11օր;ւԸ օր^ա. 27։ 1Հւ1է1ւա^ոէւ1 
էՈԼ Սր^օտշհ. 730 ևն։ 





ԳՈՄ 


576 


ԳՈՅ 


ԳԻՌ.–ննխ. Ջղ. Տփ. գօմէշ, Ախց. Երե. 
Խրբ. Կր. Սեր. գ՚օմէշ, Ոզմ– գ^օմկշ, Վն. «1'էօ– 
մէշ, Ջթ. Ս՚շ. գ՚ամէշ, Ղրթ. կ'11'ւմաշ, Շմ. գիւ– 
մաշ, Մկ. կ^նմէշ, ձւր. գիւմէօշ, Գոր. կի՜մքՈշ, 
Ասլ. գ՚ամէշ, Մրզ. Սլմ. գ^ամէշ, Ս.չշ. գ՚մէշ 
(չգ. գմշտան, գ՚մշտանք «գոմէշներյ>)ւ—Նոր 
բառեր են՝ գոմշածաղիկ, գոմշակով, գոմշա¬ 
ձագ, գոմշասայլ, գոմշսւվազ, գոմշաեզ, գոմ– 
շագայլ, գոմշարերսւն, գոմշանոց, գոմշանակ, 
գոմշաքշի, գոմշենի, գոմշաքար, գոմշեդկն, 
գոմշավարի, գոմշարած, գոմշտաէր, գոմէշ– 
կոարուկ, գոմշունակսփկ։ 

*ԳՈՄՈՐ տմի տեսակ չափ է. մէկ արդուV 
Շիր. 34. հմմա. նաև Փիլ. է ին. 362. <ր Եւ թարգ¬ 
մանի... գոմ որ՝ չափտւ 

- Ցն. "քօլւրյթ նոյն նշ,, որ տառադարձուած 
է եբր. “|0յ> ( 0աՋր <ր արմաեաց չափ* բա֊ 
ռից (տե՜ս Տ0թհ0Շ1ԸՏ է էջ 336 ա). յունարէնից 
է նաև լա. §ՕՈ10Ո 

Ուղիղ մեկնեց նաև Աւգերեան ք Բացա– 
աըր. լփ. և կշռ, 66. նոյնը նաև ՆՀԲ ենւ 
+ ԳՈՅ. ի հլ. <ր էութիւե. եղած բան, գոյա– 
ցութիւն. 2* Աստռլտծ. 3. հարսաոլթիլն, ինչք* 
Հռ. գ Փ 17. Բ, Եոր. բ. 11, 12. Եզն. Մծբ., &գո– 
յութիւն, գանոլիլը* Եփբ* համար. 216, որից 
գոյիւ, գոյին իւրռփ չափ ոլբիԿ ամբող֊ 

ջապէս* Ոսկ– յհ* բ. 3. Ագաթ* Եզն* Մրկ. մր* 
44, գոյաաւր Եզն., գռյաւգէս Ոսկ. յհ* ա* 17, 
գււյաար ^հարուստ* Ոսկ. յհ. բ. 31 և ես., գօ*՛ 
յաարՈՆթիւն Իմ. մզ* 21. Ոսկ. մ. ա. 21, գո–՝ 
յութիւն Եզն. Մծբ., Հո. դ. 17. Բ* կոր* բ* 
12. Եզն– Ոսկ. մ. ա. 6, գոյաւխփփլ Մ. Մ աջտ* 
էջ 177 բ., աո. ի չգոյէ ՕԳր. Եփբ* Բ. կոր* բա֊ 
յական ձևով ունինք գոլ (անորոշը) Հդանրսիյ, 
լինել, գոյ ութի էն ունենալ* Կիւբղ. թդ. պա կա֊ 
սալոր բայ, որից մնում են միայն գոմ* գոս» 
գոյ ։ գոմք, գոյք, գոն, գոյր, գուցէ* գոլով ձե - 
վերը* ոսկեդաբեան մատե նադրութեան մեջ 
սրանցից գործածական են միայն երրորդ 
դէմքերր, այն է՝ գոյ, գոն, գոյր, գուցէ. միւս 
դէմքերր նմ անողոլթեամ բ շինոլած են յետ֊ 
նա բար և խիստ քիչ գործածական են. շաղ֊ 
կապի կարգ է անցած զուլյէ սմի՜ գուցէ, Աի֊ 
նի որ* ՍԳր. զթեբևս* Եւս. քր. յետնարար 
ստեղծուած են նաև գոյանալ, գոյացութիւքւ, 
գոյացոգութիւն, գերագոյ, ինքնագոյ, ինքնա– 


գոլ ևն. Տիմոթ. կուղ, էջ 195 ունի գոսսթիւն 
փխա գոյաթիւն։— նոր բառեր են՝ գոյականա¬ 
բար, գոյականակերտ, գոյ ական ագուցիր։ 

= Բնիկ հայ բառ, որ պատկանում է հնխ, 
765– արմատին, սրա բուն նշանակութիւնն է 
զմնալ, բնակիչ, տունուտեղ լինել*, որից յա - 
ռաջա ցել են սանս ■ 7ճտ&է1 V բնակիչ, մնալ, 
գիշերել*, 7ՋՏՅէ1– Vբնակարան, բնակա֊թիրւն, 
բոլն *յ \քՋտէԱ– Հտեդ, վայր, բան, իր*, ղնդ. 
7&ո1ւՋ1է1 * բնակում է*, հպրս. 3-7303133– 

ք բնակատեղի*, լն* հոմեր, Ճ&ԱԱ էրգի֊ 

շեբել*, գոթ, ^1$ՋՈ րմնալ, բնակիչ*, հբդ* 
171տէ և հիսլ* 71տէ Հբնակավայր*, հիոլ. քՕՏՏ; 
քէւՏՏ^ քմնալ, հանգիստ աէէնե§բ*, կիմր. 3ք"0$ 
հէմնալ, սպասել*է Հնխ* 76Տ կ ա Ղ*^ ոլա ^ է 
նախնական ՋԱ 0՜ բնակիչ* արմաաից՝ -6Տ՜ 
աճմամբ, իբր 076Տւ կրճատ՝ 76Տ (^է^31ճ6, 
829, 8օ1ՏՋԸզ ր 16)։ Վյ*րի նշանակութիւն֊ 

նեբը բ նալ համապատասխան չեն հայերէ– 
նին* բայց ՆռյՏր 70Տ արմատը գերմանական 
լեզուների մէջ ստացել է Չլինել, գոլ լինել* 
նշանակութիւնը, որ ճիշտ համաձայն է 
մեր բառի նշանակութէան, այսպէս՝ գոթ* 
7^։ՏՅՈ ք լինել*, *էի*> 171տէՏ <ր գոլու֊ 

թիլն, բնութիւն*, հբգ* ^^ՏՅՈ * լինել, գոյ 
լինել, ներկա յ լինել*, \71տէ <ր էութիւն, գո֊ 
յութիւն*, գերմ. Հէի*, ^6\76ՏՇ0 Հե¬ 

զած* , անդլ, \7Ց5 *էբ է կար* ևն։ Հնխ, \ ք 0Տ* 
ա րմ ա տը պաս հուած չէ մեր մէջ նե րկայի 
ձևով, ուր պիտի տար կ* *գհւք* *գեԱ/ 
տլլ միալն կա տարեաս լի ձևով* հնխ. 70Տ6^> 
գոյ– և կամ ըստ 1^161116է, ^ՑԼ, 1&* 1Ո7 
ներկայի *70Տ &ևից է. հմմտ. հխւլ* քՕնէԱ 
Հգիշերը միասին անց կացնել, քնել* (ԲՕ^ 

ևօայր» 1> 307)։–Հիւբշ. 435։ 

Բշէտրա, 35, 35 սանս. Ե1ա, քս–, 

լա * քէ1– * լինել*։ ^/ւոճ1Տ0ե– ոանս. 

Եես։–Օ0Տ€հ6, 64 սրանց վրայ աւե- 
լացնում է նաև պրս. ԵԸ(1(10 Հ՝լի՛¬ 

նել*։ Տօբբ, ՃԵհճ– ճ, ճճ. մ. շս 
86րԱո^ 18*6> 818 գուք<7Ջա1, գՈԱ< 
\ ր ՋՏ1| գուցե <Եհս ձևերից։ ^01161՛, 
42, 251 հանում է գաէք^ 

սանս, ցՈ1Ո բայից, ինչպէս եգա6)»լ 
գալիս է ելանել բայից։ ^ՏՇ011, \Հ2* ք 17, 
145 հանում է վևրի 73Տ ո*րմատից։ 






Նէէքնը կրկնում է Հֆք-բշ՛ 2ԼաՕ, 36 

(1882), էջ 119 և ձրա. Տէսժ.։ ՕաՍու, 
121. 6է> ա. 234 է| II լ (լինել) = Հ>է~ո,ա 
լևգւով յր 0 էլինեչ,,–1<Հ 32, 

&—7 Տ ակաոակ է Հիւրշմանի մեկնոլ֊ 
թեան՝ աոաբկեչով, որ հնխ. \ , €Տ0 յ V§» 
ՏՕէ1 պիտի տային հյ. փ գեԱ\ փ ւյես 1 փ գե. 

և <|Ուցե րսւռից հետևցնելով, որ լաէյի 
նախաձևն ք *գոյմ* *գոյս, *գոյն են, 
կցում է հնխ. ԵհՋԱա1 ձևին, իբրև սանս. 

եհն 44,-^611101, ՒձՏԼ, 155 և 0Ա։1. 
111ճ0–3ա*. 104 դնում է հնխ. \ք0Տ ար~ 

մա աի կա ււ, արև ալից՝ վերի ձևով։ Հիւնբ. 
կաւք բալից։ 1<քՄ$է, Ցուշարձ, 4IX քժրբ. 
01–աոզ € լինել* բուլի հևա։ 

ԳՈՅԺ՝, |ւ հր Ծվատ լուր, բօթ» ՍԳր. Բուղ. 
Եէս, քբ, ք Ծոզբ, վայնասուն» Ես. կև. 19. Գ. 
մակ* գ. 3 = 8, Փարպ., որից՛" գուժել Ծլալ, 
ճչել» ՍԳր, Ծլացի՝ կոծի ձայնը հնչել բարձ¬ 
րանալ լսելի լինել» ՍԳր, գուժկան Ծբօթա– 
բերն ՍԳր. Ծ ողբացող, լաց օղ» Ես* իր* 22. 
Ծգոյժ, դժբախտ ութ ի ւն» եղիշ* է գուժումն Ե* 
բեմ– լա, 15, գուժիւն Ոսկ. ա, աիմ., գուժա ար 
Բուղ., գուժիկ <ր բոթաբեր» Փարպ. 125 (ՆՀԲ 
ունի, բայց ԱԲ ջնջած է), քլրւագարակագո յ ժ 
Բսկ. մ. բ. 10, մահագոյ մ Նար., աշխարհա– 
գոյժ առնել շամ էն աեղ յայտարարել» (լալ 
բանի համար ասուած\) Ոսկ. մ. ա. 393։ Նոր 
դրականի մէջ շարագոյժ, դառնագոյժ ևն։ 

Հիւնք, գուսանից հանում ք գուժկան, 
որից էլ կրհաաոլած գորժ։ Սադըզեան, 
ՀԱ, 1909, 335 և 1<ք1րտէ, Ցուշարձ. 405 

սումեր. Ծլար* բասից։ 

»ԱքտԵ. 3, *12 և 81 հանում է ղնդ. ^– 
ր32 Ծ ողբալ*, պրս, Փձհ ^գանգատ», 

պհ* Տ11Ջ1է (ղրուած իբր ք1րՅ) ր ոդր, 

լաց*, պաղ. §11&<*^11օ81Տ <Հ*%\ր նէ\\է <Հ 

^րշճ֊էՑ ձևերից, իբր թէ հյ. գոյԺ<Հ*|7Ա2 

<*6սր2 ։ որ *%աճ ձևով ղանվամ է նաև 
գմւյմնիլ բայի մեջ։ (Անճիշտ է. ինչպես 
զՆգ. հ8րՁ1( տալիս է հյ. արկ 4 զնդ, 
հՈք^2 հյ, տրձ-ակյ նոլնպես և ղնգ. 
Տ^ծ2 պիտի տար գարւլ կամ գարձ )։ 

^031’^ՈհԱկ Ծմի տեսակ հնդկական խունկ 
է–® Խոր* ուշխ. (իսկ ՓԲ գրում է գոփյաւսակ, 

էԼրւքաաա է|ա(ւ բառարան–37 


որ սխալ է),~Տիգբանեան, Բառ. բժշ. բոյսե֊ 
րի 14 համ արում է <րՕԱե 0 եՋյր, 

֊Պհլ, փոխառութխն* բառիս վերջին մա¬ 
սը թասւկ <պհլ* պրս. ծձյՀ եօյ'3 

Ծհոա Ունեցող, բուրող» բառն է. իսկ գււյի 
մնում է անծանոթ, նման կազմո ւթխն ունի և 
Րս՝յաւակ, Ըսւյիրուակ, գագերրուակ։ 

Ապիղ մեկնեց Պաակ . ^ք)«, Ր60րբ. 

81։ 

ԴհնՆ, ո յ ի հլ ա Ծ գոյն, երանգ, ներկ» ՍԳր. 
Ելա, քր., <ր դալուկ, գեղնցալ» Օր. իր. 12. նո~ 
րագիւտ Բ. մնաց ա զ. 28, &կերպ, ձև, տեսակ» 
Ելա. քր., որից՝ գաձել Ծ գոյն տալ, ներկել 2 ) Բ. 
մուկ. ր. 30 , Ծ ձևացնել, կ եղծել» Փիլ . լին. 
Խոսր. պարդ., գանաար Մծր,, գւււ&աարե| 
Բսկ. մ * բ, 21, գունատ Սսկ. երբ., գունատու» 
թիլն Ոսկ. մ*բ. 9, գունեան Խոր. Յհ. կթ., գու֊ 
նեղ Վրդն, գան. Ոսկ ա ղծ., գոյնագոյն Եսթ. ա* 
8. Գ. մակ. է. 11. Ագաթ., անգոյն Ոսկ. երբ., 
րազլքագոյն Ծշա տ տեսակ» Կոլ., այնգոլնի 
Ծ այնպիսի» Ոսկ. սղ. (նորաղիւա բառ), րագ– 
մագւսնի Եզեկ. ա. 4, 27. ը. 2. Փարպ., երկ– 
նագոյն Ես. գ . 23. Եզեկ. Ժղ. 10. Ագաթ., շա– 
ււագոյն ԾՆ. իև. 25, կաւգոԼտակագււյն Ագաթ,, 
կար մրա գոյն %ևա. մգ. 43, կանալագոյն 

Կոչ, ք ագոյն Ծան գոյն* Ոսկ . եբր. եվ։ ես. 
831. Սարդ. յկ. դ. էջ $0 ր^ ագոլԸիլ էվ։ր. 
պհ. ր գոյնգգոյն (նոր գրականի մ էջ) են։ Այս¬ 
տեղ են պաականոս1 նաև գոյն <ր երաժշտա– 
կան մի խազ» ԱԲ, գոյնիկ ծԳԿ ձայնին 
պատկանող մի եղանակի անուն» Ման բուս, 
(հմմա* պրս. ր ՋՈ ^ ծ գոյն» և Կովկասի 

ք^րք՝ Ծ մի տեսակ եղանակ» յ ե 

–գոյն՝ իբրև սաստկական մասնիկ գո Ր ժա– 
ծուած ածականների վրայ. ինչ. նեոագոյն, 
րա^ագոյն, նեղագոյն, խսաագոյն, գօրա–– 
գոյն, րնգտրձակագոյն» խոնարհագոյն 44 , 
Կրճաաուած է գււն ձևով՝ ոԴգոն ծ ինլպէս, 
իբր» թառի մ էջ (գբուած նաև որգովն ) Պիտ. 
Պորփ. թ՝ր, բեր. որ կազմուած է ճիշտ պհլ. 

պրս. 51^011, թուն Ծ ի՜նչ գոյն» բա - 
ռի պէս, որ յետոյ սզոլելով եղել ք ^ 1 ԱՈ, ՃԱՈ 
Մ Ւրր, պէս»։ Վերջապէս այս արմատին են 
կցւում գունա 1 ի դժգոյն, Ջանգււյն, Քանգու֊ 
նակ բառերը, որոնք սակայն ո՜չ թէ հայերէ– 
նի մ էջ կազմուած ձևեր են, այլ իրանեանից 






փոխաոեալ պատրաստի ձևեր (սրանց էէրայ 

տ հո աոանձին)։ 

^Պհլ* ^ԱՈ *ղոյն, տեսակ», սողդ* ք^11 
ճգոյն, եղանակ* ձև», պազենգ* ^ԱՕ ^9^^՛ 
պրս, 02* տա X գոյն է երանգ», 05*^ 
քնո1քԱՈ Հգոյնզգոյն, երփներանգ, պէսպէս, 
զանազան», վեգ* ^ՕՈՋ– *կերպ, եղանակ, 
գոյն» (գտնւում է միայն բարդութեանց ծայ¬ 
րը* ինչ* 28 ։ր 1 Տ&ՕՈՈ– *գեզնագոյն) (=պրս. 
ՀՀ**)) ՏՑրքԱՈ), հ«ա8§Ջ0ՈՑ“ ^նոշնադռյն յ= 
պրս* հ^տ§11ո ևնի (9օրՈ ։ § 946, 0Ձր֊ 

էհօ101ՈՌ6, 482ի Իրանեան բառի առաջին և 
նախնական նշանակութիւնն է (ք մաղ, յաա՜ 
կապ էս անասունների մաղը, 2* մաղի։ գոյն 
և յետոյ ընգհանբապէս գոյն* 3* տեսակ, ձև, 
եղանակ»։ Այս երեք յաջորդական նշանա– 
կւոթիւնները պահում է դեռ զանդկերէն 
ցցՕՈՋ-ւ մասամբ նաև աֆղաներէն ^ԱՈՑ՛ 
որ նշանակում է սմաղ* 2* գոյն»։ Իմաստի 
այս զարգացումը ֆ որ ըմբռնելի է անասնա¬ 
պահ ժողովրդի կեանքի համար, գտնում ենք 
նաև (ըստ Լ1(36քԼ II 7 , 19, 317) ֆիններէն 
լեզուի մ էջ, ուր 1էՋՈքՋ ունի ճիշտ նոյն նշա– 
նակութիւնները։ — Հիւբշ* 128։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԴ։–~նՀԲ սանս - 
ք*ւ1Ոձ* Բշէ0ՈՈ. 25, 29, 33, 148 սանս* 

2ԱՈՋ, արաբ* 1ՁԱՈ, «ք/** 1 * ^°ԲԲէ 

II, 206—9 <յոյն Հերանդ» = պրաւ* ^ԱՈՋ, 
իսկ –(|Ոյճ մասնիկը սանս* ^ԱքէՁ էո~ 

րակ* լաւութիւն»։ 1<ՈրՏէ, Օուջարձ* 428 
թթր* ԷՕյ, Եօէ քյ գոյնՖէ 
ԳԻՌ*֊–ննխա Պլ* (հին լեզւով), Տփ՝ ւյո լ ^ 
Ալշ, Ախր* Ար* Մշ* Սեր* Աչ* գան, Ոզմ . 

գ^ՈՆ&յ Հմշ* կունւ Վն* կ / ոԹ յ Մկ, կ յ իւ–(Ն Խըբ* 
գ՚օէւ։ Նոր բառեր են՝ գունգանաաիլ ք գունե– 
վան։ 

ՓՈԽ .— Վրաց. 8Ց0^° գվ^Տփ, &Ց 0 Տ° 

գվինի, գ** լ նի *դ ա 1 Ոէ կ յ դեղնութիւն» 

փոխաոեալ է հյ * գոյն V դա լակ» բառից # ըստ 
որում այս նշանակոլթիւնը չկ ա յ իրանական 
լեզուների մԷջէ—Իսկ ուա, գոն, գոմ Հգոյն» 
կարող է թէ՜ հայերէնից լինեէ և թէ՜ պարս– 
կերէնից։ 

# ԳՈՅՇ (յաակապէս գոյշ թէ, գոյշ ուրեք) 
ողգոյշ, չշինի թէ, մի՜ գուցէ, զգո՜յշ եղիր որ» 


Եփր. թգ* Մծբ, 306* Եփր* ա. թես, 178 (գր– 

րո։։սծ է գոյ^ուրնայք ք իմա՜ գոյյւ ուրեք ), ո– 
րիը գաջաէյնալ ռզղոյշ կերած» Ոսկ. ևս* և 
գ նախդիրով) զգո^շ, որի վրայ տե՜ս առան¬ 
ձին, յետնաբար գբուած է գուշ թերդ, քեր. 
177 տ== Երգն* քեր. Ես, նչ .1 Նշանակութեանց 
զարգացման համար հմմտ, թ(*ք՝ ՏՅզօՈ– 
աՅվ <ր զգուշանալ, վտանգից խոլսափիլ» և 
ՏՏզՅՈ <րմի՜ գուցէ»։ 

*=ԲուՖ նշանակում է <ր լսի՜ր, ուշադրու- 
թի՜լն արա» կամ ճլսող, ուշադրութիւե անող» 
և իբր այն՝ փոխաոեալ է իրանականից - 
հմմտ* պհլ, §6§, պրս* լՀ* 3 ^ 0ՕՏ, րելաճ* 
^65, հպրս * Ջ&Ա&Յ, դնգ* ^Ձ05ց֊ Հ ականջ», 
զեդ* (յԱ§, քԱ05 ալսել, ականջ դնել» (Ւ10Ո1, 

§ 943, 8Ցրէհօ1օրրա0, 486)* աև ր ս նաև դու– 
շ\ս\։– Հիւբշ* II 7 , 19, էջ 464* 

ՆՀԲ հանում է գուցէ բառից։ Վերի 
մեկնութիւնը տուաւ Հիւրշման, II *, 19, 
464, հյ* թրգմ. ՀԱ, 1907, 185 ա։ Միլս - 

ները տե՜ս զգոյշ բառի տակ։ 

*ԳՈՆԳ ճմի տեսակ ուտեշի արմատ է» Եւո, 

քր * ա, 19* ուրիշ վկայութիւն չկայ Օւղու- 

րիկեան (տե՜ս ԳԲ, էջ 337 և 1405) համա¬ 
րում է $կոնձեղ, ապտիւլլէզիզ, որ է ՏՕԱ0- 
հ0է“յ նորայր. Բառ* ֆր* 93 ա և էջ 

537ա ք^6 ճ 1 1օէստ տՋշրճ։ 

–3ն* *ք®71է^ տեսակ ար¬ 

մատ», որ ըստ ՏՕք)հՕՇ10Տ> 335 գործածուած 
է միայն Եւսեբիոսի մօտ։ — ՚Հիւրշ* 345։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ Եւսեբիոսի Քրո¬ 
նիկոնի հրատարակիչը, յետոյ ՆՀԲ։ 
ԴՈՆԴե^Է Հշողգամ» Վրդև* ծն* ուրիշ տեղ 
չէ գործածուած. նոյն բառն է, որ Բառ* երեմ* 
յալել, 566 գրում է գանգի &շաղգամ», 574 
գանտի ^շողգամ »։ 

= 8ն* ՀՕՀՀօճւզ^ <րշողգամ», որից 

և լա* ծագում է ՀՀՀղձճօՀ էկչոր» 

բառից։ — Հիւրշ* 345։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 
*ԳՈՆԳ1 1 ԱՐԻՈՆ <ր Հռովմայեցոց կայսեր 

կողմից մողովուրդին կամ զորքին բաշ– 
խուած դրամ կամ ուաելեղէն» Ելա* քր. բ* 
180* ուրիշ տեղ չէ գործածուած։ 

8ն* կամ ո ր 



Գ11Ն 


579 


ԳՈՏ 


աաոադարձրսած է լա. 0)Ոք1&ր111ա բառից, 
այն Հ Ամի չափ խզ, գինի ևն է որ մագիստրո֊ 
սը կամ կայսրը իրը նաէր բաշխում էր զօ~ 
բա կան ներին կամ աղքաաներին և որ յեաոյ 
փոխանակուեը որոշ գումարով® (Տ0թհՕԸ|0Տ ։ 
335, 677). ձագում է լա . €00^ ԱՏ օր հեղուկ֊ 
ների մի տեսակ չափ® բառից։–Հիւբշ. 345 ։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 

ԳՈՆԷԱ (որ և (թւնեայ, գոնէ^ «գէթ, աո– 
նուազն 3 հիշ որ չէ ևէ» ՍԳր ■ Եղիշ. «թերևս, 
կաբելի է որ» Կոշ. Եփր. թղ. Ոսկ. յհ ա ա. է. 
ա Րդի գրականի մ էջ €|Ո Տեւււ ձևը գործածս։֊ 
կան է միայն արևելեան բարբառում. արև - 
մրանան բարբառում ասրում է միշտ գոնե; 

- Կորած մի բայի միակ մնացորդն։ Է, 
հմմտ. գոսյէ, յիշեալ բայի ներկան է *զ)ւնԼմ, 
որի հրամայականը պիաի չինի գճնեա # ; 

ՆՀԲ լծ. յն. XIII (XV, /(XV «հալասա– 
րապէս, նոյնպէս, գոնէ», xօս'^ՕՀ «իրոք, 
թէև, սակայն»։ Տէբվ. ձ1Արա61Ն 99 և 

նախ ալ. 119 սանս. ցհՁյ Խ, յն. ^Տ–, 
գոթ. 0Ջ– # հյ. գէթ, գէն ձևերի հետ հնխ* 
դերանուանական արմատից ւ ՚ 

թինով. Բառ. վյ։աց է ֊ ֆրանս * մեր բա¬ 
ռի հե ա է համեմատում էԱ։աց. ղոսե^յ 
«ուժ, զորոէթիւն, միջոց», բայց ո՜չ ձևով 
է յարմար և ո՜չ էլ նշանակոլթեամր։- 
Հիւնք. յն «գոնէ $ գէթ»։ 

ԳԻՌ, — Տվ։. <յսնյա, Հճ. գօ՜նէ։ 

*ԳՈՆԹ «կռմս». նոբագիլտ բառ, որ մէկ 
անգամ գործ է ածում Օբբ* 323 «Ել նստեալ 
սուլաանին շուրջ ղրազաքաւն, տայ ի դուրս 
զքաղաբն ասաուաձանենգ և անիծեալ գոնթ 
մի փռանղ* որ էր իշխան մեծի բազարին»։ 

= Ֆրանս. Շօաէ6 «կռմս»։ 

Ուղիղ մեկնեց Շահն, հրտբ. Օբբ. բ. 

էջ 188, 

ԴՈՆՋԱԿ կամ ԳԱՆՅաւ (բուն ձևը անսաոյդ 
է) <ր փոքր խոյ» Հ մէկ անգամ ունի Մագ. 
քեր ա 239 — Երղն. քեբ. «Խոյն, գոնչակ, վիդոն, 
դուար, մալ. այսոքիկ արա կանք ի վեբայ 
հոտից ասացեալք են նշանակաթեամբք»։ 
Ուրիշ տեղ չէ գործածոլած։ 

*ԳՈՆ^ «խեղանդամ կամ հաշմանդամ լ ❁ 
մեկն աս։ ծ է զանազան ձևերով. Բառ, ծրեմ. 
էջ 68 դնում է «գոթի, ուրուկ կամ անտաշ 


փայտ», էջ 327 կցում է բաղթնատ, կակազ, 
թոթով բառերին. ՆՀԲ և ԶԲ մեկնամ են իրը 
«խեղանդամ, բորոտ ք գլուխը կեղոա՝ կունա» 
Երգն, քեր., որից ՝ գոնջանալ «գոնջ դառնալ* 
Ադաթ, Ասող. գ. 8, գճնչաթիւձ Կանոն., գււն– 
յաւ ւյԼալ Ոսկ. հռովմ. 165 (Ել որպիսի՜ ինչ 
իցէ մարմին արբելոյն. դոնջացեալ և լու - 
ծեալ) ա ղրռւած է նաև գունչ, նա¬ 

նա լ։ 

- Իրանական փոխառաթիւն է հմմտ. պրս. 
Տ** § սո 1 «այն՝ որոյ ի ներքս երթեալ է 
կուրծքն, յորմէ և թիկն նորին սապատող– 

նեալ է» (ԳԴ),–Աճ. 

ՆՀԲ քըորոա բառի տակ) չիջա մ է 
վրաց. գոնչի «բորոտ», որից առնելով ՝՚ 
Հիւնր. վրաց. քօնչի «րորոտո է թի,ն», 
Մ աո, 330, /6, 151, հալ. թրղմ. Մկըր֊ 

տաք) ի էն Հալոց, Վրաց.., էջ 98 վրաց. 
գււ&չի .ակար, թոյլ», դուր, աջար, ի. 
մեր, գոնչի «հիւանգ, թոլլ յ>ւ 

ԳԻՌ - Սեր. գ՛ոնչ՚-գ՚լաիւ «գլուխը տձև ու 

այլանդակ կերպով մեծ, որի վրայ անհարթ 

ուռուց բներ էլ կան» Նոյն բառն է դարձեալ 

Ալշ. գօննօ «խոշոր գլուխ ունեցող» կամ նաև 
գոնչագլուխ, գոնչ, գոնչոյ (Երև. Շիր. Մշ.) 
«մեծ գլուխ ունեցող, մեծագլուխ, հասաա– 
գլոէխ» Ամատոմէի, Հայ. բառ ու բան, էջ 
148>–ՎերջսւպԷս միևնոյն բառն է Ջղ. գ՛ոնչ՛ 
«ածուխ ի խոշոր կտոր՝ որ բարս ու տակ ն են 
դնում», Պլ. գոնչ «որևէ բանից ջարդած խո¬ 
շոր ու տձև կտոր», Այս զանազան առումնե¬ 
րի յառաջացման համար հմմտ, աննոոնի, 
որ գրաբարում նշանակում է «շատ մեծ», 
այժմ «տգեղ», անդամալոյծ, որ գրաբարում 
նշանակում է «խեղանդամ», Պօլսի արդի 
բարբառով «անշարժ լինեչոլ չափ մեծ», 

ՓՈԽ .— Վրաց. ՅոՏյչօ գոնչի «՜յ՚բօՈ *՝րէշ, 

ճիւաղ, (Հք1.ւյջ1<Ձ խեղանդամ», 
գագոՕչհբա «ա(լանդակնլ, աձևացնել» (Չու֊ 
ցինով, 2 տպ. էջ 139, 328), 

1՚ՈՇ կամ ^Օն «քարձ, քօսա». մէկ ան¬ 
գամ գործածում է Կիր. տպ, 1865, էջ 114, 
Մխիթար Գոշի մականունը մեկնելու հա¬ 
մար «Այսպէս կոչէին գնա մականուամր, 
՚Ժ հեղգագոյն եկին ալիք նորա», Ուրիշ վը֊ 
կալաթի ւն չկայ. 


I 

; 






ԳՈՋ 


580 


ԳՈՈ* 


ՆՀԲ լծ* գօււ «րչս/ս։ և 1՝օչ Հայծ$ւ Մառ, 
Վրդ* աո* 1, էջ 66 պոջ = պրս. 
էՕՏՑ– է1ր ա Տ* ^ սա յ ՒԲՐ^ 1 Տիբեթական 

բառ* հմմա. ասոր* (յսմ^ 1> 3 X Ջ 
Հ ճաղատ# է 1^8 րտէ, Ցուշարձ* 423 թրք* 
1աՏ€ <ր քարձ*։ նոյնր նաև Թիրեաքեան, 
Բազմ* 1313, էջ 340 1 — Պատահական 

նման ո էթիւն ունի արաբ*. 
հ կարճահասակ մարէթ (Կամուս, թրք* 

թրգմ* Բ* էջ 347)։ 

©ԳՈՋ ((բարձր ձայն, բղալոց* Սիմ* ա– 
պաբ* 92 (չունի ԱԲ), այո պարզ արմատիր 
են գոչել չբոռալ, բղաւել (մարդու, առիւծի , 
ինչպէս նաև ալիքների ձայնի համար ա– 
սուածի ՍԳր* Ոսկ. յհ* բ* 16 ք գոչեցուցանեք 
ծււ, ծա. 15, գոչխն ՍԳր* Եզն*, գոչումն Ծն* 
դ* 10, երկնագոչ Մամբր*, բարձրագոչ Հմբ* 
Շնորհ*, անեղագոչ Շար., հրտպարակագոչ 
Կանոն*, մեծագոչ Ցհ* իմ* ատ*, յոգնագոչ 

Գնձ*։ 

–Բնաձայն բառ, որ կազմոլած է արմա– 
տական գ ձայնից* չ ածանցականով* ար֊ 
մ ատի համար հմմտ* գնչել, գանչել» գոռո¬ 
չել, գանգաչեցոլցանել, ձևի համար 1 հմմտ, 
կոչել* հմմտ* նաև վյրաց* 

գոչգոչանի, քոչքոչանի Հջրի յոր - 

ձանքա — Աճ. 

ՆՀԲ հյ* կոչել և սանս * կով Հկար֊ 
դալ, հնչել*։ ՕօՏՇե^, 64 սանս* 7&Շ, 

70^8118, բելուճ* ՏօէԱօհ. 20֊ 

ՒձՕ % 1850, 352 սանս* ^սճ։– 

20ոմտթ* 263* սանս և գՏւ^ է ւաճ Հխօ– 
սիլ, կարդալ*։ Պա ակ* 143(^10^ 0 Շ0Ը7- 
7 սանս* և զեդ* 78ճ ք լա* 7000^ — Հիւբշ* 
1Հ2^ 23, 33 լա* 70ԸՁր6^— Ցէրվ* նախալ* 
105 սա%ս* գնդ* 7Ջճ, լա* 70 X ևն ձևե– 

րի հետ միացնելով նաև կ* ^անկր 
վանգ» գոգցես» գոգչիր» Թագագ և%, բո֊ 

լորը հանում է հնխ* 781 արմատից։ 

Հիւնց* զանգակ բաոիցւ Հիւբշ* .&Ո1Լ 
8է 12 և ն^ա, 436 մանրամասն 

մէշ է բերում 78(է արմատի Հետ ցե¬ 
ղակից ձևերը (այսպէս՝ սանս* և ղնդ* 
7ջՇ Հասել, խօսիլՖ, լն* 5110^ Հբաո է 
ճաո|, տււէՏէ^ Հասել, խօսիլՖ, 6 ր |> Հձալնշ, 


հհՏՕԱ «է ճայն* կոշ Ֆ, լտ * VI)X Հետքն*, 70֊ 
Շ3ր6 Vկոչելն, հրգ. ^1– ԱքՅհՅՈՈ 611 9լէ– 

շել, յիշ աաա կել*, դերմ. Ըր^ՋեոՕՈ 
*1իջել*> պրաս. 17ՋՇ1է1է^Ը1 Հկանչել*, 

\78Ը|(է1տ Հկանչ, դոչիւն*, հիրւլ* 1&1ք81ք*1ճ 
Հհարցնել*, որոնց վրալ կարելի է այժմ 
աւելացնել թոխար* ^01* Հ ձայնը)* բայց 
սրանց հևա կապակցութիւն չի ընրլու- 
նում ր ասելով թէ գոչեմ համաձայն չէ 
նշանակութեան կողմից, կոչեմ համա¬ 
ձայն չէ ձևի կողմից։ Հիլբչմանին հա֊ 
կաոակ է ^4օ111շէ, որ իր րոլոր համե– 
մաաութեանց մէջ (ծ/1ՏԼ, 13, 244 ; 15, 

263 1 17, 285 ; 8ՏԱ 133 յ & 79,18; 

Ե\աԼ 1-6ԱՐ, 110, ևն) միշա ընդունած 
է ^ւհլՀ^/Օ^-յքՇ֊։ Ըստ իս իրաւացի 
չէ գոչել բասը բաժանել հայերէնի 130 
բնաձայն բասերի շարչյից» որոնց մէջ 
միշտ տեսնում ենց չ ածանցականը։ 
Այսպէսով գււչել բասի արմատը լինում 
է գՈ֊ և ՚\7Ջ 1( արմատի հետ համեմա¬ 
տելու ամէն միջոց վերանում է։ Այս 
մեկնա թիւնը աւել եմ նախ ՀԱ, 1899, 
203 ր։ — յ<Ջրտէ, Ցուշարձ* 426 թրյ** Տ02, 
ույգուր* սճճ Հ խօսչլ, բառՖ, 428 թա¬ 
թար. , հսյր* Ես§հ, Ե0§ Հդոչել*, 429 
ույգուր* չաղաթ* 0^ Հ ձայնը, 0^–1"1ՈՋ1( 
<ր կանչել*։ 

ԳՒՌ* — Ախց* երբ* գ*օչալ Հջրի խոխոջելՖ* 
ուրիշ տեղեր պահոլած է (թւաւմ^գոչւաւ ձևի 
մէջ, նոր բառեր են՝ գոչգոչալ, գոչան, գոչգո¬ 
չան։ 

Հգոչիւն, բռռալու ձայն, բղաւոցյ* 
Ծագ. <ր կոիւ, պատերազմ յ> Խոր. Ասող* Հաստ* 
<ր խրոխա, սարսափելիդ Բ* թագ* ր* 10* Ղևոնգ. 
ՀբառՖ Բառ. երեմ* էլ* 68, որից՝ գաւալ ախի– 
զախել, խրոխտալ, հպարտանալ, կռուիլՖ Ա* 
մակ փ Ժա* 40. Ելս. քր* Ագաթ* Եզն* ^ րմեծա– 
բանելը Եղիշ* Ոսկ* մ* բ* 23, Եբր* Հգոչել (գե¬ 
տի, առիւծի, ցուլի համար ասոլած)$ Երգն, 
քեր* Վրգն* խրատ՝ Ոսկիփ* ք գոոական Ոսկ* 
ես*, գորաւթիւն Իմ, Ժա* 19* Եզն*, գոասմն 
Մ ագ., չարագոո ԱԲ։ 

ՆՀԲ գոո. (իր բոլոր նշան ակութի էննե– 
րով), գորւալ և գոոոգ դնում է նոյնար- 
մատ։ մստԱ, 01Շէ. մեր բառին 



ԳՈՌ 


581 


ԳՈՌ 


ք կցում սանս, ցհցր, ռուս. րօբ&7է>, 
քրդ. ցսո «զոհ, բոցտ, որոնք բնաւ հա– 
րաբերոլթիւն չուն խո Հիւնք, գոոոզ բա– 

ոից. յքոտօո, ա«. 11 . յ\րա. հաթ. ցս– 

րճտյ «զոռ, մեծ* ձևով մի բառ է գբա¬ 
նում՝ իբր ածական թագա լոր ի և համե¬ 
մատում է մեր բառի հետ, Աճառ. ՀԱ, 
1899, 204 համարում է բնաձայն, իբր 
գ արմատական ձայնից կաղմոլած. 
այսպիսի բնաձայններ գանում ենք շատ 
ուրիշ լեզուներում, բայց հայեր էն ի մ էշ 
Փ 1 * 1 բառը բնաձայն չէ. այլ՝ ինչպէս վե– 
րի վկայոլթիւններից երևում է, առաջին 
իմ ասան է զխիզախ, հպարտ, ահաւոր յ> 
(այսպէս է ոսկեդարեան գրականոլ– 
թեան մէջ) և յետոյ միայն դարձել 
բնաձայն՝ նշանակելով Հգոշիւն, բղա– 

ԼՈ 9** Տնն^քէշ10^1էՅՏ, Օ0 ։ 28, 310 

սանս* քք§11 էրառոյգ, աշխոյժձ> բառի 
Հեսս Գազանճեան, Արն* մամ* 1907, 
935 համեմատում է թրք* §՚Ար1€աԸ1է 

Հորս տալ* բառի հեսս ՒՕա՚Տէ, Ցուշարձ* 

401, 405 սումեր* հ աղմկել*, 416 

տմմտ* ոււնալ/ Թիրեա^քեան, Բազմ* 

1913, 340 թրջ. ցճր–16ա6է, ՏԱրԱ|էՋ 

€գոոալ Գ գոռոց Ֆ։ Սանտալճեան, ՀԱ , 
1913, 400 խալդ* հսր1 <րկոիլյ>։ Պա տա~ 

հական նմ անութ իմ։ր ունի ջավայ* ^013 

* մեծ աղմուկ Ֆ է ք*|ւ0րօզ <րգոռալյ>, յ քաչալ* 
Տ*ա)հ Հմռնչել, խէմլալ*, ^Աքսհ էորոաՖ, 

է ԱրրյժՁո է– 1190) 

էգռչել, գռռալ», Հրդ* 1(0ք1Ո Vմռնչել*, 
սանս* ^հ01Ջ $ սարսափելի, ահաւոր է 

գոռ, սոսկում Ֆ, §հՕրՋ € զարհուրելի գի¬ 
շեր, մթին*, բոհեմ* ցօրՍ €սոսկալիյ> է յն* 
^3։սթ0(ճ <է հպարտացնել», քՕԸ (>ւճա չհպար¬ 
տանալ», լադ* քբղաւել, հայհոյել յյ է 

ԳՒՌ.֊Հղ. գնաալ, Պլ* գօւաւլ, Ալշ* Ախ ց . 
Երև, Մջ* Սեր* գօււալ, Ալ* գնոգ՚օոալ, Խրբ* 
գօււալ, գ 4 աոալ է Վրբ* կ^ոալ, Ռ* քօոալ, Տփ* 
գօրալ, Գոր* կ^օւաալ, Շմ* 1| յ օաւօց տալ, կ^օո.֊ 
կ յ օրւալ, Ա Ա լ ա գ*Էօասլ, Ոզմ* գ^ըոալ, Ագլ* գ^քռ– 
ո֊օլ, Մկ* գ^ըււգ^ըււալ, Մրղ* գքաաալ, Ջթ ■ 

«յըօդագիլ, որոնք նշանակում են Հթարձր 
բզաւեչք, բայց ման ալանդ <է երկնքի որոտա* 


լըՅ>։ Այս իմաստն ստանալու համար թերևս 
նպաստած լինին թրք. & սր1 ճ1Ո <^ 

<ր որո* 

աա 1* ֆ կիրգիզ. 1արցսր8 «որոտ»,–նոր բա¬ 
ռեր են՝ (յասոցՕտԼ, գոոգոոալ, գոոգոաալ, 
գոոգուաց, գոոգոտակ, գոռոց, գսւաւկ, գոււ– 
գոասբ^ոգ են։ 

*Գք)ք> Հմահմետականի գերեզմանն* յետ– 
նաբար գործածուած բառ, ինչպես անի Զքր. 
սարկ. Բ. 120. որից գոոել «մահմետականի 
դիակը թաղեր, Զքր. սարկ. Բ, 120 (երկուսն 
էչ գրուած 0 գրով), 

=։ Պրս. ւրՏ ցօՐ «գերեզման,,––Աճ. 

ԳՒՌ - Ղրբ. գ՜ՕՈ, Պլ. գօոէլ (այօպէս նաե 

Արբ. Ելգ.—չգիտեմ սակայն թէ ո՞րտեղից է 
յա ռաջա ցած այս ֊էլ վերջաւորութիւնը), 

ԳՈՌԵյ, «սթողել կամ հարկանել». ունի մի¬ 
այն Բառ. երեմ, էշ 68, 

ԳՈՌԵԼ «հնդկահալ», միջին հայերէն բառ, 

Ո ՐՒ վկայոլթիւնը տե՜ս նորայր, Բառ* ֆրանտ 
էշ 403, մաժ0Ո բառի տակ։ 

ԳԻՌ* — ննխ* գօոէլ; 

ԳՈՌԵԽ <ր իշամեղու, վայրի մ եզոս։ Եղն* 

Վրթ* հր, Վրք * և վկ* Բ, 10, 105* ճառընա, 

Վրդն. առ* 316* Յայսմ* դեկ ա 15։ Գրուած է ( 

նաև գաւուլ Վրք . հց, Ա . 90, գռաւխ, գաԱպ, 

գաւէհ Ոահ* տպ* էջմ* էջ 405 - հին հոլով- 

մամբ % ո հլ* է 

Հիւն Ք * պրս* \ՋՐքւ1է էէջորեակ* 

բառից։ ՕՏէքք, Ա՚ՕրէՏք IIՈ ճ ՏՋՇեՕՈ 
ենթադրում է երկու հայերէն 
հոմանիշ բառ 1 փ էքՈ փ (Հհնխ* ցՕեհՏՋ, 
զեբմ* % ր €տբտ) և Հւաոել (ՀՀնխ* 

Տ01–, լա* ՕրտԵա, չիթ* տ^1րտճ15տ) և այս 
երկուսի գումարումից գնում է գոոեղւ 

Բշէշրտտօո, Խ ա ա* Խա. ՏէաԼ 102 –եդ 

դնում է մասնիկ։ 

ԳԻՌ* — Մկ* գտօոէխ; 

ԳՈՌՈԶ, (1յ ի-ա հլ, քխրոխտ, հպարտ* 2* 
բռնակալ, 3* սատանա յ* 4* թագա լոր, կայսրդ 
Փիչ* Պիտ. Խոր* հռիփս* Ցհ* իմ. ատ* Նար*, 
ո րՒց % գոաւգութիւն Համբարտալանութիէնո 
Ես* մգ* 25* Հբռնակալութիւնո Փիլ* Պզաա* 
օրին* Պորփ*, գոոոգանալ Փարպ* Եղիշ* 

Կիւրդ* զկ* է գոոռզաբար Ոսկ* յհ* բ. 23* 

Կիլրղ* ղկ*, գյւաւգաոաստ Ուխտ* հա* Բ* էջ 51ա 


< 






ՆՀԲ հանում է գան արմատից* կամ 
չհպարտանալ բառի տակ) լծ. թրք* 
ճՕրՕՏ–1ՈՈՈ1Ջզ * աքլորանալ, ալս ինքն 
հպարտանալ» և կամ լծ. յն. գ&՚յք>0^ 
<ք հպարտ* քւգեբն ր աո ի տակ)։ —^Ա|– 

16ր, ձրաշո. VI քրօշ1ո8 «զար¬ 

հուրելի»։ Հիմ՛ք* պրս* XՕ^ՕՏ Vաքլոր* 

բառից։ էՀա՚տէ, Ցուշարձ. 405 սումեր. 
բրսրստ հր բարձր, տէր»։ Թիրեաքեան, Ա֊ 
րիահալ բառ. 120 պհլ* ԱհՈ1Տ1էՋՈ «դո– 
չեչ», պրս , ՏՈ15 «(ոպում*։ Պա¬ 

տահական նմանութիւն ունի յն. ՅէՕթՕ* 
«գորլոզութիւն» ւ 

ԳՒՌ.— Զղ– գոօօզ, Մջ. գ^օրազ, Ախց. Երև* 
Կր. գ՚օոօգ, Ռ. Տիգ. քօոօգ, Տփ. գօրօզ, ս. 
գ՚օրօզ, Ղրր– Շմ. կռօզ, Ջթ. գ՞ոսւէզ, ննխ. 
գաւաւգ։ 

ՓՈԽ* — Վրաց, գորոզ1ւ <ր գոռոզ, 

հպարտ») գորոգոբա <ր հպարտոլ– 

թիլն, գոռողութիւն» է 

ԳՈՌՈԸԷՆ «կտակ ». ունի միայն Բառ. ե– 
բեմ. էջ 68՛ սրա աղալաղոԼմը պէաք է լինի 
էջ 89 գորող «մնկաա 3 * (այսպէս նաև երկ¬ 
րորդ ապագրութեան մ էջ), որի ի՞նչ լինելը 
յայտնի չէ։ 

©ԳՈՌՈՑ «բղաւոց, բարձր ձայն» Մ ար֊ 
թինա Որից գաայլել չգռռալ, գոչեթ Շապհ. 
էջ 54 (նորագիւա բառ)։ 

^Բնաձայն բառ, որ սաստկականն է 
գոշ^ գոչել արմատի, հմմտ* ^ալել-յտառալել, 
6ա^լ–11սսւալհլ է յաչել-^աոաչել և մանա– 
ւանդ կսլել-կաա^ կամ կոա^. կազմւած է գ 
արմատից, ռ սատկակաՆով և չ ածանցի– 
չով։ — Աճ* 

ԱյսպԷս մեկնած եմ Նախ ՀԱ, 1899, 
204 բ. նոյնր նաև Հայ. նոր բառեր հին 
մատ. Բա 50։ 

4 ԳՈՍ «մեծ թմբուկ » Շնորհ, եդես, (յգ* 
գոսերի, գբոլած նաև քօզ։ 

= ՊրԱա 1(0Տ (ր մեծ թմբուկն, որ և 

իբրև արաբերէն բառ ոմ/ի Քամուս, թրք՛ 
թրգմ. Բ* 288. բռ։յց անշուշտ իրանեան է, 
որովհետև կայ նաև նորագիւա սոգդ* Խգ՞՚Տ 
«թմ բուկ» ւ—Հիւբ շ . 284։ 


Աոաջին անգամ ուղիղ մեկնեց ԳԴւ — 
նրանից յեաոյ են նՀԲ, Հիւբշ. 20^40, 
35 (1881), էջ 663, Պատկ. ^&70|3. I, 9։ 

*ԳՈՍԱԿ «քարձ, մօրոլսի մազը չբուսնող», 
նորագիւա բառ, որ մէկ անգամ գանոէմ եմ 
գործածաած Տաթև. ձմ. ճծէ «Մորութն ոչ 
կարի երկայն և ոչ գոսակ, այլ չափաւոր»։ 

= Պրս. 1էՕՏ9 «քարձ», որից փո– 

խառեալ են նաև արաբ. ^5^ էէ1Տ9) (Կա– 
մոլս, թրք. թրգմ. Ա . 433) և թրք* էԼՕՏԹ 

«քարձ»։–Հայերէնի մ էջ գրիչը թերևս կար- 
ծեչով հյ* գօս բառից Հ դրել է գոսակ, մինչ¬ 
դեռ ճիշտ ձևն է քաւակ, ինլպէս գանում ենք 
մինչև այսօր Երև ա Ղրթ** — ^ 

ԳՒՌա—ծրև* Ղրր* քօ ր սակ; 

ԳՈՎ, ի հլ. «գովեստ, ներբող, հռչակ, մեծ 
անոլե» Փիլ* Պղատ, օրին, նիւս. բՆ*, որից ՝ 
գովել ԱԳր, գովիլ չպարծենալ* ՍԳր, գովն– 
լի Բ. թագ * ժդ. 25* Եզն*, գովեստ ՍԳր, գո– 
վութիւն ԱՊ*ր, գովասան Պղատ. օրին. Հմբ. 
պարդ,, ապագովել «վար զա ընել, դսո բովել» 
Ոսկ. մաթ. =ապիգովնլ Վսակ. 90, 214. 
բազմագով Առ որս. Յճխ., գերագով 
մշանչննագով Աոկր պաամագով Մամբր. 

են։ 

= Իրան. «գովել, գովեստ» ձևից, 

որ երևան են հանում նորագիւա բուդդա¬ 
յական սոգդ * ՝ք0^է «գովել» և– Քրի**~ 

տոնեական սոգդ, ր գովել9, լս.՝^ «գոգ¬ 
վես տ» (կարդալ &Ա^է)։ ®/" ձևերը 

կցւում են հպրս. ^ՋսԵ ր ասել», պհէ* ^սքէՑՌ, 
^0^ «ասել, յիշատակել, պատմել, նկարա¬ 
գրել», ^6\ր|Տո «ասելը, խօսակցութիւն, խօսք, 
բառ» ^0^1§Ո6աՋՈճ «բանական», պրս, Օ՝*՜^ 
^ԱքէՋՈ «խօսիլ, ասել» (ներկ. Հ*6ղ&ա) 

բասերի հետ ^06Ո\քԸՈ1տէՕ, 8ՏԼ, ^ 93, էլ 
70, Օրցա, տօտ^ւ. II* 9օրո, § 926)։ 

Զայնաւորէ 0 երանգը ցսյց է տալիս պհլ. 
^01^. չկ ա ր միայն «գովել» նշան ակութ իւնը, 
որ գտնում ենք այժմ սոգդերէնում։ — Աճ. 

ՆՀԲ թրք* ձց^ «հոչակ» րաոի 

հետ։ ՕՅբբտԱտէէւ, Սրատուտ, թրդձ՛ 0/*– 

շալ. արրտ* 1842, 108 եբր. դավադ 
* գովել*, Տծէէւշե. %աա, 1850, 352 

սանս, էս, ^^&VՅV^տ^ ր երգել, գովել», 
1(17) * գովող, երգող, րանա։։տեղձ»։ 



ԴՈՎ 


583 


ԴՈՐ 


Տտ^, 1362՝ 575 պրս. 

^0^;1ա € ասեմ*, փարս. ^Օ/ՁՈք «խո~ 
ոին*, հպրս* շսէր $Էրվ. Մասիս, 1882 

օղոսէո" 80 հպրս* ^ևԵ ^ ^^«.^^ԱքէՁՕ 
«խօսիլ, ասել*։ Նոյն, Նախ ալ, 50, Տ1 
սանս, հԱ, դևդ. Յա, Հպ* 217ք1է1 * Հնչել* 

րաոեքփ հետ հնխ. ^հԱ «ղոէևլ* արմ ա» 
* ո ից* Տսքքշ, 1<2, 32, 36 գ չալելուս*֊ 
ծով չտ* 01/՝^ր6 € ցնծալ*, 0\ 7 3է10 «դո֊ 

վեստ*։ ^4Շ111ճՆ ^ՏԱ 8 , 280 հոլ* 

§ք0^է1 էխնամել, զբաղուիլ* է լա* ^700 
«նպաստել*։ Հիմեք* քսէւել րաոից։ քօք– 

րսեՋՈյր, \<Հ 57 ( 1904), էշ 428 նոթ֊ 

պէս Հալ* #0\ր&է1։ ՏԸհ0քէ61օ^1է2, 00, 

29 1 16 սանս , էյհ0§3է1 «ծանուցանել, 
կոչել*, դնդ * §3053, լն. ագ*ԵՅ*0 «բա֊ 
ցատրել, լալաարարել, ապացուցելն, 
հնխ, ց ա հՑ11Տ՝ արմատիդ։ ՐօԺՏքՏՏՈ, 
Հար դր* լեզ* 90 միացնելով գոճ բա֊ 
սին՝ նախաձևը դնում է –յւ– ձայնով, 
որ մի տեղ տուել է 3, միլս աեղ լ է 
ուստի և մերժում է հոր քօւրէէէ։ ծէ611– 

1 Ըէ, 0հւ1* 11)(|Օ“0ԱԼ 73 գժւա բանում է 
ընդունել հսլ* §0\"6է1։ 1ւ&քՏէ, Ցուշարձ. 
403 սումեր* (*Ա ք ^Ա^Ա, §Ա§ «ձայն, 

ասել է խօսիլ*, 418 ույգուր* օԱա01է, 

6ցա0|%, լազաթ. Ճ§սու01ք, *սմ. 6>՚ա0է 

€ գովել է ղ ովաբանել # ։ 

ԳԻՌ *— Ալ Ի Մշ* Զզ~ Ար վօվել, ննխ, Պլ* 
գօվէլ, Ախց * Կր, Աեբ* գօվէլ, $փ. գօվիլ, երբ. 
գօվիլ, Երև. գ՚օվալ, Ռ. քօվէլ, Տիգ * քօվիլ, 
Ասր գէօվէկ, Հճ. գ*էվհլ ( գիվնլ, Ջթ ■ գնւվիլ» 
ՕղմՀ գ՚տօվալ, Մկ. կ^էօվալ, Մրղ ■ Սլմ. Վն. 
կԴօվալ, Ագր գյա՞վիլ։ — թրքախոս հայոց 
մ էջ ՝ Ատնա 1լօՎ «գովասանք, գովեստ * և 
թրքա - 1&Ո161հ բայակերտ մասնիկով՝ գովելլէ– 
մէք (Արևելք, 7888, նոյ" 8—9)։ — նոր բա¬ 
սեր են ճ գովք, զովական, գովանք, գռվոփլ, 
գովվաիլ, գօվվտան։ 

ԳՈՎՈՂԱԿ կամ ԴՈՎԱՂԱԿ տմի տեսակ 

խնկեղէն է* Խոր* աշխ. (յիշուած կասիմոն 
բուսանունից յետոյ)* Սուքրեանի տպագրոլ– 
թեան մ էջ գտնում ենք դըփալակ ձևով, 
ՀԲուս* § 519 գրում է ղոսսզակ. բայց ճանա¬ 
չում է նաև գւռ . գովագակ «մի տեսակ ակ֊ 


քան՝ ԸՅրէհՅա11Տյ>ւ ըստ Տիրացուեան, Օօոէ– 

ր1եսէօ § 367 օո1նստ Եճոճժւռէստ Լ։ 

Պաակ. Խոր* աշխ* 1877 3 էջ 82 ղը– 
նում է պրս. ^ա1ց1հ սարմատ էն– 

կիաան ծառոյն* տճկ. հիլթիյթ քէսքի* 

(ԳԴ), րտժւ* տ11բհ11 (Vս որ չի֊ 

շամ է նաև Հիւբջ* 129, բայց շատ ա– 
նապահով է համարում ւ 
ԳՈՐԴ քխալի, էտբւտյ» Երգն. քեր է ուրիշ օ - 
րինակ չկար սրանից են կազմուած նոր 
գրականում գորգավաճառ, գռրգագործ, 1 թր» 
գա գործարան։ 

Հիլնք. գործ բառից ։ 1<0րա*հ ։ թրգմ. 
Հովիտ, 1914, 455 ֆինն . V6ր^^^ «կեր¬ 
պաս* բ աո ի հետ։ Պատահական նմա– 
նոլթիւն ունի արաբ, յք 1<սրր «կա¬ 
պերտ)) (Կամոլս, թրք. թրգմ. Բ ա 96)։ 

9՝ Ոք՝ ԴԱՍՏԱՆ «արարուէ կամ ճարտասան 
կամ սւրրունգյ»* այսպէս է մեկնում Բառ. ե– 
րեմ* էջ 69* նռյնը նաև բ. ապագրութեան 
մեջ* ի՜նչ լինելը յա յան ի չէ։ 

ԴՈՐԽ<ր քարակոյտ** ունի միայն Քաջոլնի, 
հտ, Գ* էջ 49 § որից և Տիրոյեան, Հանրա– 
գրութ* էջ 367։ Աղբքորը անյայտ է։ 

+ Տ*Ո0Ե, II հլ* «գործ, աշխատանք, պաշ¬ 
տոն, բանոլածք, վարք* ՍԳր* Եզն* քէսկ* մ. 
ա. 21. Ելա* քր* Եփր* ծն*, որից՝ գործել «բա– 
նիլ. 2. անել, 3* արտագրել, շինել* 4. ազդել, 
ներգործել* 5* հողը մշակել* 6* կտալ ևն հիւ– 
սել* ՍԳր* Եզն, Ոսկ* ես* գործած ՍԳը է գոր¬ 
ծակալ Սգր է գործակից ՍԳը 1 գործավար 
ՍԳր, գռրծաաեաց Առակ, Ժթ* 15 է գործաար 
ՍԳր, գործեփ «գործող, անող* ՍԳր* Եզն. 
Եոչ. «անելիք* նիւս, բն* Փիլ* «ածուխ* $ա– 
թև* ամ* 79, Անսիզք 39, Վ ստկ. Անկ* գիրք 
հին կա* 315 (որից գործելախաոն «ածխա– 
խառն* Վստկ. 117), գււրծի ՍԳր* Եզն,, գոր– 
ծաթիէն «գործոզութիւն» Եփր* համար* 119, 
գործօն Դ, թագ. ժբ. 14. եզն*, գործուն Եփբ, 
եբր* և ել. Վեցօր*, գործանեայ ՍԳբ* Ոսկ. 
եզն., գիշագործ Կոշ* ք բարեգործ ՍԳր* Ա– 
գաթ., գագանագործք Մծբ*, գթածագործ 
Կոշ,, կաւագործ Իմ, ժե • 7* Ոսկ* մ. ր, 14. 
Եփր, թգ,, ձեռագործ ՍԳր, երկաթագործ Ա– 
գաթ., գործանակ «խանութ* (չսմտի ԱԲ) 
Բառ. երեմ. էջ 238 ևՆ։ նոր գրականում 





ԳՈՐ 


584 


ԳՈՐ 


կազմուած նոր բառեր են՝ ածխագործ, ած– 
խագործո էթիլն, թիթեղագործ, ժամագործ, 
կաշեգործարան, գործադուլ, գործադոլլա– 
ար, գործարանապետ, գործասւրւոհի, ան¬ 
գոր ծար անաար, հանքագործ, գործագիր, 
գործտդրոնթիւնյ գործազուրկ, գործակատար, 
գործարանային, գործարանատէր, գործարա– 
նաար, գործելակերպ են ևն։ 

- Բնիկ Հայ բաո ճ Հնխ. VՕէք* ր - արմատից* 
սրա հետ հմմա . յն. «քտքգ^) զգործ», 

Տբօփ (կար* 60թ*լօ) չգործել, աներ կատարել, 
լրացնել», Տթգ^Օ(յէ«է զկաշքսատիմ, կբանիմ», 

Հբգ* ^Տր1է, ^6ր&ե, Հասքս. ^0ր1է, հհիւս. 

\ ր 6ր1է, դերմ. ՝ՊԺ 0ր1է € գործ, աշխատանք», 
\^1է1(0Ո Հազդել, գործել», գոթ* 7&մք|<ՅՋՈ 
Հանել, գործել, ազդել», Vնճրհէ$ | V4311^ՏէV 
Հգրքրծ, երկ», զնգ. € գործում, 

անում, աշխատում է», զ աշխա¬ 
տանք», պՀլ. պր»* Հյ* ե&էն կամ 

V^^^2 Հդաշտալին աշխատանք, մչակութիւն» 
ևն։ Ալս բոլորը ծագում են Հնխ. \ ր 61՜^ ք – ար֊ 
մատից, որի երկրորդ ձայնդարձն է ^Օք^՜ 
որին պատկանում է նաև ՀայերԷն բասը։ 
Նոյն ձալնգարձը գտնում էէք նաև ուրիշ 
լեզուներում մաւէամ բ պաՀուած * ինչ ա չն* 
օբ^օւ-^յ^ € գործիր», դոր* ՏպւԼ-ծթքՕՀ Հզոր֊ 
ծիչ3, տատիկ. աա-սրՀնՀ (<՜*0*ճ–քօքդՕ^ V չա¬ 
րագործ», կար* &Օք)՞ք<* Չգործեցի», անգլ. 1^01՚1ք 

Հգործ, գործել» ևն քԹօ1ՏՅԸ(լ, 271, 

821, 1֊1օրՈ ։ § 197 , Ճ1ս&0, ծ27, 532 , Բօ– 
ևօրո^ւ 1։ 290)։ — Հիլբշ* ծՏ6։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ Սր#6ՏՇհ. 

375, որից յեաոյ կրկնում են միաները։ 

Հիլնք. համաոօտոլած յն* գտաքրքլէւ <րերկ– 

բագործութիւն» բառից։ 

ԳԻՌ. — Ջղ* գ՛ործ, Ալշ. Մշ , գ՚որձ, ննխ. 
գօրձ, քօրձ. Ակն. Երև* Խրբ , Սչ. գ ( օրձ, Ախց* 
Կր - գ՛ործ, Պչ. Ռ* Տիգ* քօրձ, Հճ * գ՚օյձ, Հմշ. 
կօյձոլշ զհիւսել», Վն* կ / քած> Տփ , գուրձ, 
գուրծկ, Ոզմ* գ^ուրծ, Զթ - գ^ւյձ* գ՚իցծ* 
Սեր* գ՚Էօրձ, Ղրբ* ^ Սլմ. կ՚^էօրծ, Մկ* 
կ^էօրւծ, Ասլ. գէօ՝րձ, գ՚էօ^րզ, Մրզ* կամբծ, 
Ագլ, գօրծ զգործ», գ^ուոծ զձեոագործ», գ^ա րւ– 
ծիլ չծեծել, հիւսել»։ Նոր բառեր են՝ գործա¬ 
րար, գործաաէր, գործ գլուխ,– գործելապան, 
գործելհոր, տափագործ, հորագործ են է 


ՓՈԽ,–—Պ ատ ահ ական նմանոլթիւն ոլնին 
անշուշտ վրաց, գորշա, թուշ, գորշաղսւլար 
զաշխաաիլ, յոգնիլ»։ 

ԳՈՐՇ քի հչ. բոա ՆՀԲ, բայց առանց վկա֊ 
յութեան) զթխագոյնի և մոխրագոլնի միջև» 

Ծն* լ* 92 ։ որից ՝ գորշախայտ Ծն. լ. 33, 39. 
լա. 10, 12, գորշախարիւ կամ գորշախաոս 
Եփր. ա։ետ*, սևագորշ Երգն, քեր՝ ղրուած 
նաև գող Դամասկ . Պղատ. տիմ. 143, Էծ* 
պրպմա 539, 568, Ոսկիփ,, որից գոշսապի– 
աակ Վրդն. լս. 55։ նոր դրականում ընդու֊ 
նուած է միայն գորշ։ 

Տէրվ. Նախալ փ 127 . հնխ . 1(ՑրՏ–ՈՋ 

ձևից, հմմա, սանս. 1էք§ՈՁ Հսև կամ 
կապոյա ագոաւ», ^ր^րւՋյՋաւ Հգորշա¬ 
նամ» ևն ։ ԲշէԸրտտօո, ձր* ս, Տէ. 

81 Համեմատում է հբդ. Հոլլ* 

շր1)Տ, դերմ, ^աէՏ Հոմ անի շների Հետ, 
որոնց ծաւրռմը տնՀայտ է ըստ 1Հ1ս§0, 
188 և որոնցից փոխաււետլ են լետոյ 
ֆրանս* ցՈՏ, ի տալ* §ք1Տ0, §ր^10 

€ գորշ» է Ըստ Բ0է6րՏՏՕ11 գերմ տնական 
բառերը տալիս են Հնխ, ^հք'61'ՏՕ, 
ՀալերԷնը Հնխ. ^հՕք՚Տ*յ 
* ՏՈՐՇԱՊԱ^ԱՆԳ <ր ականջի օղ» Եզեկ* ժղ* 
12. Եփր. աւետ. 306. Հգլխի մի տեսակ զարդ>յ 
Ցուդթ * ժ՝ 4, գրոլած ^ նաև գոշապահանգ, 
գոշ ապար հանգ, գորշապարհանգ։ 

Ւրանեան բարդութիւն է , որի առաջին 
մասն է պ4լ* պրս* Տ=տ հ ՏԱ®. հպրս< 

§^ա5ջ, գնդ. ^Ջօ5ր1– զականջ», իսկ երկրոր¬ 
դը թոլի իրան* *Ա.յ)ճ1հՁ11^Ձ– Հկախոլած բան, 
ժապաւէն են» “ սանս* 11ք>Ջ^իՏՁ0§& Մյաւե֊ 
լոլած ծայր, հակում», ճիշտ ինլպէս կայ 
պրս* Հոտքի այ^ա^ւաե^աե^Ա 

Նոյն է վբ ա 9* ՀԱոծձնօ գոշպելակնի 

ՀՈ սկի գինդ» Ձութ 2 * 329, որ դժբախտաբար 
չի տալիս վկայոլթիւնը, որպէսզի իմանա¬ 
յինք թէ պարզապէս հայերէնից է տառա- 
դարձուած V • Դրքի թարգմանոլթեան ժամա¬ 
նակ, թէ անկախ փոխառոլթիլն է իրանեա– 
նից։ Վր ացի բառը երկրորդ մասում թէև աղ– 
ճատոլած, բայց աոաջին մասում աւելի ու¬ 
ղիղ է քան հայերէնը և ճշտիլ համապա¬ 
տասխանում է պհլ* ^65 (ր ականջ» բառին ։—* 
Հիւբշ, 129։ 





ՆՀԲ մեկնում է պրս. կիսլ Ա Հհ. սյահ– 
պանտկ բառերից, Հիլրշ. 20*10, 35 
(1881), 663 պրս, քսՏ-ք–։* 

ԴՈՐՈՋԷՆ 1 ոե ս Գոզրում, 

ա(՝(1Վ, Ո Հհ. «սէր, խանդաղատանք» 
Փիլ. Մանդ., որից՝ գորովայիր Ոսկ. բ. կ որ ., 
գորովալի Եփր– ձն., գորովել եփր. զղջ. Պը֊ 
զատ. օրին., գորովագին Մանդ., գորովանք 
Փիլ. իմաստ., գիւրուգորով Յհ. կթ., մաքրա– 
գորով Աարկ. աղ., նոգիագորով Յիշ. ոսկ, 
յհ., քաղցրագորով (նռրադիւտ բառ) Ոսկ, 
տտր, տող 4, մայրագորով Ոսկիի, ևնլ 

նՀԲ որ խորովումն սրտի», սանս, գա– 
ոոևնեա։ Տէրվ. նախալ. 80 սանս, հոր, 
դերմ. թտրո <ր հաճելի», յն. •ՀՂՀՈււ՝, Հու– 
րախ չին ել» ձևերի հետ հնխ. քյհՅՐ– 

« սիր ել» արմատից >- Հիւնք. էջ 207 
կորով <Հ« 7 . րւշօր, «յորմէ ի հակաոա– 
կէն» գորով, գորովիմ, յորմէ անագո– 
րոյս, անագորոն և որովայն, բա/ց էջ 
348 մոռանալով սրանց՝ դնում է նախ 
որովայն, յորմէ գորով, <ր յորմե ի հա¬ 
կա ոակէն» կորով, 1<3րտէ, Յոլշարձան, 
405 սումեր, լյսր «շողոմել»։ Տե ր ս և 
գուրգուրալ։ Պատահական է սանս. |< 3 ր– 

V 3 ՀսէրՀէ 

ԳՒՌ, — Այս արմաաից է գոավրհլ Վն է 

<ր սիրով ու զորովով համոզելՀ։ 

֊քԳՈՐՏ, ի, էւ հլ . (յեանաբար Նաև ՈԼ հլ* ) 
Հգորա անասունը յ> ՍԳր . Եղիշ . դտ . Հմթ. իմ. 
Յհ. իմ, պաւլ. Երգն– քնր. «ձիու կամ եզան 
լեգո լի տակ թաղանթային ծալք » ԵՅրԵ1110ՈՏ 

(Նորայր, Բառ, ֆր. 123 ա ). «լեղոլի 

տակ այտոյց, ֆրնս. Տր6Ո0սԱ16էէ6^ (Նո– 
Ր ա ձՐ> Ոաո. ֆր. 616 ա), «ձիու ոտքի սմրա– 
կի մէյի կլոր մասը» Վստկ. 198. յեանաբար 
* գորտն, որից սեռ. գորաան, յգ. գորաանք. 
գա՝տունս Մխ. առ. Շնորհ. թղթ. Երազ, 
(տե՜ս նորայր, Կոր. Վրդ. 431), 

= Հնխ. ^օրճօ– ձևից, որի հետ նպն են 
միայն լեթթ. ^ՅքճՇ, արևել. լեթթ. V8^ՏIՏ, 
լիթ– V8ր1^ «դորո, ք, միլս լեզուների մէջ 
դանում ենք զանազան իրար անհամապա¬ 
տասխան ձևեր, ինչ. յն. լտ. րց Ո Ձ, 

դե րմ , Բ՚րօտշհ, հրդ. քքՕՏհ ևն. բառիս այս- 


քան այլազան ձևեր ստանալը րացատրւում 
է զոր,սին վևրազրա ած հմայական յատկու– 
թիւններով (տե՛ս 8ՏԼ, .V 80, հա. 20, էշ 
38, 641, ԾօւՏՅՇզ, 116, 1<1սց 6 , Ա8, 

Xասէոսաո, 342, ք>օ1էօրոյր, 1, 098, Տրոօսէ– 

յ\\տք11 է^է, 812 (վե/ւջինս համարում է րնա– 
ձայն րաո)։ — Հիւրշ. 437, 

1<13բրօէհ, Ճտ1.դ յ>օ1յրտէ– էշ էօօ հա¬ 
մեմատում է արար, զյրրք րտոի հետ, 

Աոաջին անդամ Լց^ր. Սր^ՏՇհ. 780 

աաաւ ազիդ մեկն,,,թիլնը՝ կցելով նաև 
յն. < քօբէՏէյչօտ 

էգորաձ։ Նոյն * 

յ\քՈ1. Տէսճո § &1& ընդունում է նա֊ 
խորդները, բայց մերժում է յունարէնը, 
Նմանապէս Հիլրշ. ձքքՈ. ՏէսԺ. (կաս¬ 
կածով) ասած է լոյնը, բայց չէ ընդու¬ 
նած ծա. 0ր«աւ.։–5է/»/՝ ձ1էտրա. 80 
սանս. սմ ր8 «խեցգետին, կադր», ղնդ. 
11ԺրՏ «ջրշուն», յն. սՏրյՕՀ «ջրի օձ», հսլ. 
8Ա.1թՅ «կադր» րաոերին է կցում։ *1ա 1– 
I», տտա, 130 (1897), էջ 10 լն. 
Հ«ր,թ1–/լ՚,ր և հյ.դ. օհրօէճ «դոդոշ», Հիւնք, 
203 կոկոլւդ րոտից, խ,կ շւ 8 խ ՈՐդ 
բառից։ 

ԳԻՌօ^Մշ. գ՛որգ, Ախ$. Երև. կր ❁ գ^րտ, 
երբ. գՆրգ, Ալշ. գոււգ, Ռ. ք 0 րդ, 
կուսո, Վն. կ ուլա. Սեր. զ 4 էօյւգ, Ապ, գ 4 էօրդյ 
գէօ ր * յ Մկ, կ^էօււտ, ք)զմ. գ՚/ուրտ* Տփ. գարդ, 
գոլրդը, Հմշ ա կույգ, Ջղ* գ՚որթրէւսկ, Գոր , 
կննթնսկ, Շմւ կՆրտնինգ, ղ րբ . կէԴթնակ, 
Զթ. գ՚օյգօնօգ. Գղ. քււևնթաոկ, Ագլ. գ1ա Հ րւ– 
նրսկ. — նոր բառեր են՝ գորտալեղ, գորտ նա – 
կեր, գորտնբուրդ, գորտնգորգ, գորտնուկ֊ 
խոտ, գորտնաուն, գորտնգոյյ, գորտնաւ՝ 
ևն։ 

ՓՈԽ.~֊Ը»ա Լ(ւաա«;ւ 36 , քբա. աարբ. 

1914 էջ XX հայեք էնից են փոխառեալ 
մինդր, գոյւդի, թաչ, ղ^վաււ– 

տի ր ղորաա և վրաց. մ՚ղ^վարքւ <ր դո֊ 

դոշ*։ 

*ԳՈՐՓՈԻՐԱՅ կամ ԳՈՐՓՈԻՐԱԼ ի հլ, 

<ր քառակուսի ճերմակ կտալ, որ լատին եկե¬ 
ղեցու մէջ պատարագիչը փռում է սեղանի 
վրայ և նրա վրայ էլ դնում է սկիհը և սրբա֊ 
դործեալ նշխարը՝ առանց մաղզմայի», ու֊ 






ԳՈՐ 


5Տ6 


ԳՈԻԲ 


նին միայն ՀՀԲ և ՏքԲ* թառս գտնում եմ գոր - 
ծածուած կօւ՝փա*այն ձևով՝ Երեմիայի բաո - 
գրքի յալել* Գէորգ Դպբէ, էջ 550 . գորփարայ 

ձևով՝ Մ* Մաշա* 243 , գօրփօրալ, քօփօրալ, 
գորբորայ, քօրփօրալ, գօրբօրայ ձևերով՝ 
Պարզ, էջ 487 , 482 . տե՜ս նաև Քննասեչ ււ Ծի¬ 
սական բաոարան, Օբաը. Ազգ* Հիւ անդ. 
7905 , էջ 174 և իմ Հայ* նոր բառեր հի մատ. 
Բ* էջ 25 , 

= էտ* ՇՕրբՕրճԱտ, որ նշանակում է բուն 
«մարմնականՖ և եկեղեցական պաշտամունք 
թի լևզլով ստացած է վերի նշան ակաթ իլնը. 
որից նաև իա ալ* ՇՕքբՕքքԱԹ* ֆրանս . ՇէՄ– 
րօրոհ Հայոց մէջ թարգմանաբար շինոլած է 
մաւ՝մնակս։լ, աչն է Քրիստոսի մարմինը 
Հնշխարը) իր վրաչ ընդունող, բռնող* 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՀՀԲ։ 

*ԳՈԻՐ ք Ո հլ. (կայ նաև սեռ* |ւ, յետնաբար 
յգ, դրծ. (|թոք^ «հոր, փոսՅ> ՍԳր, Բուղ* դ* ժղ* 
ճաոընտ., « մեղուի բջիջ* Վեց օր», « ագու– 
գայ, փողրակ* Պղատ. օրին. զ, որիք՝ գբա– 
կամ գթնցի (ապ* դրժեցի ) Xդուրի մէջ 
բնակող յս ք մակդիր Յովհաննէս ճգն ալորի) 
Վրք* հց* ժմ*, կրագուբ «կրի գուրշ ճառընա», 

զազրանաք ԱԲ ք չունի նՀԲ)։ 

= Ասոր* օ ցսԵԵ, խ ^ քսեեն 

(էդուր, փոս, ջրհոր, բանած, արամ* ^3 
ն* ասոր. §սե1 էփ ոս, խրամ, խորութիլն*, 
երբ* ^3 |§1) «փոս, գուբ է ջրամբար*, սւ֊ 
րաբ* յսեե Հ ջրհոր*լ ասուր , §՜ԱեեԱ 

«ջրամբար*։ Այո բոլորը միասին հասաա– 
տում են, որ բառը ընդհանուր սեմ ական է* 
թայց նոյնը գանում են ր նաև հն դևր ո պ ա– 
կան լեզուների մէջ* ինչպէս՝ սանս ա 1քԱթՑ 
« ա ըարայր է խոռոչ, փոսՖ ք յ%* «խոռոէ է 

նաւասկէ գաւաթ*, լա* ԸԱ|)Յ ւ ԸԱրթՋ «կոնբ , 
տաշտ, տակարւՖ, լեհ* 1(Աե6Ա Vբաժակ* , պրս* 
Հ ՝Հ$* էէ1թ «կուժ* ևն։ Ոմանր կարծում են, 

որ այս հնդևրոպական բառերը փոխառեալ 
են սեմականից, բայց ըստ նոր ադոլն րննոլ֊ 
թեանց՝ նմանաէթիւնը պատահական է։ Հընդ– 
ևբոպական ձևերը կազմ ում են անջատ և 
անկախ մի խումբ, որ պատկանում է հնխ , 
զ&սբ֊, արմատին քտե՚ս ^/ջ1ԺՇ ։ 213 

— –4, 001330^ 535)։ ՊարսկերԷնից են փո՝– 


խաոեալ բրդ* 1<Աք> «հռդէ մեծ ա մ անՖ , 

արևել. թրբ* է6() աման*,՝ թրՀ* 

•֊^ 1աբ *թ ակոյկ. կարաս*, որի միջոցով 
էլ ոերր. ճԱթ, ՃԱթձ, բուլղար , Ա|սբ. 5^. 
*0է)յ|–1էՏ;, ալրա* < ևն։ Բաոիս վրայ ա– 

ւելի ել կար համեմ տտութիւնն եր ահ"ս ւ^Յք– 

Տ31 ՕօհճՈ, 8ՏԱ & 81, էջ 91—98 *— Հիւ֊ 
բրշ– 302։ 

Ուղիղ մեկն ու թիւնը աուաւ. նախ Լց 

ՇրՕՋԸ։ — նՀԲ լծ* բաղդ* կա֊պ, կօպ, 
սանս* 1աբ&։–ԲճէՏա. 17 ասոր* քսհ, 
երր , ջսէ, յն* *ճւրդ, սանս* ԱնրՁ։ 01շ– 

քտոնտօհ, 8շր1. յՋհրՆ. Լ Հ&Ոտտ. 1843, 

448 պրս* և ասոր, ձևերի հետւ յ^ս110ք, 

/ 41, 11 չի պատկանում, ա֊ 
աո մ է, սանս * 1(ԱրՑ ձևին, որ պիտի 
տար հյ. կապյ այլ արամերէնից փո¬ 
խառ ութ իւն է։ Տէսճ. 1* 

80 հայերէնի հետ միասին ւՖսորական 
փոխ առութիւն է դնում լիւկ* Xս[)^ *զև֊ 
րեզման*, **րիը էէ ավար* XօԵ ^ղերեզ– 
ման*։ յ^ՋէՏէ, Տոլջարձ* 400 ասուր* 
§սենս* 430 ափ և Տովիա բառերի հեա Հ 

թաթար* 1(Զհ, ^օԵ, սՕV, 1^ Հուս իլ , 
կլոր» դատարկ*։ 

ԳՒՌ*Տփ է գաթ *ջըի գաբ** Մշ* գ՚օէպ» 
Ալշ* գոլփ <րփոս տեղ*, Ախց* Կր՛ Ջղ* ^ուփ 
$մի փակ և մութ աեղշ, Պլ* գւոփ նոյն նջ* 
ննխ. քափ «բաղանիքի աւազանշ, Խտջ* գ*օք 
«ախոռի մէջ փոս՝ ուր անասունների մէզե է 
հալաքլում*։ — նոր բառեր են՝ 

ա ա \– 

ՓՈԽ* — Հալեր էն ի միջոցով են կապագովկ* 
^Օ01ք0է, «ջրհոր, դուր, փոս* (Ջ«բօ/,ւՏ^^ 

էջ 89 և 153), վըաց * <յՈՆ– 

բի «փոս*, ձ՚Յ^Օ «ճահիճ*, 

դագուբհբտ «թումբ շինել*, ՋՕՅ&՚ցծօ&էՅ։® 0 
դադույւեբււնլ|ւ «ջուրը թումբոՎ արդի լել*, 
ինգ* «ճահիճ, լիճ*, թուշ* 

«կդզի*, լազ* ցրո.|։|ւ «աղբիւրի ծո¬ 
րակ, ջուրը վազելու խողովակը 2* վերջին 
իմաստին է համապատասխանում հի <|ա֊բ 
«փողրակ* Պղատ* օրին* զ* (տես Աճառ* 

Արրա* 1911, 417)։ 

ԳՈԻբբԱՅ «հող*, ունի միայն Բառ* երեմ* 
էջ 59։ 





ԳՈԻԲ 


Տ87 


ԳՈՒԹ 


բազմագութ Յկ. է. 11, գորովագաթ Մանդ. 
Խռսր., բարեգութ Պիտ. Յժխ., մեծագութ 
Վեցօր., յա նախ ագաթ Ոսկ. ես– և մտթ. Ալ. 
բեր., յա՝ գա գութ Մծր., անգութ Գ. մակ. ե. 
26. Բ. աիմ. գ. 3. Ոսկ. բ. տ իմ. են, նոր 
գրականս։մ ջինս։ած բասեր են՝ գթասիրտ, 
գթասրսաւթիւն, գթոտ, գթաոաւո, անգթօ֊ 
ր է&է գթաշարժուիլ ևն։ 

1ՀՈ «–խութ, խթումն և գալարումն 
աղէաց», Հիւնք. խութ, խեթ, քիթ ըն– 
աանի Ք ից, 0Տէ1ր, \76րէ6ր սոճ Տոէհտո 
3, 205 հնխ. մհսօբէօ–, իբր ղնդ. (հ՚Յք– 
$3 «ցաւ», անգլոր. ճօք1ՈՈ 1խենթն. 
նալյ, կամ հնխ. լյօԱՂօ, իբր քն. 01X10; 
«գութ» ե կամ հնխ . շ|աղ–է0, էրր լատ փ 
()քՁ0՜յ1ՕՅ ՀեդերամաԱէՀ ։— Պատահական 
նմանութիւն ունի սանս* ԱՕէ «այրիչ, 

Ց ալ 1*Ի նեդուիլ»։ 

ԳԻ(հ - Ալշ. Ախց. հրբ. Կր. Մշ. Սչ. գ՛ութ 

հիտ, 1904, 26 արքադ, ջսկ «կռոլիլ», ((““18 °1– ք Ր ա 1* Խ՝ ետև գաթքյ, Ոզմ. 

ԳՈԻԳԱ, ԳՈԻՋԷԼ կամ ԿՈԻԴԵԼ «խոտ կամ Մ Հ՝ քոէ Բ ։ 

ծաղիկ բժշկական» Բժշ. Սալած. — ՀԲուս. § ԳՈԻԹԱՅ «մեծ արօր» Ոսկիփ, որ և գո– 

1515 կագել, իսկ § 526 գաղել գնամ է իբր Բ ա ^ եերկայ բարբառների գործածած 

տարբեր րոյսեր, վերջինը մեկնելով իբր ձևն ( Գ ո1 թ ա ն կամ քաթան, արդի գրականը 

թրթ. յ^ք ՏԱ261 «գեղեցիկ» բառից, Նո– Ը ն Գ"ձել է գաթան։ 

րայր, Բանաս. 1901, 105 թւում է միացնել - Հարս,լալին կովկասեան լեզուներից 

երեքը իրար .ետ, փոխառեալ բառ է. հմմտ. վրաց. յ«|Ո»6|) 

ԳՈԻԳԷՆԻՃ «մի տեսակ անծանոթ բոյս գութանի, մինդ. ք7ԱէՅՈ1, ինգուշ. ՏՕէՅՈ§6ր, 
է». Բժշ. ունի միայն ՀԲուս. § 524, որ թոլի չեչէն. Տ օէ*3, թուշ. 6 Աէ*3. թ Ա է ՅՈ , ուա. քէօ– 
միացնել քաքանան բոլսանոլան հետ, թան, կիլր. 1(^Աէ*6Ո, ավար. հ՚օէ՚ՅՈ, 1Աէ– 

ԳՈԻԶ. անսաոյգ բառ. մէկ անգամ ունի էՅՈ, օսս. շսէ՚ՕՈ, ափ խազ, (ՀՕէՅՈ, բոլորն 
՚եիէ է/" ս < 142 «Հալբալքդ հանդարտիկ հան֊ էլ «արօր կամ գութան» նշան ակութ համր, 
դար տիկ ոոււլ գուզ երթ ալով և փոքր մի սա. փոխառեալ լինելը հաստատում է խունսագ. 
Լալ ի բաց թռռլցեալք», 1( Ա էՅՈ «քանել», որ ցո ( ց է տալիս՛թէ թառը 

ՆՀԲ մեկնում է «որպէս ռմկ. կագ, բնիկ է հիւսիսային կովկասեան լեզուներին, 
խ ամպ ուր կամ կծկեալ իբր ի գանս Բնիկ հալերէն ձեն ի սւյւօթ;– Աճ. 
անկեալ, կամ կաղ ի կաղս, որպէս յն. 
հաշմանդամդ * 

ԴՈ ԻՋԵԼ տե՜ս Գուգէլ։ 

^ ԴՈԻԹ, ո հ է . «կարեկցութիւն, դթոլթիլն. 

2. սէր. 3. աղաչանք, պաղատանք» ՍԳր. Ա- 
ղաթ. Ես,, քր., որից՝ գթալ «խղճալ, ողոր, 
միլ» ՍԳր. «փափագիլ» Ար. սղ ., գթութիւն 
ՍԳր, գթալի Մծբ., գթած ՍԳր. Ագաթ., գթա– 
ծագոյն 1)սկ, բ. կոր., գթաձսւգործ Կոչ. 361, 


Թշևշրէ, Ե1շ ՏթրՅօհ6Ո ճ6ր 1։յա1(. 
տէոաա&ո, էջ 113 կովկասեան բառերը 
հայերէնից փոխառոլթիլն է դնում։ Սր¬ 
բան հակառակ՝ Հիւբշ. 398 կարծելով թէ 
հայերէն բառը մեր մատենագրո,թեան 
մ էշ բնալ գործածոլած չէ (այս սխալը 
չառաջացած է անուշ,ողրութեամբ, ո֊ 
րովհետև բառը ՆՀԲ֊ի յաւելուածոլմն է 
միայն յիշւում, հա. Բ, էջ 1049 գ), նոր 


ԳՈՒԲՂԱՅ տե՛ս Գոբղայ, 

ԳՈՒԳ «սրունք» 1 անստոյգ նորագիլտ 
բառ, ռբ մէկ անգամ գտն ամ եմ գործա֊ 
ծոլած Վբք* և վկ , Ա է 514 <ր (Պապոս առա֊ 
քեալն էր) այր լափ հասակալ, Հերաղան– 
գոլր, ղոլգք թերագոյնր, կարթ գէլ, ծալի, 
մեծակն, յօնակիք, ոմւչք երկայնադոյնքքւ 
Արա դէմ յռյն օրինակն ունի տկարճ հասա - 
կալ, ճաղատ գլխով, կորասրոլնգ, կորա– 
բարձ, յօնակիը ք արծռունգն**, ուր մեր բաոի 
համապատասխանն է թւում Հէկորասը– 
բունդ*)։–֊՜ 

Վարը ի հրատարակիչը ուզում է ուղ¬ 
ղել զուն։ 

ԴՈԻԳԱԶ տանկանոն զօրքի ամբոխդ Բուղ* 
գ. 7, Տ * ուրիշ վկաչութիւն չկաչ։ 

ՆՀԲ յն– ՀէՀԱՀ, լա* §1^1Տ <ր հսկայ, 
վիթխարի*> բառերի հետ համեմատե¬ 
լով՝ մեկնում է է*ամբոխ ղօրոլ կամ քա֊ 
ջաո և հսեաւիո*>։–Գ. Փառնաե, Անա– 







ԳՈԻԹ 


588 


ԳՈԻԼ 


Ժամանակի փոխառութիւն է դնում 

վրաքերէնից։ Սակայն 1Ր հՈ2. 10, 49 

սխալը ճանաչելով՝ արամադիր է բառը 
բնիկ հայերէՆ ընդունելու ։— Մառ , 
1<րւրր. ս «շյււք1յւ շր. էջ 9 վրացերէնի 
նախաձևը դնում է որով կա¬ 

պում է սեմական լեզուներին» հմմա, 
ասոր, խ ք» քՁէ)ՋՈՋ «լուծ, արօր», ա– 
րաթ, 1ցՃԺՋՈ «լուծ եղանը * 1 – 

Պատահական նմանոէթիւե ունի սանս* 
1էն|Ա <ր աբօրի խոփ$։ Ոշէշէ, բ* ս*պ* հա* 
Բ. էջ 720 քբդ* 1էՕէճՈ, ^սէօՈ բա¬ 
ռերի հետ միասին կրում է սանս , 1ա(ձ, 

էէսէքւԱՅ «արօր, խոփ» բառին։ 

ԳԻՌ.—Տփ. գաթան, Ախր* Երև, Կբ. գու¬ 
թան, Ալշ . Մշ . գ^ւաան, վն* գփւթան, Ղրթ* 
Մկա կիւթան, Ոզմա գ յ օթան, Շմ* Թօթան, Սլմա 
կիւտան։ նոր բառեր են 1 գութանակապ, գու¬ 
թանավար, գութնճնրկ, գաթանտաէր, գա– 
թանացել, գութանաար, գութտննլ կամ 
գութնել* գութանաաեղ, գոլթնոց, գութնաթե– 
րան։ 

ՓՈԽ է –4*բդ, է0էՏՈ ք Աաբպ* թբՀ* 

1է0էՋ11 է դւո* թրք* եւդ* 1է6էէ1Ո, Ման» 
Լնաև տեղացի հա լոր և լունաց մէջ^ 1է6է6է1( 
Ուբմիոլ ասոր* զ Լ է 1 Աէ*քԼՈ, բոլորն էլ 

«պութան»։ Կան նաև Ատըպ* 

^0էՑՈ1Ձտ8զ «հեբէլել», ^ՏՏՕ*»# 1աէ&ո1&Ո“ 

աԶգ «հերկոլիլ», ԱօէՏ111էՅ «երկրա¬ 
գործ* (Տ^ՔՅրօտն, 0բՋ8, շոօը* 2։ 14է)§– 

Պատահական նմանութիւն ունի արևել* թրք* 
0^3* և կ ամ ^ ՏէԱէՑՈ «ոչխարի փա¬ 

րախ, լուսնի բակ» և նախորդների հետ կապ 

չունի։ 

ԳՈեԹԱՑէ՝ «իամստուն»* ունի միայն Բառ» 
Բառ . երեմ* էջ 09։ 

ԳՈՒԼ «բութ, ոչ՜ սուր (դանակ)» 2 , բթա¬ 
միտ» Ցս. որդի յ Ցայսմ* մրա * 22* Տաթև, ձմ. 
ճիթ», որից գփլ «բթանալ, գուլանալ», որ ՆՀԲ 
սխալմամբ շփոթում է գլել «գեր ազանը ել, 
յաղթահարել» բառի հետ» բայը սրա հետ 
գործ չունի, այսպէս՝ «Բար սուր և հարկա– 
նօզ ի համանման քաբէ մաշի և սբութիւնն 
գլի յ Կլիմաք, յ Այստեղ է պատկանում նաև 
գլանալ «թմրիչ, քնել» Փիլ» յովն* 583 (որ 


ՆՀԲ մեկնում է «բթանալ կամ խլանալ», իսկ 
ուղիղ մեկնութիւնը տալիս է ՋԲ), «վատիլ 
(անշուշտ աչքերի տկաբութեան համար աս– 
ուա ծ)» Բառ, երեմ, էջ 296։ 

Րօէ^րՏՏՕՈր 1Հ2, 47, 287 լա* եԹեՏՏ 

«բութ» բ աո ի հետ ՝ հնխ Գ (յհօեհ՜Ա ձևից։ 

ԳՒՌ, — Աչշ, Ախց* Խրբ. Կր, Հճ. Սեր. Ալ, 
գուլ, ննխ, Պլ. գալ, երև, գ*ալ է Վն. գփւլ և 
Մշ, քօլ (վերջինը ասեղի համար ասուած), 
Ռ. խուլ (շփոթելով խուլ «ականջը ծանր» 
բառի հետ, որ իմաստի որոշ նմանութիէն 
ունի )։ 

ՓՈԽ» — Կայ պրս, «անգէտ և 

յիմար», որ բոլորովին առանձնացած մի 
բառ է և պարսկերէնով չի մեկնւում (չէ յի– 
շում 1^001^1 Որովհետև «բութ» և «բթամիտ» 
գաղափարների մէջ առաջինն ու նախնակա¬ 
նը «բութ* է (հմմտ. սար «հատու», յեաոյ 
«սրամիտ») և նախնական իմաստը չկ ա ձ 
պարսկերէնռւմ և միայն հայերէնի մ էջ գոյու– 
թիւն ունի, ուստի պէտք է կարծել, որ պարս- 
կերէնը փոխառեալ է հայեըէնից։ — Պատա¬ 
հական նմանութիւն ունի սակայն արաբ . յյ 
^Ջ11 «դանակի կռնակը. 2 Գ գուլ բութ դա¬ 
նակ, 3* ծանրաշարժ, անպէտք մարդ» (Կա¬ 
մաս, թրք* թրէքմ * ^ 339)։ 

*ԳՈԻ1,Ա8 «սիրտ», ունի միայն Բառ, ե– 
բեմ» էջ €9։ 

= Վրաց. ճ՚Յտրո գալի * ս իր տ $* — Ահ՛ 
♦ԳՈԻԼԲԱՅՇԱՔԱՐ «վարդի հետ խաոնած 

շաքարեղէն կամ վարդի քաղցրաւենիք» 
Կո ստ * երգն . 118, 122։ 

- Պրս* յ ^Ա1–ԵՋ–5Ց1քԶր, թրք* շճ1– 

եՋՏԸ^Ըր, որ կազմուած է շս1 «վարգ» և 
ՏԶ&Ջք «շաքար» բառերից։ — Աճ* 

Տե՞ս իմ Թռւրքերէնէ փոխառեալ բա¬ 
ռեր, էջ 203. նոյնը յետռյ նորայր, Կոստ* 
Երգն» 193։ 

•ԳՈԻ1ԻՍԱՊԱ4 «մի տեսակ ծաղիկ է» Սա– 
լաձ, ունի միայն ՀԲուս* § 527։ 

- Պրսա Հ քԱ1–1–§ՅԵՋհ «ցայգածա¬ 

ղիկ, ե&11€–ՈԱա>յ որ թուն նշանակում է 
«վարդ աոաւօաեան»։ 

Ուղիղ մեկնեք ՀԲուս. անդ։ 

Գ01ՎՊԱՏ տե՞ս Գուրպաչ ւ 



ԳՈ ԻՇՎԱՐԴ Ծմի տեսակ վարդը Սալաձ. 
Ունի միայն ՀԲուս * § 523։ 

–Պբս է յտ* քրլյք <ր վարդը և հյ. վարր| բառե¬ 
րից րարգա ա ծ։ 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲոլս. անդ։ 

ԴՈԻՁ, տե՞ս ձից* 

ԳՈՒՂՁՆ, է հլ. (~ան, –ամբ 9 ֊էոնք) ծ հողի 
կոշտ, հողի խոշոբ կտորX Փիլ. ժ. բան. Վրդն. 
Թուոց. Վսակ . 27, 39. դրա ած է նաև գոլղ– 
ցըն Վսակ., քաց Վսակ., կունձն Օրրել, հրտր. 
էմ. էջ 23, կունձն Վբդն . սղ ա ճխ. էջ 476 , 
ցւսւլձ Վսակ.—քՓԲ ունի նաև կունձ, ո հլ. 
<ր ղալարալէա վայր հովանացեալ ծառովքը, 
որ անշուշտ թիւրիմացո։թեան արդիւնք է)։ 

Հիէնք. պբս. էս11ճՋ *ձոյլ> 

գուղձ» բառից։ Ղափանցեան, Տեղեկ. 
ինստ. 2, 97 կարծես միացնում է կ։ս՝ւյ 
բառի հետ։ 

ԳԻՌ. — Զթ. գ*օխձ՚, Խրբ. գ՚ունցխ, Երե. 
կունձղ (Պռօշեան, Աօս և Վարդիթեր, ա. ապ. 
էջ 40). բոլորն էլ նոյն նշ. — 3. ԱչչահվԷր– 
տեան. Ուլն իա կամ Զէյթուն, էջ 182 ունի 
ղոսլձ Տէթ. ծ գոլնա, գնա ակ ծոպաձևը, ՆՀԲ 
(հա. Բ, էջ 1064 բ) կանձնուտ «դաղձ», Բառ. 
երեմ, էջ 198 կունձ «ձիմ», նո՞յն են Հմշ. 
կունձ «կոյտ, դէզ.», կունձալ «հողի կոշտ, 
խմ որի գունդը ։ 

ՓՈԽ.—Հայերէնի հետ կապ ունի վրաց. 

կունձի ծ ծառի կոճղը։ 

ԳՈՒՃ «ծունկի կոճը, ծալքը». անհոլով է և 
գործածւում է միայն ոճերով, ինչ. ի գանս 
|ւ;անել, ի գանս կալ, ի ղանս անկանիլ, 
նարկանել «ծունկ չոքիլ» Տոպթ. դ. 10, ղ. 
14. Գ. թագ. ը. Ոսկ. մ. ա, 2$. Կիւրզ. զևտ. 
Բոպ., որից՝ դնիլ <ր ծնրադրել .» Ոսկ. ճաոք 907, 
Մխ. առակ. Մաշա, Ոսկիփ,, <յնեցոլցան1,լ, 
գնկել «թեքել, կորացաըանել» (այս երկու֊ 
սը ունի միայն ՀՀԲ) Սիրաք. լր. 33, գնկխ 
*Լ ո քՒլ * Առաք. պամ. 190, դի լոսդուն Սարգ. 
ա, պետր. գ, էջ 213, առանց սղման՝ գուճեալ 
Տաթև. ձմ. ճխ. ընդ մասնիկով՝ ընդդնիլ « չո . 
քիլւ> Յհ– կթ. էծ. Եւադր. Ա գ ձայնի սովորա¬ 
կան անկումով՝ ընդունս «ծունկ լոքածս ԱԲ, 
ընկիՏեալ «ծնրադրած.» Բ՝իլք. իր , 23, 31, 34, 
Ոսկ, նին., ընդնել կամ ընկնել «յաղթել, 
նա աճել. ՍԳր,է 


Հիւնք, դան հանում է պրս. չուդ «ուղ. 
աի գճիլը» բառից, իսկ ընկնե^ընկե– 
նոլլ.^ւ 

ԳԻՌ. Մշ. դ*ք|ւլ «կէս մ էջքից ծ,լիլս, Խրբ. 
«գճել, ծռեցնել», նոր ձևեր են՝ դըն– 
կաիլ, գԸոլկ, դնկուկ, դնկցնել; 

՚ւ՚ՈԻՃ «կծծի, ժլատ», երկու անդամ մի¬ 
այն գործածս է ած է Սիր աքի նոր թրդմ., 

ՆՀԲ նախորդի հետ նոյն է համարում։ 
ԳՈԻՃՈՂ կամ ԳՈԻՃԱՍ* «մի տեսակ կեն¬ 
դանի», ունի միայն ԱԲ, իբր անստույգ բաա 
ԳԲ իրարից բաժանելով երկուսը՝ 
դանսղ դնում է «կոպի նման տեսակ մը 
մսակեր կենդանի, եկր կէօճէնի, թ Ա . 
էօւտ, քսրտէյ», իսկ դունամ =պրս. դիւլԼլ, 

«կենդանի ուրկէ մուշկ կարտադրի. 
Տ^6է* (իմա՞ պրս. |<Աձ ;1 ( ( ,, ր պ (,. 

տի տար հյ. կանալի: 

1՚Ո1*Մ «խումբ», կայ միայն գոսք առնել 
«զօրքը հաւաքել, դամ արել» ոճի մ էջ՝ Ցհ. 
կթ. ար սակայն մի ուրիշ ձեոագիր ունի գու– 
մարաակ առնել։ նոյն բառից կաղմաած է 
նաւ/ադոսքեան «համախմրեալ», որ մէկ ան¬ 
գամ ոձի Նար. առաք. 432 «Զի թէև ստոլ֊ 
դապէս մարդը ի ստորնայնոց համագոլմե֊ 
եիր, այլ հրեշտակք հաւաստապէս՝ բացա֊ 
կայք կայից երկրակից կրօնից» (նորայր. 
Մասիս, 1882 ապրի Լ 21, & 3165), 

= Սխալ ենթադրուած է դամար բառից, 
իբր սրա արմատը # 

Բառիս ստոլգաբանութեան պ ա ամո լ– 
թիէնը սրե՞ս Գսւմապեա։ 

ԳՈԻՄ կամ ԳՈՒՆ (անսաոյդ ձևով) «զրահ», 
նորագխտ բառ, որ երեք անգամ գործա– 
ծուած է Յայտնութեան նորագիլտ թարգ– 
մանութեան մէջ. այսպես՝ «Ել գոլք7 նոցա 
իրրև դդումս երկաթիս» (ձեո. գանք... զդու– 
Բ– 9, «Ունելով դդումս հբեղէնս» թ. 17; 
Սովորական թարդմանութեան մէջ ոլնինք 
դրան. «Ունկին զրահս՝ իբրև զղրահս երկա¬ 
թիս. Որք ունկին զրահս հբեղէնսը ։ 

Գաալ ոլ մեկնեց Ֆ« Մուրատ, Ցայտ, 
յովհ. էջ 183, որ և ուզում է միացնել 
ոսկի-կմըեայ բառի երկրորդ մասի 
հետ։ 

ԳՈՒՄԱԿ Ծ կա ոք կամ սաչյ իր ամբողջ 





4ոՒւք 


§00 


ԳՈԻՄ 


կազմածով» Պիտառ. արիշ վկայոլթիւն 
չկար նորերս կեանքի կոչելով աչս բառը 
յատկացրին ղինւորական արոզին և հիմայ 
էլ գործ են ածում «կառատուն, ցցրՁքՏ» ի– 
մաստով* 

*ԳՈԻՄԱՆ «կարծիք, կասկած» Ադամ. 
247, 249, 2ՏՏ, 256, 258, 260—263 (բոլորն 

էլ գուման չէր «կասկած չկար, չէր սպաս– 
ւում, անսպասելի էր». ինչ. Տամ քեզ հենց 
աւետիս, որ քեզ գուման չէր). սրանից է 
կաղմոլած անգուման V անկասկած, անա֊ 
կընկալ կերպով» Կոսա. երգն. 135. «անհոգ, 
անտարբեր» Կոսա. երգն. 177. «վստահելի , 
անկասկածելի» Որոտ. աւետ. ոճով ասւում է 
անգուման աոնել «անկասկած անել, վստա¬ 
հացնել ■> Գիրք թղ. 173. Ուխտ. ր. 100, յան– 

գումանի (յան դում տնից, լան դում անի ս ) 
«լանկարծակի չսպասուած տեղը» Օր¬ 
րել. ը։ 

= Պհլ. ջԱէՈՅՈ, պրս. շԱէՈՅՈ, պ ա ~ 

զենդ, քստտո, քաՈՅՈ1 «կասկած, տարա - 
կոլս», Ցքսատո «անկասկած, անտարակոլս»։ 
Ամա. պրս. 0^*1* 1ա*§աՈՅՈ Կ ամ ^ 

նւ֊ՏԱաՅՈ «աներկրալ» (ր.պ ց քչանկարծ» 
նչանակսւթիմնը չունին)։ Հուն ծագումն է 
իբրև զնդ. *^|–տՅՈՅհ «կասկած», VI֊ «դուրս» 
և 1ՈՅՈՋհ «մի աք–» բասերից (90ա, § °32, 

0։ւրէհ–յ1օատ6, Ա50)»–Հխթջ. 98, 

Բաոարաններլւ չեն լիշսւմ գուման 

բառը, բալց ոճին անգուման, Ուղիղ 
մեկնեց նախ ՆՀԲ, 

ԳԻքի.~Ակն. Սլմ. անգուման «լանկարծ, 
չսպասուած տեղը»։ 

•ԳՈՒՄԱՐ (ի, ի–ա հլ. ըստ ՆՀԲ) «խումբ, 
հաւաքումն» Ագաթ., որից՝ գումարել «հալա¬ 
քել, ժողովել. ։ (օր. ամպերը հաւաքել Ծն. 

թ. 14. կառքերը՝ Դատ. դ. 13. մարդիկ Բ. 
մնաց. լր. ս. գրքեր հաւաքել, ժողովածոլք 
կազմել՝ Ելա. քր.). «մի թիւ մի թուի վրտլ 

ալելացնել, թոլերի համագո,մարը կազմել, 
տարեհաջիւ տեսնել» Եւօ. քր. «զօրք հա լա¬ 
քելով կռուի պաաբաստուիլ» Դ. թագ, ժե. 
30. Ա. մակ. ղ– 12. Եղիջ. «վրան ուղարկել 
(օր. սով՝ Եզծկ. ե. 16. զօրք՝ Բուզ. Սեր. 48. 
տե՞ս Ա նորայր, Քննասէր 15), «զօրք հա¬ 


լա քելով մէկին յան ծնել» Ագաթ. Սեր. 59, 

մէկին զօրաց հրամանատար կամ գաւառի 
կառավարիչ նշանակել» Սեր*, գումսււփլ 
տհաւաքոլիլ» ծն» ժգ* 3» լգ ա 14 ֆ ճզօրք հալա¬ 
ծելով կռուի պատրաստոլիլ» Բ . թագ» իդ. 9 . 

Գ* թագ. ժզ. 1$, * վրան կռուի երթ ալ» Գ ■ 
թագ. ժգ. 49, ժե» 10, էհետր կռոլիլ» Ծն» լ. 

Հ1էկլ** լ հս ղփ»թ**ս**ձ մնալ» Մեսր ա եր. 
Վրք* հց. ՈւոՀ* 35$, գռ ս1 աաւթիւ& Դ . թագ. 
ժե» 13. Ագաթ. Կորիւն. Ելա. քր., րազմագւս– 
մսւր Կղնկա. նար., առաք. Արծք նրկնւսգա– 
մար Մամբր. Խոր. հռիփ. Բենիկ., նոգե գու¬ 
մար Անան. եկեղ. շփոթ գրչաթեամր է գու¬ 
մար դնել Հգռւպարիլ» Վրք. հց* Ա. 121 (թե¬ 
րևս պէտք է կարդալ գուպար դնել),– նջա– 
նակութեանց զարգացումը այսպէս է եղած։ 
Բառիս առաջին իմաստն է «հաւաքել», որ 
չետոյ բանակի համար առնուելով՝ գոյացած 
են «զօրք հաւաքել, կռուի պատրաստուիլ, 
կռուի երթ ալ, կռուի ւ» նշանակոլթիւնները, 
կամ որ նոյնն է՝ «զօրքը կռուի ուղարկել, 
նրա հրամանատարութիմւը մէկին չանձնել, 
մէկին գլխաւոր կարգել», (հմմտ. արաբ. 
ձև^–\ 1յաՅ* «գումարել, հաւաքել, պաա– 
րաստութիւն տեսնել, մէկի վրայ դիմել» Եա– 

մուս, թրք. թրգմ. Բ. 560), Աւելի յետոյ՝ 

«հալաքսւիլ» նշանակաթիւնիք ձևացած է 
«ամփոփուիլ, կուչ գալ, կծկուիլ», որից և 
«խեղճանալ, անճաբիլ, ջշ կլոլած մնալ»։ 
Վերքին նջանակութեան համար ունիՆբ հե– 
աևեալ օրինակները՝ «Ել թագա լորն դոլմա֊ 
րեալ պշուցեալ ընդ երկիր հա չէր» Մեսր. 
եր., «Ծւ յոյժ ամաչեցեալ... և դումա րեալ 
ոչ գիաէր թէ պի՞նչ պատասխանի աբասցէ» 

Վրք. հց. Ա. 537, «Ի փայլատակմանէ սա¬ 
զա, արտ ա 3 ն և ի ջաչեւ գրեհացն և ի ճայթ- 
մանէ ւ սղե զանցն եղեն դումարեալք ամե¬ 
նայն րազմութիւնք զօրացն այլազգեաց» 

Ուռհ. էջ 256, «Ծով մեղաց զիս պատեր և ես 
եմ գոլմարեր» Տազ. (հրտր. ՊալեաՆ, Հայ 
աշուղներ, Ա. էջ 180)։ ՆՀԲ սրանց համար 
տալիս է «խռովիչ յանձին կամ ընդ անձին 
ոգորիլ ամօթով» նշանակութիւնը. ըստ իս 
պէտք է պարզապէս թարգմանել «շջկլովղ, 
ան&րկիլ, շփոթ ուա ծ մնալ», ինլպէս ցոյց է 
տալիս Ննխ. բարբառը (տե՞ս տակը ԳԻՌ)։ 





ԳՈՒՍ* 



Վերշապէս «հալաք,,լիլ, ամփոփաիլ» իմաս– 
օ՚ից հեռու չէ «բնակիչ», ինչպէո ղանում ենք 
Զհ՞ն, էջ 283 օ/1՜չ ապաքէն ա ՝.ա աոալել ևս 
ոխ,է զնոսա Ասս, Ուս, ծ և ղհոդին /որ գսւմա– 
րեսւյ առ նոսա, ո րպ է ս և ասաց ն թ է թնա կ եա 

ցայց ի նոսա և գնացից ընդ նոսա » (այստեղ 
ասորին ունի «րնակիլ»), 

= Իրանական փոխառութիմ, է ապահովա– 
պէս. աչս բանը հաստատս։, մ է յատկապէս 
նրանով, ,,ր բառիս արմատակից գումար¬ 
տակ ձևը անցեալ դերբայի զոլա իրանական 
վձրջալորոլթխնն է կրում, Գումարեյ բառի 
իրանական ձևերն են՝ պհլ. պաղենդ. 

յյ*–1 >-»> տսաՋՈտո, ^ստՅրմտւյ, պրս. 
8 սաՅ§էճո (ներկ. ^ տսատրաո). 

բայց սրանջ չանին հայերէնի աոաջին և 
Հիմնական «հալածել* նշան ակութիւնր, աԱ 

պահո,մ են միայն վերջին «պաշաօն յանձ– 
նել, ուղարկել > նշանակութիլնները. այոպէո՝ 
պհլ. պաղենդ. քսատրևտ, ՏԱա1ր<18Ո «որս֊ 
շել, նշանակել, կարգել, պաշտոն լ անձն ել», 

պւ՚“– ՏսաՏՏէՋո, քստՅրցա «արձակել, ո – 

զարկել, պաշտոնի կանչել, պաշաօն հանձ֊ 
նևլ, փոխանորդ նշանակել .» (\Հս11օրՏ, 20Ո– 
^ էր > ԳԴ )> աֆղան. քստ3րո1 «նշանակել, 
յանձնել», հրանետն բասի ստոպաբսսնութիլ– 
նը լա յանի չէ. թերևս փոխառեալ լինի առու֊ 
րերէնից. հմմա. ցցաՑա «լրացնել, վերչաց– 
ն1 ՛ 1 *՛ «կաաարեալ, լրիլ, ամբողջ», 

81արս «ամբողջը, ամբողջս,թիլն», շսանա, 
Տսաասա, ց1տ1րէս «ամրողջաթիլն, դումա- 
րոլթիվ» (*էսՏՏ–ձաօ1է, ձՏՏ. 0Ո Տ 1. Ւ1 ՁՈ Ճ*. 
223—3), նախաւոր իմաստը պահած կլինի 
ասարևրէնը, միջինը՝ հայերէնը, վերջինը՝ 
իրանցին, - Հիւրշ. 130, 

ԱԲ պրս. գիլպարե « ջ ,,կ» և շումար 

«համար, թիլ». ի ս կ շհգջ բառի տակ՝ 
լձ, տճկ. քիւմէ, լա. ՕԱտսԱլՏ «շեղջ», 
յն. որ է «թումբ», Ուղիղ մեկ֊ 

նա թիվը աուաւ նախ Տթ16^01, Աէէճր. 
302 և յեաոլ «ՃՈՇՐ, 1863, 

233, Լցք. ^րրո. Տէսճ. § 522 չի ընղու– 
նում այս մեկնոլթիւնը, ասելով, որ պրս . 

ՏԱ պիտի տար հյ. վ, Արա ղէմ Հիլրշ, 

130 նկատում է, որ հայ բառը փոխա֊ 
ռեալ է Սասանն անց ժաման, ակ, ԸտոէՈ1, 


եէ. Լ֊է>–11 \ 141 գամսյր =Հա . տլյաաԱրք . 

Ա ^ ր ՛ 1<2, 32, 36 գամ, գումար կ ր , 
3՚“մ Լ յն. օրճ; «նոյն», ճրօՕ «միասին» 
°1 1,յա * մ ի~ 9 ՝*ել» է 6ր ։ ^ «հաւաջոյթ, 

ր “Ւ“ կ * ևն գ /ալելուածով, 

ս11տր, 9, 293 վերի իրանն. 

ձևե րՒ ն ավելացնամ է հ սլ . &Աարոօ 
«կալ»՚> Պասմաճեան, Ոիլր. 1899, 686 

աԱ " ւ Ի– գԻ«ք|տ «լրացնել, վերջացնել» 
բառի հետ. Մեր մէջ ոման. ք կարծած 

են թէ բասիս արմատն է գ ՈՆ մ, որից 

ածանցլած է գում-ար՝ ար մասնիկով, 
ինչ. մհծ-ար֊ել, զարգ-ար-եյ են. ,, րա 
ղէմ է դրամ Տերվ. Մասի,, * 32 ցյ 
188֊, թ. ապրիլ 1ց (մանրամասն աե ',1 

Գա մա ս ք հա,/, 1<ց րտէ> Յաշարձ. 400 ա. 
սա թո ^Ձարս * կաաարեալ» ամբողջ* 
յյյարս «համադամար», ^ՈաաՅրԱ «ամ¬ 
բողջական», 423 լազաթ. |<օե «շատ», 

օսմ. էօբԱր «խտմր», Տ սԵ րէ «ղէզ», ոպ . 

ղսւր. |է0րՈՅք «կծիկ», Հարդանեան, ՀԱ, 
1021, 245 Զգոնի գումարի «բնակի լ» 
նշանս,կա թիվը չկարենալով կցել միլս– 
ների հետ՝ այս ձևը համարում է բոլս֊ 
յրովին անջատ ր աո և հանում է ասորի 
բնադրի ՚ՅաՅր «րնակիլ» ( = ա . 

րար, ^ 0ար «կետնջ») ձևից (տաոա– 
դարձութիվը չի թողնում սակայն ա– 
նեյ մի այսպիսի ենթադրոլթիվ), ֊ 

Պատահական նմանս, թիվ սվին արաբ. 
յ 1 ՝՜ 13011*3 «մարդկանց խումբ», յ * ո սլձ 

էցյտւր «հաւաջել, դիզել», ^ յ Ջար 

«մարգոց հաւաջա ի չ ը», յյԱ^4 յյ տ ց ր 
ւաջու/ղ. 2. արաղ ջայլել. $, ընդհա¬ 
նուր գումարը հաչովլ», յցրյցյ– 

«համագումար, ամբողջ» (Կամուս. թ ր – 

թրղմ. Ա. 801 - 803), 

ԳԻՌ - Աոաջին նշանակութիլնները կո¬ 

րած են ամէն տեղ, արեմանան հայոց մէջ 
դպրոցների միջոցով վերակենդանացած է 
քումար, քո 1 մարէ լ (թուարանական գործողս,- 
թխնը), թանկագին մնացորդ է ննխ. գա– 
մ։սր| ։լ «հս Ո ի ամփոփոլիյ, կ ո։չ հա( նստիյը. 

2. փխր. (մարգոց համար) վարանիլ, ան– 

ձրրկիլ, շշկքո։/ւլա 




աւր 


ԳՈԻՆ 


592 


"ԳՈԻՄԱՐՏԱ 1 ։, ի-ա հլ. «խումբ, րազմու֊ 

թիւն (զանազան բաների, ինչ, երամի, հօ– 
Աէի, պարգևների ևՆ)» Նար. յաակաւզէս 
«զորքի բաղմութիմւ, բանակ, ճակատ» Խոր. 
Փարպ. Կղնկտ. 8հ. կթ., <ր բազմախումբ, 
բազմագումարX Խոր, Բ՝ևոդոր. խչ., «Վիզը 
կախելու մարդարաաշարք» Եղիշ. է. էջ 106. 

Կզնկա. նար. մծր. 440. Թղ. դաշ., որից գու¬ 
մարտակ առնել «զօրք հալաքել, վրան զօրք 
ուղարկել, կռոլիլX Ա. մակ, գ. 35, 39, գա՜ 
մարաակել Յհ. կթ. որանց մէջ ակ-ք մասնիկ 
կարծուելով կաղմուած են գումար» «ժողո– 
վոլածX ԱԲ, գումարաական «համախումբ» 
թէող, խչ., գումարա մ»էել «ճամբորդու֊ 
թեամր մի տեղ երթալ» Անան. դիտ. 20 

սխալ ձևերը։ 

^իրանեան ձևով անցեալ դերբայն է նա֊ 
խորդ գումարել բայի* և անշուշտ ո չ թէ Հա¬ 
յոց մէջ ի կազմուած, այլ բոլորովին պատ¬ 
րաստ ձևով փ ոխ ա ռեալ է պահլալերէնից.֊– 
այսպէս՝ պհլ * պազենդ « ք>ԱաՋքէ.31<, §110131՛– 
ճՋէ. պյ***. տսատ§ա։ Բառիս աոա¬ 

ջին և նախնական նշանակութիւնն էր ուրեմն 
զհաւաքուած», որ յետոյ նախորդ բառին 
նման զանազան եղանակաւորումներ կրեր։ , 
Բայց, ինլպէո նախորդի մէջ, նոյնպէս և 
այոտեզ իրանեան բառերը առաջին նշանա֊ 
կութիւնը կորցրած՝ պահում են միայն երկ¬ 
րորդական նշանակութիւնները* այոպէո պհէ 

պազենդ * ^աՈՋրէՑե, § 00131^ ՀկուՀՕԱ– 

կալյ>, պրս* §11013513 <ր յան ձնե ալ, պաաուի– 
րեալ . 2. տեղապահ, տեղակալ, վերակացու 
իրողութեանց» (ԳԴ)։ 

Ալետիքեան, Քերակ* 1815, էջ 238 
գռւմսւր բառից ՝ աակ մասնիկով, որի 
համար երկրորդ օրինակ չունի։ նՀԲ 
զռււքարնլ բայիցէ ԱյսպԷո Նաև էմին, 
Քերակ. Մոսկ« 1846, 16, իբր գումար– 

աակ։ Նոյնպէս ունիՆ նաև ուրիշներ, 
որոնք տե՞ս Գամապեա բառի տակ ։ Ա - 
ռաշին անդամ Պատկանեան, Աեբէոս, 
1879, էջ 199 ուզեց դնել պհլ « §11աՋրէ30 

կազմ ել, շարել (զզօրո կամ այլ ինչ)» 
ձևից։ Տէրվ. Մասիս X 3161, 1882 թ . 

ապրիլ 16 պրս* §Ատ15էՅհ <ր ոստիկան, 


պաշտօնեայ»։ Հիւբշ. 130 միացրած է 
նախորդի հետ, առանց յիշելու իրա¬ 
նեան դերբայաձևերը։ 

ԳՈԻՄԷՋ տե՞ս Գոմէզ։ —■ Սրա հետ կապ չա¬ 
նի Հմշ. գամէզ «ախոռի մէջաեղը փօրուած 

առուն, ուր հաւաքւոլմ է անասունների մէ - 
զրո, ինչպէս սխալմամբ կարծել եմ Գաւառ. 
բառ. էջ 254. Համշէնցոց այս բառը կազ– 
մուած է անշուշտ կու և մէզ բառերից, հմմա* 
կունարկ, կուագցի; 

ԳՈԻՄԻՏ1 տե՞ս Ղմոսլ։ 

*Գ0ԻՍ՝ԻՆ (սեռ» գումնինյ «հասարակու– 
թիլն», նորագիւա բառ, որ մի քանի անդամ 
դործածուած է կիլիկեան հայերէնում. այս– 
պէս % տԵւ թէ ճնոլվեզ մեռնի անտիաթիկ, նայ 
մեր գործաւորքն չիր իրքն ձեռնամուխ լլի– 
նին. ապայ գիրքն գումինն առնոլ ու այնէ 
զինչ սահմանն էյ> (Պարգևագիր էևոն Բ-ի, 
1288 թ . հրար. Օիսոլան 388 ա), «Պարդևե– 
ցաք ասաուածայ-հասաաա գումնին ճնվի– 
զացն» (անդ՝ 387 ա), «Աւաար նաւ կամ ալ– 
աար դէմնի մարդ կամ ը*ըղ ա կ՝ լաոնան 
հետ խրեանցն» (անդ 364 ա)ւ 

- Էտ. շօաասոշ «հասարակութիւն, հա¬ 
մայնք»։ 

Գաալ ու մեկնեց Ալիշան, Սիսուան, 
387 ա ծան * (ըսա Թ. Ավդալբեգյան, Հով. 
Հովհաննիսյան,՛ Երևան, 1934, էջ 9)։ 

ԳՈԻՆ կամ ԳՈԻՇՊ «ծերպ» Հին բռ 
ԳՈԻՆ <ր ջանք, ճիգ, փոյթ», առան¬ 

ձին դործածուած չէ , գտնւում է միայն 
գան գործել, գան գնել <ր ջանալ, փութալ, 
ջանք գործ դնել» ոճերի մէջ 1 Բ . մակ. ժդ* 41. 
Փիչիպ. ր . 30. Ագաթ. Վեցօր . կասկածելի եմ 
համարում գունաար «դոմ$ գործող, ժիր, 
փոյթՖ, որ ունի մէկ անգամ Բուղ, զ , 8 «2ին 
էր մեծ հասակաւ, և էր գունալոր գնաց օղ» ։ 

= Բնիկ հայ ր առ հնխ. VՕՈ֊ կամ V^Ո- 
ձևից յ որ Հք611֊ «ջանալ» արմատի միջին 
ձայնդարձն ք* ցեղակից ձևերը տե՜ս վան 
«վանել, վռնտել» բառի տակ, որ միննոյն 
բառի իրանեանից փոխառեալ ձևն է (Բ0Ա01՚“ 

1, 259)։ 

Ուղիղ մեկնեց Բ61ՋրՏՏ0Ո, 1<2. 47 * 
255։ ՆՀԲ լծ. լտ. ՕՕՈՕր չփորձել, ջա– 





հալ» է հյ. չանալ և սանս* կոլնա էւոյմ, 
զօբոէթիւն»։ Չուբինով համեմատում է 
։ Խ ա Ա՝ ^ի։ թուշ* գ^ն Xբանական ու֊ 
թիւնյ ծանօթութիւն*։ Հիւնք * քուն բա– 
ոիւր — Թիրեաքեան։ Հայ֊ երան* ասոէ– 
մըն* էջ 141 պհլ* ևԱՈ1Տք| հգործ& բառի 
հևա։ ԲճէշրՏՏՕՈ, է<2, 47,255 սանս* 

\քճոՈէւ <ր ցանկալ, սիրել, ջահել, ձեռք 
բերել*, 4իսլ, VIIIՈՋ Xաշխաաիլ, ջահիլ, 
նոսսճեթ, անգսք* աՈՈՅՈ «կռուել, 7 ա- 
հիլ*, հբգ « \1*1ՈՈՁ էկռիլ*, ^ՋՈ «յոյս* 
ևն բառերի հետ։ 

(^Դւսն, գորձաձուած է նորագխա կեղծ 
Շապհոյ Բագրաաէսնէոյ Պաամաթեան մ էջ, 
էջ 6*3 հՀ Լծի՜ր, որ դե ակ ԴերԷն, ինչի՛* դան 
ես*, — հասարակ ձե ռա դրական սխալ ( և 
պէաք է կարդալ քան «էքնած, քնարած*։ 
Հմմա, Նոյն ձեռագրի մ էջ այլոլր դ բո է ած 
գնար՝ փոխանակ քնար։ 

Սխալմամբ մեկնած եմ X զարմացած, 

Iփոթոսսծ, ապշած* և յիշած եմ այո 
աոթի է պրս, ւձԱՏ՛ էէհամր*» աե՜ս 

իմ Հայ* նոր բառեր հին մաա. Բ. 50վ։ 

*Գք|ԻՆԱԿ, ի-ա հլ» X նման, պէս * Եւս . քր. 
Կիւրզ. ղկ» Խոր, ճաոընա<րիբր» Արծր», 
*կնրպ> տեսակ* Մծբ. Ոսկ, ։Լ բ, 2 և Կոզռս . 
$$1, Կիլրղ, ծնա, որից՝ գանակ գանակ սայլ 
և այլ, զանազան, տեսակ տեսակ* Ցուդթ. 
ժե, 15 * Ագաթ* Ոսկ, ես, և մ, բ * 1$, 20, Xզա¬ 
նազան կերպով, ձևով* Ոսկ* ա, աիմ. Կռրիւն* 
ռր և գանակս գանակ* Ոսկ, մ, ա, 24* որից 
յեանաբար՝ գանակաարեալ Նար» յովէդ, է 
գան ակ Լալ ճառընտ», գանսւկաթիւն Նար» 
Անան, եկեզ*, գոլ նա գանակ Աբծր, ոսկե դա- 
բևան ձևեր են այււգոլնակ Ելա* քր» ձ ռրգա– 
նակ էինչպէս* Եւս. քր» Ոսկ» յհ ա շշ ձ երկ– 
գանակ X երկու տեսակ* Ոսկ» ես,, նոյնգա– 
նակ Իմ, է» 3, Եզն* Ոսկ* Փիլիպ, Սերեր,։ 

558 քյյյ ՏՕՈքէև կամ ցսող^ *զոյն, 

կերպ, տեսակ*. X տեսակ տե¬ 

սակ, զանազան*, հիլս, պհլ, (մտնիքէա֊ 

կան) յյս (Տօ10ա, աո1<։հ. Տէսճ. Յձհ* տ, 

63) X եղանակ, կերպ*, պա դենդ, ^նք)Ջ 

ադոլն, տեսակ, կերպ, եղանակ*, ^ԱՈՈ ^ԱՈ։1 
Xտեսակ տեսակ*, պրս, ձձշՀ ^ԱՈք| էկերպ, 
11(ւ |քա ւրւա 1յ <^ս1ւ րւււռա բւս|| —38 


եղանակ, տարազ», յ/ԱՈՈքճՈՅ էգոլնզգոլն, 
երփներանղ, պէսպէս, զանազան», աֆղան, 
քՕՈՈ ևնւ Ալս բոլոր իրանք,ան ձեերլ, ,1 ս( . 
ղում են պել. §ԱՈ, պազևնդ, յյԱՈ, պրս. ^ 
է^ ո ւ Ղ^՚Գ՝ &80ՈՅ֊ բասից, որից փոխաոե ալ 
1 գոյն (տե՛ս ալս րաաէը)։ Բասլց 

գւււնակ հայերէնի մ էջ կապ չանի գոյն րս։֊ 
սի հետ, արիշ խոսքով ակ վերջաւորութիլ– 
նը հալոց մէշ աւևլացա ած մասնիկ չէ, ալլ 
տմրոդջը պատրաստի փոխ սառե ալ է ուղղակի 
իրանեանից։ 

ՆՀԲ դրած է գոյն թառից, ինչպէս հ,, ։ . 
մ արա մ են առհասարակ ամէնքը, Ուղ/ւղ 
մեկնեց նախ ^Ա||քր, , 38, 

Տ72 և չես։ոչ էքւյյ. Օ0ՏՅՈ1. ^ԵհԱ. 27, 
Պատկ. ^8է61>. I, 8։ — Հիւրշ. 1>6ր Տ . 

Տէսժ. էջ 35 իբր պրս. շԱՈՅ, բայց ձրա. 
Օր, 128 դնում է նոչնպէս ւլոյՏ բառի 
աակ, թէև վերի համեմատութիւններով, 
*ԳՈԻՆԳ» ի, ի-ա հլ. «• գնդաձև մարմինն 
Արիոա. աշխ, Պզատ, օրին* ճտորնա, Փաբպ* 
Շիր,, xեբկնակամար, արևի կամ լուսնի 
գունտ ր* Փիլ, Շիր,, &ճրյսղարանի գնդաձև 
մասը Հ որ է բուն լապտերը* Զբբ– դ ֊ 2 է 3. 
Դան» է * 5, X ծովի խորութիւնը չափելու գոր¬ 
ծիր* Գծ . իէ ա 28, Xսայլի անիլ* Գէ* ես», 

X մար դու գլուխ* Վրք ա և վկ ա Ա է շյ # $4 (տե՜ս 

ՀԱ, 1Ձ11, 553)։ Սրանից են* գնգակ Դան* 
մդ. 26, Խոր*, գնգհլ Եզն* Շիր . նիւս* կազմ», 
գնդաձև Ոսկ» ես. փիլ», գնգւլակ <ր թոփլիկ, 
գնդլիկ* Վսակ» 766, գանգխադ օր գնդակ 
խաղալը* ԱԲէ Նոր գ(։ականռլմ կազմուած 
բառեր են՝ երկրագանդ, ձիւնագունդ, ձիլ– 
նագնգակ, գնգամոսլ, գնդախաղ, գնգակա– 
Տարել, գնդակաՏաՐութիւն, գնդասեղ, դնդա– 
գիր, քարեգնդակ, խաղագնդակ ևնւ Ինչպէս 
արմատը, նոչնպէս և ածանցները գրւոսՏ են 
նաև ա-ով ՝ ըստ յեաին աառադաբձոլթեան» 
այսպէս՝ գանա, գնաակ, գնաաձև են։ Իսկ 
«անիւօ նշանակութեամբ ուՆինք կանտն 
(սեռ. ֊աան; կամ կանտ Պիտ. Երգն. քեր. 
Գէ» ես», կունդ Սիլն, քեր» 209, Ջքբ* սարկ. 

Բ. 21, կու&դՏ էծ. ռահմ. 284։ Շինծու բառ 
լ գնաաւլ ՓԲ «տեսակ մը րաղցրեղէն. տճկ. 
լօխմսւ>։ 






~Պհլ է *ցսոէ1 ագահդ, գնդակ, գնդաձև» 
րաոից, որ կորած (, սրանից են յաոաջացած 
սակայն պ^Լ* ^ Ա Ոէ1 ^ ՋԱՈ(ևւ1<, պրս, ։*>֊*$ 
§1աԺՋ ահա էյի խմորի գունդ կամ ծեծած մսի 
գնտակ» (տե՞ս նաև մեր գաւառականները ), 
զնդ, ^ԱՈ(1ջ– ահարի խմորի գունդն (Ւ1օրՈ տ 
§ 936, 8Ցրէհօ1օաՑ0, 625)։ Նոյն թառիր չէ " 
նաև պրո. գԱՈճ=^յ* գանդ Հէխումբ, 

վաշտ», որի վրայ տե՞ս յաջորդը առանձին ։—■ 
Հիւրշ, 130։ 

ՆՀՐ սանս * կունաայ ^ս(10ր> , 

42, 261 գէ։գ, ք*ԱքլԺՅ բասի հետ է հա֊ 

մ եմ ատում, որ և թարգմանում է հ՛ա֊ 
ոաաութիւն*. մինչ յստէ1 ։ 20Ոէ1տբ. 105 
հասկանում է քհասկ»։ Լ^, ^ՈՈ, ՏէԱԺ. 
§ 501 չի կարողանում որոշել (մ է կապ 
ունի ա սանս, քսճՅ, ^Ա^Ա(Ջ € գնդակ, բե - 
բանայիր»։ Հիւնք. հանում է գքէւնդ 
Հբ անւսկ» թառիր է էՀՅՐՏէ, Տուշարձան, 

423 ալթայ, ^1111, 1էԱ11(1 Հկլոբ»։ 

ԳԻՌ, — ննխ, Պլ, Տիգ, Տփ, գունդ. Ախր, 
Կր, գ՛ունտ, Ալշ, Երև, Խբբ, Մշ, Զղ* Սեր, 
գ՛ունդ, Շմ, կունդ, Զթ՛ գ*օնդ ։ գոնդ, Ոզմ, 
կոնա. Աս է գիլնդ, գի։*, Մկ• Մ րղ, Սլմ, Վն, 

կ՝փէնդ։ Այս բառերը ներկայանում են մեզ 
զանազան նշանակոԼթիլններով, այսպէս՝ 
Վն, Տիգ, (Xգնդաձև» , Երև, Զթ * ել* երբ, Կս, 
Մշ, Մրզ* Շիր, Շմ, Վն, Սեր, կխմորի (կամ 
նաև կարագի) գունատ, Հմշ, Հընկոյզի ամ¬ 
բողջ դուրս եկած միջուկը», Պլ, Հգնաաձև դի– 
զած յ>յ կամ Հխոշոը կտորով », Հմշ, Մշ* Ոզմ . 
Վն, <ր սայլի, ճախարակի ք գութանի և ջաղաց¬ 
քի անիլ, մանաւանդ անիւի գանդ մասը, որի 
մ էջ անցած է սոնինտ ։ Ալշ, կունդ, յգ, կընդ– 
ներ օ (սայլի ակտւ Այս վերջինը գործածւում է 
նաև կ նախաձայնով, այսպէս՝ հին մասւե֊ 
նագրոլթեան մ էջ կոլնա, կսւնան, նոր բար¬ 
բառներից Ոզմ, կօնւո։ Այս հանգամանքը 
կարող էր կարծել տալ թէ կոլնա Հանիւ» 
տարբեր բառ է, բայց հմմա, դւռ, թրք, էօթ 
(՜թօփյ հ սայլի անիւ», որ բուն նշանակում 4 
Հգոլնդ, գնդաձև» և գործածական է նաև մի 
քանի հայ գա է առակ անների մէջ (օր, Ղրբ )* 
Սրանցից դուրս ունինք նաև Ասլ, Պլ, գանգ 
և Ռ, քունդ Հբթամիտտ նշանակս։ թ եամբ, ո֊ 


րից յա տ կապ էս դունդգլոփւ * հաստագլուխ, 
բթամիտ»։ Բառիս հետ համաձայն է դալիս 
պրս, Խամ Հբութ է գոզ, հաստ, ոչ–սուր 

(դանակի համար գործածուած), 2, կորովի, 
քաջ, ղօրալոր», որից փոխառեալ են լազաթ, 
^5* դԱՈմ Հխոջոր, կոշտ, ծանր», օսմ, 1<էա0 
(ր ուժեղ, զօրաւոր», ույգուր, ԱծոճՕ* էէկոշտ, 
տձԽ, ալթայ. 1օաճ «կոշտ, ում եղ, բիրտ» 

(աձԴ^ձանշ^ Տէյա. ^օրէ. էջ 97), արե– 
վեչ, թրք, 1աոժ Հկոշա, ծանր» (Բ&76է 

Ժթ Օօսրէ 01շէ էսրօ– Օր,) - ՊարսկերԷն բա¬ 
ռի հետ համեմատւում է սանս, 1է311|հ<1– 

(ր գութ (Ւքօու, § 868), և որովհետև Ասլ, Պլ, 
գունդ ձևը կարող է ծագած լինել նաև կանտ 
ձևից, ուստի կարելի | կարծել, որ կունտ փո– 
խառեալ է պրս, 1առճ բառից, իբրև բոլորո¬ 
վին տարբեր բառ ծանօթ գանդ բառից։ Այս 
խնդիրը կարօա է մեկնութեան ։—Գունդ նշա¬ 
նակում է նաև Հմահմետականների մաբգա– 
րէն՝ Մահ մետ» և այս իմաստով իբրև ծած¬ 
կալեզու գործածական է Պօլսի բարբառում 
(անշուշտ գլխին կապած փաթթոցի ձևից 
աոնուած), սրա հին վկայութիմտներն ոլնին 
Շնորհ, եղես, էջ 59 (Բ՝է ոչ ումով իլրոյ բազ¬ 
կին կամ զօրութեամբ իլբ պիղծ կընաին) և 
1567 թոլին Աաֆա գրուած վկայաբանական 
մի գրուածք (Դարձեալ տարան տունն գըն– 
տին, ուր սոխաաներն բնակէին), նոր վկ * 
էջ 405։ — Նոր բառեր են՝ դանդոլկձիկ, գուն¬ 
դուկլոր, գունդակ, գունդուլ, գունդուլուկ, 
գոլնդոլկոլոշ, գնդալ|ա*, գնտագազ, գնաիկ, 
գնտի^, գնալել, գնալիկ, գնաոգ, գունդա– 
պուր.^ա^>ծ ձայնափոխութեամբ ձևացած 
են՝ գնծիկ, գունծիկ, գունծալ, գունդուլ; 

ՓՈԽ,^Վրաց, գանդտ <ր գնդաձև 

ամէն ինչ (ձիւն, խմոր ևե)տ, նքօծՅցծ* 

դագռւնդւալեբա հ խմորը դնտեթ, ուա, գիլն" 
դա դէզ, € գուղձ», ն, աս որ, լք 4 ճոճՋ € հողի 
գուղձ կամ անուի գունդը» (վր***ցի բառը 
Չաբինով էլ դնում է հայերէնից)։ 

*ԳՈԻՆԴ, ի, ի-ա հլ, Հխումբ, բազմութիւն 

(մեղուների, մարգոց, հրեշտակների), բայց 
մանաւանդ զինւորների խումբ, բանակ» 
ՍԳր. Եզն, Ոսկ, Փիլիպ, (մի գնդի պարոլ– 
նա կա ծ զինւորների թսւի համար հմմա։ 




Յայսմ, մրտ, 9՝ Զինլորեալր ի միում գնդի, 
այսինքն ի միում հարիլրի Ա կամ այլ աւև - 
էի)։ «բանակաքՅեմ, ղինւորական գա։աո»։ 
Այս իմաստով գործածուած է մի քանի աշ¬ 
խարհագրական ձևերի մ էշ. ինչ. «Աշխարհ 
տանուտիրական գնդին, կողմն Վասպոլրա֊ 
կան գնդին, կողմանք Սեպհական գնդին» 
Սեր. էջ 33, 4$, 116, 140. Յհ. կթ., Այս ար¬ 
մատից են՝ գնդակ <ր մեղուների խումբ » Եփր. 
դատ. 341, եղիջ. դատ. 188, գունդագունդ 
Եղեկ. իզ. 7. Ցոպթ. ժե. 1Տ. Բ. մակ.մդ. 45. Ե– 
ղիշ., գունդասղար Արծր,, &րեշաա1|սւ<լւս1ււ| 
Ագաթ., համագունդ Յես, մ. 42. Ագաթ. Եղն. 
Վեըօր., հեծելագունդ Յհ. կթ. Ասող., նա– 
խսւրարա գունդ Կորիւն, Փարպ., ջագմագունդ 
Կիէրղ. ծն. Եդիշ., դագանա գունդ Գնձ., գըն– 
դակիյյ Ոսկ. ես. մ. ա. և բ, Կողոս., գնդա¬ 
պետ Երդն, քևր., երկգնդիլ «երկու խումբի 
րաժանաիւ» >, թագ. ի. 27, յա նախադասդ 
Ոսկ. ես. եւս. քր., զօրագունդ (նոր գրակա¬ 
նի մ էջ) ևն։ 

տ=Պհլ. քսոմ «բանակ, գունդս, պրս. 5֊րՏ 
քԱՈ(1 կամ գսոժո «մոզով, գումար, 

խումբ, բազմաթին», որոնցից փոխառեա, 
են նաև ասոր. յյս<ա, մանդայ. քսորԱ, ա– 

րար. յյլգ– յ ԱՈ (1 ք ||/։ յ ԱՈ Աւ1) «բա¬ 

նակ, զօրագունդ», ՀայերԷն բառը կապ չու¬ 
նի նախորդ գունդ «կլոր* բառի հետ, իբր 
սրանից ձևացած նմանութեամբ, Իմաստի 
այսպիսի զարգացում ցոյց է տալիս տճկ. 
էօյ) «գնդակ, խաղագնդակ, գնդաձև, թնդա- 
նօթ, բոլոր, մի ահաղոյն, խումբ, մոզո¬ 
վս, ած»։ Այսպիսի զարգացում կարող էր լի֊ 
նել նաև այստեղ, բայց այդ բանը տեղի ունե¬ 
ցած պիտի լինի իրանեանոլմ և հայերը էր֊ 
կուսը իրարից իբրև բոլորովին անջատ բա¬ 
սեր փոխ են աոելւ Նոյն իսկ կարող է լինել, 
որ իրանեանում էլ այդ երկուսը բոլորովին 
անջատ բառեր լինին. » 0 րո, 5 805 այս երկ¬ 
րորդ բառը կցում է ք Ատ նէօլդէքէի՝ սանս. 
^Փ 1 ^– հոմանիշինւ—Հիլրշ. 130։ 

Առհասարակ այս բառը միացրել են 

նախորդի հետ, Տ. ^0րԷ1Ո, ^ճո101ր2Տ, 

1, 38 և ^.ՃԱտր, $^ծ\\ք, 43, 351 ա֊ 

Ր ա Բ* 1սոճ բասի հես։ւ Տ|)16ցն|, Լ|էէՕք. 


392 նաև ասոր. լյԱ<1։ Լցյ». ՕճՏՅա. 
ՃԵհմ. 24 զնդ. «խամբ, բաղ֊ 

մ տխիլն»։ Մորխ ման, 20^10, 20, 500 
1 ‘եեո. աաաւ(11ո|Հ1=<յ. համագունդ։ 

Հինբ. պդակու նդ բասից, 1-յ'է. 

Տէսճ. 1, 62 լիլդ, \քյէ;^«Խ բասի մէջ 
է աղամ տեսնել, մեկնելով այո ձևը 
իբր «գնդապե 

աո * (մերժում է ինքը յջ, 

16)* Մ. Ա Փ Դալիթ֊Բեկ, Ցէոշարձ» 397 

կորն, Տ ԱՈէ01, նոր ղալլ է 0 ^ՕՈա11 Մ հա֊ 
ւսւ^քել*, իոլ, 000111) րհսաւաքաո մ ր,, 4 

ՕԱ171Ա1օ * դիզել* է հին րրըաո Գ 0ՕՈէ|11օէ 
<ր հաուա Ք ամյ>։ 1<(ՄՏէ, Ցաշարձ. 405 «Ու֊ 
մեր* ^ԱՈ ահասւա^ա մ **— Պ։սաա հական 
նմ անութիլն աոնին սանս Գ 1ՀԶԱ- 

*Դ™ ն Գ> ֊խ*ւմքլ*։^Հ Ի յյւ^նգ € կ լոբՖ 
և (|ՈՆնգ Հվաշա* բառերի բաժանումը 
դրաւ Հիւրշման։ 

ՓՈԽ - Վրաը. Յ-ցնյօո գունդի «գունդ, բա¬ 

նակ, բաղմոլթիէն, մեղուների կամ թոլոլն– 
ների խումբ ևն» հայերէնից է, Իսկ ոլտ. 
ՏԱԱԺՋ «խումբ» ուղղակի իրանականից փո– 
խառոլթիւն է* 

Դա՚ՆԴԳԱ^ «մի տեսակ հարկ», նորադիւա 
բառ, որ մէկ անդամ գտնում եմ գործածուած 
Օրր. էջ 242 «Ել արդ ոչ մերոց և ոչ ում եք 
չկայ իջխանութիւն և հաշիլ հետ այս չինո֊ 
(՛Էից («դիպերի»), ո ր չ չարի, մչ Տաճկաց 
հարկի, ոչ բերդալարի, մ՛չ դունդդահի և ո՛չ 
այլ իրաց», 

՚աՒՆԴՈւ՚ՆԱ տե՛ս Կանդանայ։ 

ԳՈԻՆԳՍՏԱՊԼ (կամ գոնդստապլ^ «ար¬ 
քունի ախոռապետ» էմբ. առ էևոն. Մխ. այ֊ 
րիվ. էջ 82, որ և գոլն դաս տապլ էմբ. առ էե. 
340. Անսիզք, 3, Սմբ. պամ., գօնգսաապլ 
Սամ, անեց. շար. 147, գունուսաապլ Ան– 
“ՒղՔ> է։ 33։ 

- Իաալ. ՕՕՈէնՏե)ե։|6, հֆրանս. Շ0Ո6Տ- 
է<ւ1>|էձ, ֆրանս. ՇՕՈՈ6էՅե1ճ, յն. *։>713«է«0/.05 ։ 
ասոր. 0^,00 զ6ոէօՏէՁե|, որոնք 

ծագտմ են լա. 00)068 ՏէոԵսՈ ձևից, որն է 
«կոմս ա խոսոց», ՀայերԷն ձևերից աոաջին¬ 
ները հետևում են իտալականին, վերջինը 
հին ֆրանսերէնինէ—Հիլբշ, 389։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 






«պաբտէզ, այգիս* նո բադիա։ բառ, 
որ մէկ անգամ գտնում եմ գործածուած 
Սասն* էջ 60 սԳամաղիէլ օրէնսուսոյց ձ դու֊ 
սան հոգևոր, գանի պա ղալից» է Լուսան ցրի 
վրայ մեկնուած է «դրախտ» և այս իմաս¬ 
տին յ արմ ար է գալիս «պա ղաշից» ածակա¬ 
նը։ Բառ. երեմ, էջ 70 ունի գունի «դրախտ 
կամ ապաւէն», որ գտնում ենք նաև Մխի¬ 
թար Աբրայի Ցաաոլկ անաանց բառարա¬ 
նում՝ էջ $8, այսպէս* «Գոմւեայ* սորա ան– 
ուանականն (ի մա՜ ուղղականը) է գոլնի 
«պարտէզ կամ ծածկոյթ կամ պատսպպ- 
բան»։ 

֊ Երբ. ^ ցՋՈ «պարտէզ, յաակապէս 
մրգաստան, և մասնաւորապես 1 ծառերից 
կազմուած արևարգել հովանաւոր պատսպա¬ 
րան», որ է ասուր* |ք1ՈԱ և արաբ* ^ ^ 

1ոլաոէ «դրախտ»։ — Աճ* 

ԳհԻՆԻԾԱՏԱԿ «մի տեսակ թոյս* անձ - 
րութ, ՏՑրՇՕՇՕԱՅյ Բժշ* ունի միայն ՀԲուս* 
§ 530, որ § 112 արմատը համարում է 
* գոլնի ծ, (կարելի է ենթադրել նաև *<յոլնէծ 

ԳՈՒՆՅ տե՞ս Գմնջ։ 

ԳՈ^ՆՏ տե՞ս Գունդ։ 

^Ո^ՆՑ կամ ԳՈԻՆՍ «կոմս» Վահր, (ըստ 
ՆՀԲ). գըուած է նաև «յունթ (Տատտտէ, 

Բա1տ> 1861, էջ 320), գունա Վահր* էջ 
193, գունդ Սմբ. պամ* ապ* 1856, էջ 36 - 
գոնդ հրտր. Շահն, էջ 108։ 

= Հֆրանս* ԸԱ6ՈՏ# նոր ֆրանս* €0աէ6> որ 
է լա* Շօա0Տ «կոմս»* փոխառեալ է Ռուրի֊ 
նեանց շրջանին։* — Հիւբշ* 389։ 

ՆՀԲ իաալ* ՕՕ11է0* ֆրանս* Շ0Ո1է61–*^ 

8րՕՏՏ6է տ անդ, ֆրանս. ԸՕաէՇ բառից։ 

ԳՈՒՇ «միակտուր փայտեայ տաշտ» Նչ* 
խնդ* Դրնղ* 483 — 4* յիջում է նաև Բառ. ե– 

րեմ. էջ 138 1 խան բառի րացատրութեան 
մ էջ* գրուած է գոշ Մագ* թղ* 88, որ անշուշտ 
պէտք չէ գրչագրական սխալ համարել, քանի 
որ նոր գաւառականների մէջ էլ ունինք գոշ 
ձևը։ 

Աագըզեան, ՀԱ, 1909, 335 սումեր* 

ւե^ԱՏսր «վահան» բառի հետ։ 

ԳԻՌ *— Պլ* գուշ, Արջ* Ախց* ձր* Մշ փ Սեր* 
գուշ, Հմշ* կուշ, Ռ* 1ուշ, Ղրթ* կի*2> 


գ ք |ււշ ք Խրբ* գ՛ոշ։ նոր բառեր են՝ գաշթաս, 
գուշ կուրիկ: 

ՓՈԽ*– Կապադովկ* յն* էճ51 
՚քօ։ օ^օւգպ 7 աման, մեծ տաշտ» ՒՀծւՕԱԺշՏ, 
ՈտէՕՕՕ, էշ 39, որ համեմատում է 

սանս* 1ա 5ճ «ամէն տեսակի աման» րաաւի 
հևա։ Վրաց* գաշի «11 ֆնտանոց 

չափ»* այլ է յ վրաց* կոշի «փայաէ կամ 

գդռւմէ աման» § որ կա սլլում է կօշ հո¬ 

մանիշի հետ։ 

*Գ1Ա*ՇԱԿ «ապագան պատմող առաջուց 
գուշակող» նար*, «մատնիչ» Բ* մ ակ* ժգ* 28 * 
Ա* կոր* ժ* 28. Եփր* Ա* կոր* 70, «յայտարար 
նշան, յուշարաբ, ազդարար» Ադաթ* Ոսկ* 
մ ա ա* 8, որից՝ գուշակել «մտրդարէանալ» 
Նար*, «նախազգուշացնել» Եղն*, «յայտնել» 
Ղուկ. ի . 37, «չուի տալ, մատնեք Ցհ* մա* 
56, գռւշակաար եւս* քր* Ոսկ* մ* ա*, գուշսւ– 
կութի ւն Ա. թագ* իը. 6. Խոր* Շար* Նար*, 
գարնանագուշակ Նար, առաք*, նախագու¬ 
շակ Ոսկ* յհ* ր* 7* Ցհ* կթա, մահագուշակ 
Նար*, յաոաշա գուշակ Ագաթ*, կանխագու¬ 
շակ Խոսր*։ նոր գրականի մէջ՝ բարեգուշակ, 
չարագուշակ, թերևս սաստկական ձև է զգու– 
շակել Զեն* յոպ , (ՀԱ, 1921, 549), որ այ¬ 
լուստ անծանօթ նորագիլտ մի բառ է։ 

- ^1* միջին պրսա 

հպրս. *^811§ՅևՋ ։ «լրտես, գազանի 

ոստիկան», օսս* զԱՏՋ^, 1–*քՕՏՋ5 «ունկնդիր»։ 
Նոյնից է փոխարւԼ ալ նաև վրասց* 
գա.շագոբա «բերդի ևն պահպանութ իւն ա– 
նել»յ գուշագի ր8յյյյ»308՚ե, «բեր~ 

դապահ», 11ագ1Աշագո «պահնոր¬ 

դական»։ Տե ր ս նաև ԲօէՕրՈ^, 1. 569։ Այս 
բառերը ծագում են զնդ* «լսել, ականջ 

դնել», |0ՕՏջ– «ականջ», հպրս* քյՋ.նւ5ձ «ա– 
կանջ» Դ րծչուճ* ք65Ջ^ «լսել» արմատական 
ձևերից է Ւրանեանից փոխառեալ է նաև ա– 
րամ* քււՏ1(1Ց «լսող, ականջալուր, ունկնդիր»։ 
Այստեղ ե% պատկանում նաև հյ* գոյշյ գգոյշ՝ 
իբր «չո՞ւր, լսի*ր Հ ուչադրութիւն արա՞» կամ 
«լսող, ուշադրութիւն անող»։ — Հիւբշ* 

Քյ 265։ 

ՆՀԲ «արմատն է աշ* յ ո ք ք մէ և 
իբր գուգէ և զգււյշյ&ք Լձ§՚. ՍքքՇՏօե 549 



ԴՈՒՇ 


597 


ԳՈԻՍ 


*Տհէ15 արմատից։ Տէրվ, ձ1է&ՈՈ. 12 
թսւնդագուշել բառի վերքի մասի հետ ՝ 
միացնում է սանս, ^հս5 «բղաւել, չայ֊ 
տարարելը բառին։ Նոյն, Նախալ, 58 
հնխ, ^հստ «հնչել, գոլելձ ձևից, բուն 
նշանակում է «դո չեչ, լուր տալը և պար֊ 
զա կան |/1ա արմատը պահուած է գււ– 
վել բառի մ էջ։ Հիւնք, կ|ւա բառից։ Ա– 
չիշան, Հին հաս 391 հյ, գոյշ և զգււյշ 
բառերից։ Ուղիղ մեկնութիւնը տոլալ 
նախ Հիւթշ, 2/ 265, նոյնր նաև 

1Ր # 19, 464 (հայ թրգմ, ՀԱ, 1907, էջ 
185 ա)։ Պհլ, գուշակ ձևին մի նոր վկա֊ 
յաթիւն է ղանում Թիրեաքեան, Կար– 
Նամակ, ծան. 130՝ Գլ* ժե. 2, ուր պահ֊ 
լալ բառը գրոլած է գնշակ (փխ. գու¬ 
շակի* Աագըզեան, ՀԱ, 1909, 335 սումեր. 
օր լուր# ։ 

ՄՈՒՇԱՍ «նետաղեղի մասերից մէկն էը, 
նորագիւտ բառ ,որ մէկ անգամ գտնում եմ 
գործածուած Բար* 174 <ր Զգեաց զբերանն և 
էառ ղլար աղե ղանն և կտրեաց. նա փրթալ և 
գուշակ աղե ղանն և ղայլուն 6ծա ա ակն և ես - 
պան զգայյնը։ 

ԴՈՒՇԵԼ տե՜ս 

ԳՈԻՇՊ «ծերպը Հին բո.- որի տեղ Բառ. ե֊ 
բեմ, էջ 69 ունի գուշ «ծերպ կամ խանը, 
վերջին նշանակութեամբ պէաք է հասկանալ 
գուշ «տաշտը, որ տարթեր բառ է։ 

ԳՈԻՊԱՐ (ի, ի-ա հլ, ըստ ՆՀԲ) «ըմրջա֊ 
մաբաութիւն, կռի լ, պատերազմ, վիճարա֊ 

նութիլնը Պիտ. Փիլ, լին* նար, կ. 153, Արկ– 

քհա, «մի տեսակ օդերևոյթ Ը Բրս * ծն,, որից՝ 
գուպարել կամ գուպարիլ «կռոլիլ, մաքա– 
ռիլը Սիր, մա, 9– Ոսկ ես, 155, Մծբ., 
պարած Ելա , պամ, և քր,, գապարադիր Փիլ- 
նխ, բ. 47, գուպարայաւլթ Գր, աղ,, գուպա– 
աւմն Պիտ,, անգուպար «ըմբշամարտ ու֊ 
թեան մ էջ անվարմը Իրեն, հերձ, քշ 182։ 

Ն&Տ. Սր^տշհ. 279 բտր արմատից, 
հմմտ. զնդ . ՝^8ք1հՅբՁրԶ «մի տեսակ 

շան»։ 1<2* 32, 36 *տօա–եՅր 

նախաձևից, իբր տօա « համ, միասինս 
և թՋՐ «հար, հարկանել, կռուիլԸ բառե¬ 
րից կազմուածւ Աագըզեան, ՀԱ, 1909, 
335 սումեր, ^սԵքԱ «զարն ել, ծեծելս։ —- 


1ՀՋրտէ, Յուշարձ, 404 սումեր, ցքՋէա 
«մրցակից, հակառակիր։ Ուղուրիկեան 
(տե՜ս ԳԲ էջ 344 և 1405) պրս, քիլպարէ 

«ջոկ կենդանեացո (իմա՜ յեյճ ևսբ1ր)։ 

«սափրիչ, վարսավիրայի, նո– 
րադիւա բառ, որ 3 անգամ գտնում եմ գոր– 
ծածուած Սոկր, 227, 228, 229 «Ի բաց հաներ 
և զթագալոբացն ղներքինիս, զգա ռայս և 
ղխոհակևրը, «Իսկ զգա ռայս միոյն առ բա¬ 
զումս լինել բալականը, «Ջխոհակերս և 
ղգառայսն հանելը։ 

= Յն, աք11Ս; «սափրիչը բառն է, որ 
թարգմանիչը ա առա դարձրել է բնագրից, ըստ 
այսմ ձեռագրի զգաււայս ձևը առ նւազև պէաք 
է ուղղել գգոաայս (ռՀ>ա ձևի նմանոլթեան 
պատճառալ շփոթուած)։ 

Ուղիղ մեկնեց Մ, Վ. Տէր֊Մովսիս- 
եան. Աո կրատի հրատ արա կութ, էջ 227։ 

*%ՈԻՌՆ «բաղանիքի ա լագանը Ոսկիփ. 
Պամ, կիլ, 205, «հաց թրելու տաշտը Վսակ, 
172, «ջրի աւազանը Վստկ, 190, Առաք, լծ, 
սահմ . 540։ 

= Ասոր, §0րՈՋ <րԱքՈՋ, գոԱ է ջչ։ա֊ 

մանը (ՏրՕ6է01ա, 03 ա), որի հետ % ալն է 
արաբ, |սա «բաղանիսի աւազան կամ 

մէջյը լսւացւյլելու Հչարէ աւազանը (նամուսի 
թրք, թրդմ, Գ, 000)։ — Աճ, 

ԳԻՌ *— Ալշ . Ախց– Կր. Մշ. Սեր . գ*ոսւ, 
Խրր , գ՚ռսՆուն, Ալմ. կուռ, Ոզմ, գյօո, Ասլ, 
գփւո, սովորական է նաև ուրիշ շատ գալա– 
ռականների մ էջ։ Ալս գա լա ռակ աններում 
ստացել է զանազան նշանակոլթիւննեբ, ինչ, 
«աղբիլբի առջևի ալազանը 5 եալախ, ոԵէԸԱ՜ 
Հր01Ր| բաղնիքի աւազան, ախոռի մէջ ա– 
հասունների ջուր խմելու ա լագանը, խմորի 
տաշտ, շերամ պահելու լատուկ՝ կովի թրիքէ 
շինուած աման, ջան լակաման, հնձան, 
ջրորդան, երկաթագործի քարե աւազանը՝ ո– 
ՐՒ մէշ Հը ա 1էհ երկաթն ք մ խումը ։ 

ՓՈԽ–֊Բրդ, Խրտ «աղ֊ 

բիւրի ալազան, բաղանիքի գուռ, ձիերին 
ջուր խմացնելու ամանը, կիւր, 1էԱր «պնակը, 
թբք– զսրՈՋ (ոյմկ, խոսւէւա ) «բաղա¬ 

նիքի ա լագանը։ 

*ԳՈՒՍԱՆ| ի–»ա հլ է «երգեցիկ, երաժիշտը 






ԳՈԻՍ 


508 


ԳՈԻՐ 


Բ. թագ, ժթ* 35. Ժող* բ, 8, կթմբոլկ զարն ող 
և երգող կնիկ# էծ. փիլ*, զմիմոս, կատակեր֊ 
գուճ Ոսկ. մտթ * Փիլիպ, որից գուսանական 
Եւս* քր. Ոսկ* եփես* ք գուսանամոլ Մանդ., 
գոսաւնաթիւն Ոսկ. մ* բ. 12. Վեցօր*, կա¬ 
տակագուսան Փիլ. են։ 

= Պհլ. *^ՕՏՋՈ ձևից, ոբ թէև առանգոլած 
չէ, բայց կայ պրս. նշանաւոր մի ե֊ 

րաժշաի անունը. 2* մի տեսակ երաժշտա¬ 
կան եղանակ#, սովորաբար այս բառը կար֊ 
դա բլում է ԽՃՏճՈ կամ 1(05311, որով ն ախա– 
ձայնը հայերէՆին յարմար շխ գալիս* բայց 
պաբսկերէն տառը կարող է և կարդա- 

$ Ոէ Ւէ 0՛* *Ր ո վ կարեէի է պարսիկ բառի բուն 
հնչումը դնեչ քքՕՏՋՈ կամ ^ԱՏՋՈ, ինչպէս 
սրբագրում ք նաև ՏէձՇ^^ւեշր^, 20^10, 

48, 495։ 

Ուղիղ մեկնութէւնը տուաւ նախ ԳԴ։ 

— 85էէ1շհ, 20^0, 1850^ 352 սանս* 

^6§է1 «՜ձա^Տրյ», ^65 ջՈՋ էրարձրաձա լն 
խօսիչճյ զնդ. ^ԶՕՏն, պրս. ^օ5 քա֊ 
կանջֆ բառերի հետ։ Պատկանեան, յ\՜\.Ձ ^ 
1՝6թ. Լ # և Հիւն^փ պրս. 1էԱՏՑՈ։ Հիւթշ* 
131 չի ընդունում վերի համեմատու֊ 
թիւնը % նախաձայնի տարբերութեան 
պատճառով է Գէորդեան, Խոր. Խորենա֊ 

յ գով, էջ 32 Հանում է զուլասան բառիցւ 

ԳԻՌ* — Բլ. կայ միայն դօլ ու գուսան <րգհօլ֊ 
զոլռՆա, գհօլ-նաղարա, քէֆ, ոլրախութիլն# 
անորոշ իմաստով* գուսան բառը առանձին 
չի գործածլոլմ* թուի թէ նշանակում է ճձեռ¬ 
քի դափ, դմբչիկճ (Ս. Մովսիսեան , նամակ 
1927 թ. յունիս)։ 

ՓՈԽ. — Վրաց. Ց^ո(>ծ6ո մ գոս անի շեր֊ 
գող, երաժիշտ, սրնգահար, ողբասաց#։ 

ԳՈՒՍԽԱՐՍԽԵԼ շտերևաթափել# * ունի մի¬ 
այն Բառ* երեմ* էջ 70։ 

ԳՈՒՏՒ սգդակ, գլխարկ#* նորագիւտ բառ, 
ոբ մէկ անգամ գանում եմ գործածուած Հա֊ 
ւաքարան, էջ 19 (ր Եւ կամէիՆ աեսանել զգե֊ 
ղեցիկ դարպաս, նախ զգչխոյ դատին ի վեր 
առնին և ապա կարեն աեսանել զզանազան 
դեզոքն և զպաակերագբոլթիլնսճ։ (Տե՞ս իմ 
Հայ* նոր բառեր հին մատ. Բ. 140)։ 

ԳԻՌ ,— Մ կ* ՎՆ* կուտիկ կվարդապետի ու 


քահանայի գլխարկ % սև ր ուրդից հիլսուած. 
2. գլուխը դնելու սաղաւարտ, գլխանոց#։ 

*ԳՈՒՐԳԱՍԱՐ Ադայլագլուխ#. մէկ անգամ 

միայն ունի Վրդ* պամ* Վենետ. 1852, էջ 91, 
իբրև ածական Վախթանկի։ 

~Պրս. յ**Տյք *&Աք0ՏՅր էր գայլագլուխ#, 
որ կազմ ուա ծ է Ս Ար Տ ճգայթ և ^ ՏՋր 
<ր գլուխ# բառերից։ — Հիտշ* 129։ 

Ուղիղ մեկնեց Հիւբշ. ուրիշ տեղ չէ 
յիշատակուած այս բառը։ 

©ԳՈՒՐԳՈՒՐ Շաղալն ի ի նման մի թռչուն 

էճ* նորագիւտ բառ, որ մէկ անգամ գանում 
եմ գործածուած Տաթև* ամ. 421 շեկեալ 
հալ մի, նսաալ ի վեր այ ծառոյն, զոր ոմանք 
գուրգուր և ոմանք դաոլն կոչեն և ձայնեաց 
դո՜ւր դո՜ւր# ։ 

= Բնաձայն բառ է, ինչպէս երևում է հենց 
բացաարութիւնից։ — Ահ. 

ԳՈՒՐԳՈՒՐԱԼ Ա սիրել, վրան խանգաղա֊ 
աիլճ* նոր գրականին անցած ժողովրդական 
բառ, որ հին մաաենագրութեան մէջ ալան¬ 
դո լա ծ չէ։ Անշուշտ կրկնուած է *գուր ար֊ 
մատից ( <*գոյր յ ), որ պարզական ձևով պա¬ 
հում են ողջագուրել Ծողջունել, բարևել# 
Վրք՛ Հց* (Ոսկեդարեան հատուածների մէջ* 

հմմտ. Նորայր, Կոր , վրդ* 411), (էփաթա– 

թուելով համբուրել# նար. Ծագ., ալչագու« 
րանք Էմբ ա առակ.։ նոր բառեր են գուրգու¬ 
րանք, –ալի։ 

ՆՀԲ ողջագուրել մեկնում է 1ծ. հյ. 
ագոսւ ով ոդջուՖել և յն. »օթւ*0լյ.։ս 
Ա փաղաքշել, փայփայել#։ <րԱզգասԷր# 

(Կա չկա թայի), 1846, հա* Գ, –V 58, 

էջ 50 ծանոթ. գարգուրալ մեկնում է 
գուր արմատից, որ գտնում է գորով 
բառի մէջ, ասում է թէ Ջուղա յեցիք պա¬ 
հած են այս բառը գոր ձևով. օր. գոր 
արախայ, գոր աղայ։ 1ՀՋրտէյ Ցոլջարձ. 
405 գուրգուրալ և գորով բառերի հետ 
համեմատում ^ սումեր. յրԱր ոփայփա* 
յեթ։ 

ԳԻՌ. — Տփ. գուրգուրալ, Խրբ. Հզ* Սեր. 
գուրգուրալ, Ջզ • գ՚ուրգՏւրել, Երև . գուրգու– 
րէլ կամ քուրքուրէլ։ — նոր ձև է գուրգուրաց– 
նել Շիր է Ագգուել, փայփայել#*––Պարզ ար֊ 




մա*տն է արդհօք Ակն. գնւրալ, որ Մ* Ա. 
Գաբրիէլեան մեկնում է «կաթոգին հոգով և 
անխոնջ կերպով բան մը ընել* (ՀԱ, 1908, 
282)։ իսկ ճաՆիկեան «տատանիլ, դեդևիր 
բնելիբ գործին վրալ երկար–բարակ խաղալ, 
չկարենալ վերջացնելն ։ 

ՓՈԽ — Ուա* կ ուրկար « սէբ, դգաանք, 
փարի ալանը », կուրկոևրփեսւսն «սիրել, դը֊ 
գրսել, փայփայել», վրար* մ|ւ– 

1 |«ւր 1 |ուՐէ|՝Ս 1 «փայփայել, խնամ աանիլ, 
դարպասել» յ«)6;> սակուրկարա «սի֊ 

բալին» ։ 

*Գք|ԻՐԶ «լախտX Կոսա. երգն, 131 • լեփին 
շրջանի բառ է։ 

–Պրս. \յճ «լախտ», որի բնգար֊ 

ձակ րացատրութիլնը փե՜ս վագր։ 

Ոպիղ մեկներ Պոտուրեան, հրտր. 
Աո սա* երգն, 46։ 

ԳՒՌա — Ւբրև նոր փոխառ։սթիւն պահուած 
է տեղ տեղ գուրզ ձևով, լա ա կապիս հէքեաթ– 
ներում։ նոլն բա՞ռն է արդեօք Երև. գոլրձ 
<ր քարտաշի մուրճ» (րոտ Արարս, ք* ա, էջ 98. 
չունի Ամաաոլնին)։ 

«մեծ թմբուկմէկ անգամ ունի 
թգ* էջ 450 «Խնդրևաց ձայն ող, զի Նա է 
գւււրշ ււ սլա ապա նազ և կամ քնար որպէս և 
հեբրալերին ասէ»։ (Վիեննական թ. 229 ձե¬ 
ռագիրն ունի զուր սաղ տ ապա նազ. տե՜ս 
ՀԱ, 1912, էջ 954, թ. 40)։ 

= Եփրեմի վերի հաաուածը մեկնութիւն ն 
է * թագ. գ. 15 «արդ ա՞ծ առ իս սաղմոս 
ասաց» խոսքի* ուր հր սաղմոսասաց (ֆր– 
յօս^սր մ^ՈՏէրլատոէտ) և Եփրեմի ձալնով 
բառի գէմ ասորի բնագիրն ունի ք ւ ՈՋզԱ– 
§Ջ «բոժոժ, եկեղեցու կոչնակ» (որի հետ 
նոլն է արաբ. և պբս. ոպս$ «եկեղեցու 

կոչնակ»)։ Թերևս ալս ասորի բառն է, որ 
հալ թարգմանիչը տ առա դարձրել է նկոլջ* 
որ աղաւաղուելով եղել է գարշ* րս ա ալսմ 
պէաք է ուղղել վերի հաաուածը՝ «խնդրևաց 
ձալնող յ զի նա է նկոլշ ուղտապան աք *,.»։ 

ՆՀԲ «գուցե գոս, որ ք թմբուկ մեծ», 
ուրեմն սխալ ընթձրցուա՞ծ է համ ա– 
րում։ ԶԲ չունի ալս բառը։ Վերի մեկն ու- 
թիմ/ը տալիս է Վարդանեան, ՀԱ, 1914, 
119 (Բառաքն , դի ա. Բ. 33)։ 


*ԳՈԻՐՊԱՅ «չօրաբ» Մաշա. Յկ. ղրիմ. 
նաև գրաած է գուլպա կամ գալպայ Ոսկիփ. 
որից գուլպայարար * Յկ. գրիմ., գար պա¬ 
րուր օր ալն թռչունը, որն իլր թաթմանի ձևով 
րոլնը կախում է ծառի ճիւղերից» Տաղ * (ըստ 
Ամաաունի, Հալոց բառ ու բան, էջ 153). 
արդի գրականում ընդանա ած է միալն գալ– 
պայ ձևը։ 

“ Ա Ա որ. քքսւնւ^ որ փոխ աո. ե ալ 

է սլլա, ցէՄոե կամ Ա–**»* ^ՕրՋե «ղուլ* 

պ*"է* թառից, նոլնից են նաև արաբ. 

10ԱրՋե կամ Տ–^ 1էՄՋե է Ք րդ. ցՕՐՃ, 

§՚ 61 ՜ 6 ՚\Դ, թրք* քօքոեյ որի միջոցով էլ 

սերբ. 501Ջե1, ՇՋրՁթԹ, ալբան . &ր0թՋէ հո֊ 
մանի շները է Թէ հա լերկն բառը փոխաոեալ 
է ասորերէնից ՝ ցոլց է տալիս բառի –այ 
վերջաւորութիւնը. պ լետին աառադարձռւ– 
թեան համեմատ է. որի դէմ արևելեան դրա¬ 
կանը ճշաիէ. անի գազբա յ Հխբշ. 302։ 

ՆՀԲ «բառ ռմկ. նոլն ընդ թրբ. չօ֊ 
բապյ»; Բ1օէօէ, 2* 303 լիթ. (արբ$ «կօ– 
շիկ», լեհ. էսրբ Հսօլ» և թերևս լն. 

* ա քր մ արդու կոշիկ» և%։ Ուղիղ 
մեկնութիւնր տուաւ Լ8|յ, ծրՄև ՏէսԺ* 
§ 528, իբր ասոր. ^5րԵՅ* 

ԳՒՌ Խտջ. Մշ. գ*արբա, Ալշ. գարբա, 

գուլբա, Ախց. Կր. գ՚ուրպա, Հղ, գուլբա, 
գուոբա, Տփ * գալբա, գալբէք» Եըև. գիւլբա, 
Հմշ. կուրբա, Ալմ. կիւրպա, Ղրբ* գիՂլբա։– 
նոը բառեր են ՝ գւսլսլած, գուլպա ար, գալ– 
ւսսաեւ։ 

ԳՈԵՑ աե ր ս Կի 0 , 

ԳՈեՑէ տե՜ս 9՝ոլ։ 

ԳՋեՈ «ծակիչ գործիք, բուրղու», ոլեին մի¬ 
այն ՀՀԲ, ԶԲ և Նորալր, Բառ. ֆր. ^^116 բա¬ 
ռի տակ)։ Վերջին երկուսը դնում են իբրև 
նոր բառ, բայց թէ ո՞ր բարբառի մ էջ է գանը֊ 
ասք 1 լալան ի չէ։ 

3ալսմ. նոլ ո 21 կալ այսպիսի մի հա– 
աոլած. «Արկին զսուրբն Ար քիպ աս ի 
գաբն մինչև զգօաին. և տարան ման¬ 
կանս ի դպրոցաց՝ որ երկաթի գրշօք 
ծակռտեցին զգագաթն և ապա քարկո¬ 
ծեցին»։ Կարելի է ենթադրել, որ լիշեալ 
հատոլածի գ^շօք բառը որևէ ձեռա¬ 
գրում սխալ գրշութեամբ դարձած լի^Ւ 





ԴՋԽ 


600 


ԳՌ1 


(յ^րօք, ո/1^5՝ ծակռտեցին բառի յարա֊ 
դրռւթեամք ւ՝ կարելի էր գիլրոլթեամբ 
հետևցնել անգռյ «ծակիչ» ձևը։ Հ. 

Ակինևան է որից խնդրած էի ստուգել 
այս բանը, յա յանում է (նամակ 1927 
յունիս 23 ), որ էջմիածնի գրադարանի 
թ, 1506—1516 Ցայսմաւուրքներում 
այսպիսի մի սխալ ընթերցուած չէ գը– 
տած յիշեալ հաաուածում։ Շատ կարն- 
վոր է քննել Վենեաիկի ձեռագիրները։ 

ԴՋԽԱ8 «ծուռ ոլ մուռ ճիւղ», նորագիւա 
բառ, որ մէկ անգամ գործածել է Վստկ. 138 
« Քանի կտրես՝ ի շիտակ և ի կոկկեղև ճիպ 
պատրուսեա, մի՜ ի դշիայՆ»։ 

ԳՌԱ5 «յանցաւորին արուած մի աեսակ 
պատի Ժ» * նորագիւա բառ, որ մէկ անդամ 
գտնում եմ գործածուած Տաթև, ամա, 26 «Իսկ 
ի քաղաքական օր էնս՝ յա յանի են որք ի վա¬ 
ճառն յանցանենք տուգանք և ծեծ և գոայն և 
թուքն»։ 

©ԳՌԳՌԱԼ Ծա գռաւի հանած ձայնը» 8կա 
ղրիմ. «փորի հանած ղռղռոցըՈ սկիփ.ւ 

- Բնաձայն բառ, որ կրկնուած է արմա¬ 
տական գռ ձայնից* հմմա, գւռ, կռկռալ, քըռ– 
քըռալ, հոճււալ, բռբռալ, տրաաալ, ւլռղը– 
րւալ, գռգռալ, չռչռալ ևն. պա բղա կան գռալ 
ձևը գործածական է ար գի գալառականնե֊ 
բում՝ մ ամպի որոտալ ։Ծ նշանակոլթեամբ։–֊ 

Աճ. 

ԳՒՌ. —Նոյն բնաձայնը գտնում ենք նաև 
Երև. Մշ, Շիր. Տփ, « ամպի, փորի, կրա֊ 

կի, կառքի ձայն» նշանակոլթեամբ։ նոր բա¬ 
ռեր են՝ գռգռեցնել, գռգռան, գռգռոց, գռգը– 
ռուկ։ 

ԳՌԵ4ք ի-ա հլ* (նաև ի հլ. ինչպէս ցոյց է 
տալիս սեռ. <բւեՋ|ւց՝ եփր, թագ. 408) «փո¬ 
ղոց, հասարակաց ճամբայի Աղ. ժե. 43* Օսկ, 
յհ , Վեցօլս 86. Փիլ, նխ* բ. 116. ճառընա. 
Բրս. պհ. է որից ՝ գռեհիկ <ր ռամիկ, հասարակ 
դասակարգի մարգ, գեղջուկդ (ինչպէս կայ 
հիմ այ փողոցային բառը) Գծ. ժէ. 5. Ոսկ. 
մ. ա. 20, Վրք. հց գոեհօրէն «ռամկաբարճ 
Մագ*, գռեհիք & գռեհիկները Արծր* դ* 11, 
գոեճկւսթինն, գռեհկաբար (նոր գրականի 
մէջ)։ նոյնը գրուած է նաև գռեաճ «ռամիկ, 
գռեհիկդ Արծր. դ, 5, 11, գոոճ «փողոց» Լմբ. 


սզ - մե ա , գոեն «աղբ, ցեխ» Բենիկ. որ և գռիհ 
նար., գռեիւ Առաք, պամ. 233 1 

ՆՀԲ գայռ «ցեխ» բառից, իբր գայւէռա 
ռահ։ Հիւնք. հանում է գրոհ բառից։ Ռի– 
րետքեան, Բանաս. 1900, 315 պր**~ 

^է1րնհ «գրոհ» բառից։ Մ առ, 637^ձ1 ք էջ 34 
վրաց. գլեխ, գլաիւակ «չոռի» բառի 
հետ։ Պատահական նմանութիւն ունի 
արաբ, 4^3 զՁրԷյց «կեղ, հնացեալ 

վէրք»։ Ադոնց, ծքա. Թն. 31Ն 10ն7. էջ 436 
վրաց. գլեիփ բառի հետ ցեղակից է 
համարում։ 

ԳԻՌ.֊–Ալշ, Մջ. գԳւԷխ, գ՝բռեխ, Մկ. 
գյրոէխ, Ալմ, կիրեիւ, ք/՛^* կիրէխ, որոնք բո¬ 
լոր նշանակում են «վէրքի թարախ, շարաւգւ 
Նոյն բառը ունին նաև Աղա, Ոզմ. Ապ. Խոյ. 
Շիր. իսկ Սլմ. կրկնութեամբ էլ կայ կիրեխ– 
թարախ. այս բառերը գռեիւ և գռեհ «աղբ, 
ցեխ» ձևերի միջնորդութեամբ կարող են կա– 
պուել նախորդի հետ։ 

ՓՈԽ. — Վրաց. գլեյյսի «գիլղացի, 

ռամիկ, շինական, գռեհիկ» (հմմտ. Ւ հասա¬ 
րակ և ի խոնարհ ազգէ՝ զոր ազգն Վրաց գլե– 
խի ասեն. Առաք, պամ, 78), 
խոս՝ ի «գեղջկական, ռամկական», 
զլտիյա, ձըոծեէԱՕ գլաիյակի « ադքչատ, մուրա֊ 

ցիկյ լոռի, վասաՖ. (ալս երկու ձևերի յարա֊ 
բե րութիւնը այն է, ինչ որ կ* զ րւէրքլ և զլռ– 
եա(1). թուշ ա յ^էյոցե գւեխ «գիւղացի, ռամիկ»։ 

ԳՌԸհ կամ ԿՌՋ1 1 «բողկի նման մի աեսակ 
րոյս» Վրր* հց. Ա* 130 (ըստ ՀԲուս. § 532 
լա, $Օ0ր2ՕՈ6քՋ, ըստ Նորայր, Բառ, ֆրանս. 
էջ 1125 բ և Արթինեան, Տունկերը, էջ 36, 

ֆրանս. տ&1տ1Ոտ ոօէր, ՞/է և տօօրտօոտրշ» 

թրք. սգօրչինա^ ըստ ՆՀԲ ֊ի վկայութեան 
գռզի, տպագրի մ էջ հին խմբ, կււէզ, նոր 

խմբ. կռգի; 

ԳՒՌ, — Ակն. գռգի, Մշ. գրլէ|իկ (նոյնը նաև 
Ալշ. Խն. Բլ, Շիր. Ապ. Նարս) «լոր տեղեր 

բուսնող և սինձի նման տարածոլած թևերով 
դաշտային մի բոյս է. արմատը, որ շատ խոր 
չի իջնում, ունի գետնախնձորի նման կոճ– 
ղէզ, որի սպիտակ ւIիշուկը համեղ ուտելիք է 

(ըստ Ազգ, հանդ, Ե . 20 տօօր2օո€ր8 հ1տ* 

բտո1Ըձ)^։ 



ԳՈՓ 


601 


ԳՐԱ 


*ԳՌԻՃ, ի–Ա1 հլ* «մեծ կտոր աղ որ դեռ 
լեսուած չէ* Կանոնք Ալաւկայ (ԺԲ դարից* 
տե՜ս Հաց ունի, ճաշեր և խնճոյք, էջ 16), ու– 
րիշ վկայութիւն չկար 

= ՊրԱա օ 1ր7յ «մասն ինչ, կոտո¬ 

րակ*։ 

Ուղիղ մեկնեց Ուզա րիկե ան, տե՜ս ԳԲ ֆ 
էջ 345 և 1405 1 

ԳՒՌ ,— Ղրր՝ ^ ո օՏ Նոյն նշ,, որ դալիս ք 
*գւաւն ձևից, երկուսի ձայնական համ եմա– 
աութեան Համար ի Նկատի առնել կն(ւՏ և 
կնրսն։ 

ԳՌԼԱՓ (սեռ* «ի^) (է աղա Հա բար ուտող* 
Գնձ, ուրիշ վկայութիւն չկայ, ՋԲ ջնջած է այս 
բառը։ 

ԳՒՌ .— Երև, գռլափել «ագահաբար ուտել* 
(Ամաաունի, էջ 154)։ 

ԴՌՂԻԼ օր կծկտիր շոլարիլ մնալ* ճառընս ր, 

= Վրք . և վկ, Բ, 338, արիշ վկայութիւն 
չկայ, ԳԲ դրած է գռչիլ, Վարքի հր ատ արա֊ 
կիէԸ դնում է գռզիլ, թէև ձեոագիրն ունի 
զրսփլ։ Հմմա . Մշ, գկաըիւել «ծերութիւնից 
ցնդիր խոֆիլ*։ 

ԳՌՈՏԹ տե՜ս Դռ ոյթ։ 

ԳՌՈՒԶ մոլորուն կամ գանգուր մաղերով* 
Տա թե, հարց* 246, Տօնակ, Ցայսմ, փեար. 17 
(գանգուր ֆ այս է գռուզ մազով), օր Ակ ձայ¬ 
նին պատկանող մի եղանակի անուն* Ման– 
րոլս ա յ որից գոգաբաՐդ « գռոպ բրդով (ոչ¬ 
խար)* Վսակ, 214։ 

ՄՀ Ս, ԳաբրիԷլեան, ՀԱ, 1908 1 էջ 
286 –ազ մասնիկով՝ գոռ բառի՞ց։ Պա¬ 
տահական նմանութիւն ոլնին գերմ, 

էրՋԱՏ €գոուղ* է 1<րՋԱՏ11ՋՁր1§ «ղոուզսր– 
Հեր*, որի ծագումը անյայա է (տե* ս 

յՕս^Ը, էջ 277) և պրս. 1է11քՅՏ– 

էէճրՁՏ էէղո֊ոլդ մ աղեր*, որի ծա¬ 
գումը նոլնպէս անլւսյա է։ \ափանցեան, 
Տեղեկ ա ինստ. 2, 113 հանում է կրւիէւօ 
բառից։ 

ԳՒՌ - Հճ, գրազ, Վն, կոուգ, Ադլ, Ղրթ - 

կըււըգնօտ, Վզ, կըռըժնռսո «գռուզ*։ Նոր 
րաոեր են 1 գոգիկ, գոգի կալակ, գոգէաաա– 
նսւլ, զււզնաոիլ, գոզնաոգնել, իսկ Զթ - գ՚ա– 
^ւզ խԷդիՐ (<Հ գռուզ խոտեր) «ազատքեղ, 


րՕՐՏւհ պետրուջկաա։ Հայ բառի հնագոյն 
ձևն են ներկայացնում նբ, Ալմ, Վն, կռունձ 
Xգանգուր է գռոպ (մազեր)*, հին ևճ>շ ձայ֊ 
նավաիտոէթեան համար հմմա, կուփգ և կո– 

ւլ|ւ նձ; 

ՓՈԽ,–*–Վրաց, գրուզա կամ 

գէ՝1Աէփ «գանգուր մազեր*, քրգ ա աԱրԱ2 

«շատ դո ուղ մազերով այծ*– 

ԳՌՈՒԶ «ընկուզի միջուկ*, նորադիւա 
րառ 3 որ մէկ անգամ գտնում եմ գործածուած 
Շնորհ, աո, ծ* (տե ս Շնորհ, Բանք չափալ, 
Վենետ, 1830 ձ էջ 570), «էսէ , եղբայր, քաջ 
կարևոր , Ա ռ քեզ նշան, ինքն է բոլոր. Նա 
ելզ ունի, կեղևն ոսկոր, Սաունա՜ և կեր զգր- 
ռոլզն ա դո լոր* (հանելուկ ընկոյզի ւ(րայ)* 

ԳՌՈՒԶ, նորագիւտ անստոյգ բառ, որ մէկ 
անգամ գանում եմ գործածուած 1233 թուի 
մի արձանագրութեան մ էջ (Վիմ, տար, էջ 
76) «Այլ ոչ ում աղման չկա հետ գողին*։ 

ԳՏԱ4 տե՜ս Գդակ։ 

ԳՐԱկՈՆՏՒԿՈՆ ա ե՜ս Դրակոնտիկոն։ 

ԴՐԱՀԱՄ «համեստ*, ունի միայն Բառ, 
երեմ, էջ 70, նոյն բառը ՓԲ դրում է գրճամ 
«Համեստ, պարկեշտ*, — հմմա, յաջորդ բա¬ 
ռի ծան օ թու թիւնը։ 

ԳՐԱՀԱՆԳ «ետևէ լինել, ջանալ*, մէկ ան¬ 
դամ գտնում եմ գործածուած Ոսկ, մ, բ, 16, 
էջ 608 «Որ չէ ընդ իս, ասէ, նա հակառակ իմ 
է, և որ ո՜չ մողովէ ընդ իս՝ ցրուէ,, է Որ ո՜չ 
ընդ իս ժողովիցէ և ոչ ընդ իս իցէ, իմ գոր– 
ծակից լինել ո չ իցէ։ Ել զի՞նչ ասացից գոր¬ 
ծակից, ղի և գրահանգ ևս լինի ՝ գիմ մողո– 
վեալսն ցրուել*։ 

Բառ, երեմ, գրում է շատ զանազան 
ձևերով, էջ 71 գրհսւնգ «խեո, հեստ, ան– 
հալան*, էջ 81 ւյռճանկ «ստահակ* և էջ 
74 դտւ՝աճանկ «սրահանդ*։ Վերջին բա¬ 
ռը նշանակում է «զօրաց պետ*, բայց 
ԱԲ դնում է «սրիկ այ*, որ հիմնոլած է 
կա՜մ սրանց համեմատութեան վրայ և 
կամ մի ուրիշ հին բառարանից է առ֊ 
նուած։ Հմմտ, նաև նախորդ բառը ։- 
ՀՀԲ դրամ է գրաճանգ կամ գրճանգ 
«խեռ, հեսա, անհաւան*։ — ՆՀԲ և ՏԲ 
չունինէ — ԱԲ մեկնում է գրաճանգ լինհլ 
«ետևէ ըլլալ (ջանալ)*, որ ըստ իս ուղ- 




ԴՐԱ 


002 


ԴՐԱ 


զա գոյն մեկնութիւնն է (տե՜ս իմ Լայ* 
նոր բառեր հին մատ, Բ, էջ 257 — 258)։ 

•ԴՐԱՄԱՏԻԿՈՎ ի-ա հլ. «քերականս։֊ 
գէտ* գրագէա Աոչ. 277 (երկիցս)* Եւս. պամ . 
էջ 427* այս ոսչզագոյն գրչութիւնը յիշոլմ է 
միայն ՀՀԲ, մ ի։ սները դիտեն զանազան աղա֊ 
ւազեալ ձևերով* ինչ, գրամաափկաւ Եւս, քր. 
Սերեր,, գրամարաիկ Ոսկ, ճաոք 774, Եւս. 
պտմ. 172, գրամարակոս Մագ. թղ, 9, ղաս– 
մաաիկոս Ոսկ. լոլս. տպ. Սոփերք Դ, 8$ 
(տե՜ս և Բանասէր, 1900, էշ 121), որից ղրա– 

մարակւււթիւն «քերթողութիմ։* Մագ,։ 

« Յն, գ|>0էք1^<րտ1*6ւ; «գրականագէտ, քե¬ 

րական, մաաենագէտ*, որ ծագում է գբպւբՕէ 
«դիր, գրութիւն, գիրք* ր*»ոից և այս էլ ղթ՜ 
^0) «քերեչ, փորագրել, 2, գրել, շարադրեի 
բայից է Փոփառաթեամբ անցել է բազմաթի։, 
լեզուների, ինչ, լա, &քՅտրՈ8է1ՇԱՏ, ֆրանս. 

շր0աաՋ1ր0, ռուս, րզռսստոաո. անգլ. քյրՋա– 
ա8է10 են։ Հայերէնի մ էջ տառադարձող 

թեամբ կաղմուել է նախ գրամաաիկոս ձևը, 
յեաոյ՝ ժողովրդական ստուգարաՆութեամր 
գիւ* և մարտիկ բառերից կազմ ուա ծ կարծե¬ 
լով՝ ձևացել է գրամարտիկւա կամ գրամար– 
տիկ, իբրև թէ Հգրքերի հետ մարտնչող*։ — 

Հիւբշ, 345։ 

Ուղիղ մեկնեցին նախ ՀՀԲ և նԼԲ։ 

*ԴՐԱՄԱՐ «ծանրոլթեան փոքրիկ մի չափ, 
6 կերատ* Շիր, հր ար, Պատկ, էջ 27, անի 
միայն ՓԲ։ 

Ցն, գբպւք*մբււա ճր 1 ^ ունկիի ծանրու- 
թիլն, որ 4 մէկ գրամ*, ծագում է յն, 
հոմանիշից, որ բուն նշանակում է «գիր*, 
բայց ստացել է այս նշանակոլթիւնր՝ 
սխալ ստուգաբանութեամբ՝ լա, Տ0Ո^ս1սա 
«գրամ* բառը չառաջացած կարծելով Տաեօ 
«գրել* թայից։ Տարածուած է բոլոր լեզունե¬ 
րի § րՋա ձևով, ինչպէս և արդի հայերէ - 
նում՝ արեմաեան տառադարձոլթեամբ կ^ւ– 
րամ. արևելեան աառադարձութեամբ գրամ 
ձևով։–Հիւբջ* 345։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ Աւգերեան, Բա֊ 
ցատր, չփ, և կշռ, էջ 67։ 

ԳՐԱՄԻԿ կամ ԳՐԱՄՓԻԿ «սան, հոգեզա– 
լա՞կ*, անստոյգ նորագիսո բառ, որ մէկ 


անգամ գործածել է Թղթ. դաղ, 17 «Պսակե– 
ցի զորդիացեալն իմ զԽոսրով գրամփիկ 
(գրամիկն) իմ իմով ղալակաւս Կոստանդի– 
նեաւ*։ 

Թուի թէ կազմոլած է յն* էքՏՅէք>(0 «դր¬ 
բել* (յատկապէս «իբր ժառանգորդ ար¬ 
ձանագրել*) բայից, բայց ճիշտ համա¬ 
պատասխան յն. բառը չանին ոչ 83111^ 
և ոչ Տօբհօօ1Ըտւ 

•ԳՐԱՅԻԴԱՅ «պառաւ*. մէկ անգամ անի 
Ոսկ. ճաոք, էջ 170 «Ջգրայիդայ արբեալ և 
խայտառակն ալ մուծցես ի տուն քո*, բառս 
չանի նՀԲ։ 

= 3ն. գթօէՏէաք «փոքր պաոալ կին*, որ 
նուազականն է (որ և «ծեր, 

պառալ* բառի։ — Աճ, 

Նախ Ոսկեբերանի ճառերի հրատա¬ 
րակիչը և յետոյ ԱԲ դնում են ծագմամբ 
յոյն։ Ձեն յիշում ո՜չ 8րՕՇ1էԸ1աՑՈՈ^ 016 

^ր16շ1և Րրտա(Խօրէ6ր, հյ* թրգձ* Տա– 
շեան, Վիեննա, 1894 և ոչ էլ Հիտըշ– 
ման ւ 

*ԳՐԱՊԱՆ, ի-ա հլ. «հագուստի վիզը * հա¬ 
գուստի եզրերը՝ վզի , լանջքի և քղանցքների 
վբայ* Ել. իր, 32, լթ, 21. Սղ* ճլբ. 2, «ուսա¬ 
նոց, վակաս* Փիլ. ել, և էծ. փիլ. որ և գրա¬ 
պանակ «քահանայապետի վակասը* Փիլ . ել. 
յե տնարար ունինք գրապան «գրպան, ջէբ» 
Վրդ. պամ. տպ* Վենեա. էջ 110, Մամ, անեց. 
էջ 79, գրապանակ «ջէբ* Ցայսմ, և վերջա– 
ւգէս գրպան «ջէբ* Բժշ,։ Արդի գրականում 
ընդունուած է միայն գրպան «ջէբ*, որից ղի ֊ 
նուած են՝ գրպանակ, ծոցագրպան, գրպաննլ, 
գրպանանաա: — Ոստ իս նոյն բառն է նաև 
գրապանակ «հմայեակ, կախարդական գիր* 
Մտթ, իգ - 5, որի մասին տե՞ս մի քիշ ցած¬ 
րում * 

յ= Իրանեան փոխա ոէո թիւն է– հմմա. պհլ. 
^ր^բՅՈ, պրս. ^Ատլյ* քր1ր6եՅՈ կամ 
^րՏ՚^ՅՈ Տ Հա պոլս ա ի կամ շապիկի վիզը ո Ր~ 
տեղից գլուխն են ա նցկացնում* փողպատ*, 
աֆղան. ք1ր6ր8ո, քրգ* ցրԻքՋՈ «շապիկի վի¬ 
զը** որոնք ծագում են զնդ. քա§՛ ~սանս. 
Տր11րՏ֊ է աֆղան, պր »* 

«վիզ, պարանոց, ծոծրակ» բառից. 




ԳՐԱ 


603 


խ,րև ղնգ. *6ր^8–բ«Ո% «վիզը պահող, վրգ– 

պանէ (Ո3րէհօ1օատօ, 530, Ւևւրո, § 013), 
«Օձիք» նշանակս, թիւնը այնուհետև դարձել 
է «գրպան յ>, ալսպէս * պրս, քր|ոհՋՈ «գդես֊ 
աի գրպան», փար,,. ջ|ոէ)311 կամ |է|տՏՈ1– 
1\ւՄք(1 «գրպան բարի գործոց», իմաստի 
զարգացման Համար հմմա. արար. 

18)^ «օձիք, զգեստի վիգ, որ Ա նմանու– 
թեամր՝ գրպան» (նամուս, թրք. թրգմ. Ա. 
00 և 100), թրք. քՕե Vգրպան» (փոխաոեալ 
արաբերենից), նկատեն,ք, որ հները մեր 
իմաստով գրպան չունէին և նրանց համար 
իբրև գրպան էր ծառայում գօաոլ ծալքը, 
Իրանևան րառից փոխաոեալ են նաև արար. 
ՕւքրրԱծՅՈ, յԱՈ՜սհշՈ « շապիկի վիզը», 

Տ–*ք*» 1ԱրրսԵ5ո կամ օկ^– յսրէտո «շապի¬ 
կի օձիք, որի պաաեան», յ 1՜ ք ց Ե 

«պարկ, որևիցէ աման, ամորձհաց պարկ», 
0^5֊ 1ս1սԵԵջՈ կամ յև1յ^յս1Ե31| «սուրի, 
դանակի, խարազանի են կաշէ պաաեան կամ 
պարկ» (նամուս, թրք. թրգմ. Ա. 91, 95), 

լեհ. ^ցրրոՅՍ, խրվ. 1օրաշո, ւօրաօՈՅօ «մի 

տեսակ մաշա ակ», ակր. 1(ՅրաՅՈ, 1էՅրՅ|Ո13Ո, 
ոտս. «8^X1301։ «գրպան» (արիշ րացաարա– 
թիւն սրանց համար տե՛ս 06րՈ6է6ր, 490), 

վ°թւ– ևօրրաւոՅ, ֆինն. 1։օրաՅոօ, էսա. կՅր– 
Ո1ՋՈ Հգբպան*։ — Հիւ֊բջ. 132։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԴ. նոյնը Լ 3& . 
ն6Տ31Ո. ՃԵհճ. 202 (ուր սխալմամբ գրր– 
ւում է պրս. Ը1153Ո-ԱՏ), յ\րա. Տէււճ. 

§ 538 (ուր ալելանում է արար, բառը) 
և Հիւնք .։— Հիլբշմ ա ն ճրտ. Օրցա. 132 
գրապանակ «հմալեակ» բառը համա, 
բում է վերինից տարրեր և կազմ ուա ծ 
գիր + պան + ակ, իբր «պահպանոլթեան 
գիր», Այս դէպթում գրապանակ պիտի 
նշանակեր *գիր պահող, գրի պահա¬ 
պան» և ո չ թէ «պահապան գիր». 
Ըստ իս գրապանակ Նոյն բառն է 
նախորդի հետ և ալելի լալ է պա¬ 
հում արմատի (ճար§) «վի ղՏ նշա– 
նակոլթիւնը, Գրապանակը այն բանն է, 
որ կախում էին վզից ի պահպանոլ– 
թիւն, Աբեղեան, Հայոց է եզ. տեոոլթ. 

286 գիրք + պան, իբր «գիրք պահելու 
աեղաՀ 


ԴՐԱ 


ԳՐԱՍՏ, Ոև հչ ա Հհևծնևչէէլ կ ա մ բեռան ա֊ 

նասուն, ման ալանդ էշ» ՍԳր, «(ընդհանրա¬ 
պես) անասուն, կենդանի», Եղն. «բթամիտ , 
իշագլուխ» Ոսկ, յհ. ա. 2, որից՝ գրաաոսւկան 
<ր անասնական» Ոսկիփ., գրաստավար «ա– 
նասան քշող» ԱԲ, ձիագրաստ, փորեգրաաո 
ք երկուսն էլ ն որա գիոտ բառեր. չունի ԱԲ) 
Անկան, զիրթ առաք. 234։ 

Մորթման 2Օ.\է0, 1872, 581 րևեո. 

էսրրց «գրաստ», գերմ. ԱօՏՏ և անպլ. 
հօրտշ «ձի» բառերի հետ։ Հիլնք, յն. 
3ճյէէ ։ 03 «պարկ, քուրձ, բեռն գրաստոլ» 
բառից, ԲցէաԵ^Ո^. ՀԱ, 1908, 154 

կգամ է լա. ^301 Օր «փայլել», զոթ. 

յրրւՏտ «վ>ա Ա », հ պ . տրճէ յ 9 « գալ » ևն 

բառերին։ 

ՓՈԽ—Գնչ. թրՅտէ, ջ1ոտ, «ծի», 
^րճ։ «ձի», յյրցտէոք, §րՅտո(, օրոօւ «էգ ձի», 

թրՅՏէՕրՕ «փոքր ձի», ՏրՈՏէՅՈՕ Ո 13 Տ «ձիու 
միս», 5րտտէ&տ1<0ր0 «ձիավաճառ» (տե՛ս թ ։ դ Տ – 
բտէւ, որ աչս բառերը հանում է սանս. շյ–ց Տ 
«ուտել», անգլ. ^րՅՏՏ «խոտ» են բառերից ). 
բոհեմ. «ձի», քյրՅ§ճ «ախոռ», շրՅ§Ո6| 

«քառակ». ^ր<Ո§ոէ «էգ ձի» (տե՛ս \/311|ՅՈէ 

ՕրՅՈւ. 06Տ 80116ա16ՈՏ, ԲյՈ՜Տ, 1868, էջ 106), 
ԳՐԱՍՏ, նորազիւտ բառ, որ մէկ անգամ 
գտնում եմ գործածուած Ցհ. կթ, 390-391 
«Ել ապա զյետկար քարտին ի գրաստս խա¬ 
շին սրբոյ կապն այ», նշանակում է «խաշի 
մասերից մէկը, թերևս թևերը», Բայց կարող է 
էին ել նաև յա շորդ գրատ, որ և գրաստ բառը 
և այն ժամանակ նշանակում ք «այն քօղը կամ 
շապիկը, Ո ր խաշի վրաչ ձ զոլած կամ նրան 
հագցրած էին լինում» (տ&ս իմ Հայ. նոր 
բառեր հին մատ. Ա. 115), 

ԳՐԱՏ, անստոյգ ձևով բառ, որ գրուած է 
նաև գրաստ, դրատ, գրաստ, դրաւտ (միշտ 
անեզական) «պատմուճան, վերարկու» Բ. 
թագ. ժ. 4. Մխ. դատ. էջ 262. Բուղ. ե. 6 
(հին տպ, մագրասա, էջ 208 գրաստ, էջ 209 
գրատ/ Կտղնկտ. (հրտր, էմ. էջ 138 դրաւտ, 
իսկ հրտր. Շահնազ. Ա. 292 գրատ). ԱԲ 
մեկնում է նաև «քղանցք» ըստ Կի։րղ. թագ 1 
ՆՀԲ ( գրատ բառի տակ) լծ, թրք. քէ– 
րաքէ, խբրգա կամ ^քղանցք բառի տակ) 
յե. պ»օ^88օւ) «քղանցք յ*»– Պատկ, 







ԳՐԱ 


604 * ^ ԳՐԴ 


հրտր. Բազ* էջ 171, ծանօթ . * ս^ա– 
գ «յ& ձ1գւ համարում է գրատ* */ւ կցում 
^ պրս. բառին։ Սա անշուշտ պրս* 

>\^ հԱրՋճ ահնոաի և մասնատեաչ 
հանդերձ և զգեստ», թրք* գարսաէ 

<ր անպէտք, հին ու մին մնացորդ բաներ» 
բառն է, որ սակայն ո՞չ նջանակութեամբ 
և ոչ էլ ձևով համաձայն է մեր բառին։ 
Հաց ունի, Պատմ* տարազի, էջ 97 ճիշտ 
ձևը համարում է գրաստ և Նոյն է դնում 
պրս* ձսրստէ էլ ուղիղ» բառի հետ, իբր 
թէ Հոպիդ ստորոտով պատմուճան», 
իսկ էջ 120 դնում է գրաա և մեկնում է 
պրս, կիրաա Հհին զգեստ մը», գուրաթ 
<ւկրկնոց կանանց» (իմա՞ զԱր1է 

Հշորի պատոած կաոբ\»)։ 

*ԳՐԱԻ, ի-ա հլ. (չետնաբար նաև ի, ու հլ*) 
էւիբրև առհաւատչեայ տրուած իթը& ՍԳր, 
հ կանխավճար, ապացոյց, նշան, փրկանք, 
իրարու հետ բռնած գրազ» Վրք* հց* Մխ. դա. 
Փիլ., որից՝ գրամդ Հգրալ առնել. 2 ձեռք ձը– 
գել, խլել, առնել, բռնել» ՍԳր* Եւս, քր. Ոսկ. 
գազ., «վարձել» նար . Վրք , հց*, գրաաւմն 
Պիտ., գրաւական Ծն. լը, 17=^20* Բուղ,, գրա– 
ւանարկ Ագաթ., գրաւաթափ Ցհ* կթ գիմա– 
գրաւ «ախոչեան» Բ. մ ակ. զ, 28* Խոր* Ցհ. 
կթ*, դիմագրամդ Ագաթ* Ոսկ, մ* ա. 17, մի– 
գսւգրսէն փ, Սոկր* ճլէ* նոր գրականում գդա¬ 
լել նշանակում է նաև էէմէկի սիրտը հրապու֊ 
րել, սէրր շահ ի է» և աչս իմաստից են բխում 
գրանիշ գրադւււթիւնւ սրաագրւա.։ 

= Պհչ* (գրուած 

խատւութիւն, գրաւական», ^էՋV^ ւ 1է1^1 գրա¬ 
վական», պրս . էգր^վ* գրավական, 

գրազ», 0$$/ ՀգրաւականՅէ, 

^1ր37ՈՅա8 րգր ալի՝ գա շանը թուղթ, գրա– 
ւաթուղթէ, Հրգ. ^ԷՏԱ «գրաւ, ղրաւա֊ 

կան», ալս բառերի բուն ծագումը չաչանի 
չէ, որովհետև կապ չունի պրս. Ս^81ր1ճՁ11– 
պհլ. \ ր 1ր6^|էԶՈ «հաւաաալ» և ք1ր11էՑՈ = ^Հ* 
^րձքէՑՈ* զեդ. հպբս* սոգդ. 

սանս* 5ր^ե1ւ է բռնել» բառերի հեա։– Հիւբշ, 

131 է 

Ուղիդ մեկնեց նախ ՆՀԲ, ոբ գնում 
է պրս* ջ1ր^ ։ Բ ա 1& ս Ր ա է՝ ետ նաև 
սանս* քքճհ € առնել», ՏՕէէ^հտր, 20^0, 


1850, 352, ձր1€Ջ 83, 401 սանս* ջրձԵհ, 
զնդ. պրս* ջէւքէՋՈ *բը*~ 

նել»I Լտց. Տյաաւշէշ 340 ղրաՆ=^պրս. 
ք(ՈՈք* (|րաւա1լսւն=^/ք«* |^աքՋ|;ՋՈ։ 
Տէրվ* ճէէտրա. 105 պրս* ձևից 

փոխառես։ լ, իսկ նախալ* 54. 79 սանս. 
ցրՅԵհ, զնդ . , հպբս* §&րե է դոխ* 

Տրճ1բձՈ, հոլ* քրՅեա <ր առնել, բռնել» 
ձևերի հետ ՝ հնխ* §Ջրեհ, ՏհԶրԵհ ար¬ 
մատից։ Ուղիդ են Թիրեաքեան, Պատկ* 
աշխ* դրակ* Ա. 194 և Հիւնք.։ Հիւբշ* 
181 վերի մեկնութիւնը գնելուց չեաոչ 
ուզում է զանազանել (կասկածով) զրա– 
ւ էդ Հգրաւ առնել» և գ^աւել Հառնել, 
ձեռք բերել», վերջինը իբր բնիկ հաչ 
կցելով սանս , ^ջԵԱ € առնել, բռնել», 
քրճհհՑ֊ էտիբապետութիւե, սեփակա¬ 
նացնել», հսշ • 8էձԵ1է1* պրս* ք*1ր1քէՑՈ 
Հբռնել» ևն բառերի հետ։ 8 * Արշէզ, 

ՀԱ, 1898, 267 և Բազմ* 1897, 52 չն. 

ձբբ&0(Խ, աքքագ. ջՅՈ՜Յ Հդրաւ», եբր* 

՝ան ք լա* Ջրրհ8 է &րր1աԵօ *դրալ» 

բառերի հետ։ |<Ձ.րՏէ, Տոլշարձան, 404 
սումեր* €գրաւ», 405 4էԱք Հբըռ– 

նել, գրաւել»։ 

Գիքի,–Երև. Տփ. գրավ, Ջզ. գ՛րավ, Ոզմ. 
գ՚ըրավ, Ալմ, գ՚քրավւ Տիգ. քրավէ էքրղ. ւյքււ՜ 
րէօվ, Մկ. գ յ ըրավս և աչսպիսի ձևի միջ՜ 
նորդութեամբ Երև. Տփ. գրազ (=ի գրաա), 
ՓՈԽ.֊–~Վրաը. յռ^ծր։ գիրաօ «գր աս>. վեբ֊ 
ջաձայնի համար հմմա. խաւ >վրաց. խսւօ։ 
Ուա. ^։ րօ1 ^ <*գր աւձ> թուրքերենից էւ 

ԳքԳԻՌ «հակառակութիւն, դրդում, կոիւՏ 

Բ. մակ. դ. 30. Փարպ., որից՝ գրգոէլ *կոիւ 
կամ բարկոլթիւն չուզել* ՍԳր, գրգասթիւն 
ՍԳր, գրգոիչ Եզն. Ոսկ. ա. 2, դիւրագըր֊ 
ւյըասթիւն Մխ. դա., գիւրագրգիո. Կղնկտ., 
շարագրգ)ա. Վրք. հր. են։ 

= Կրկնուած է անծանոթ *գի& արմատից, 

իբր *գիոգ|ա> *գիրգի^>գ ր գի^ ։ 

ՆՀԲ *իբր կրկնութիւն բառիս Տեո.. 
որպէս ռմկ. |ոըո.իը».41 —Լջ^. Ս^ՏՏՕհ. 
203 յտր արմատից կրկնուած. հմմտ. 
սանս. յՏ^Տր, չն. 8ք81(»1> ք արթնացնել, 

գրղոել», ^Ճ116ր, 38, Տ89, սանս. 

51 , յստէէ, 2տոճտբ. 101 զնդ. սանս. %&1 




դրգ 


605 


ԳՐԹ 


օր երգել , գովել», ա ֆ՛լան, §հ»ր6ժՅէ «»- 
րոտալ», օսս» ^1ւՋք բառերի 

հեաւ 011111111, 0. ճէ^ա* էջ 13 սանս , 
քՀ31՝Ձ € թոլն* լ թ(*վ*. II Հցաւ», հյ, 

խլէէյ իյտրՅսլել ևն բառերի հետ է կցում։ 
Հիւնր, քրքուփլ բառիցք Սանտալճեան է 
Բաղմ. 1904, էջ 499 չծ, քթքթալ։ Թի– 
րԼւսրեանչ Բազմ. 1913 1 340 

§յր^1ք €ւ մ արդամօաիկ», արմաար ^1ր 

(ր մ անելու 

ԴՐԳԼԵ &հին ու մին զգեստ, ցնցոտի, 
քուրջ» Ոսկ. մ. ա. 12. Բ. տիմ. էջ 210. Մանդ. 
Բրո. ողորմ., որից՝ *յրզ|եակ Նոյն նշ. 8 այս մ. 
ապր * 17. Սարդ. յկ. ղ. էջ 80. Ածար ա աղ֊ 
ք ատ. — սրանցից ՝ Ր նմ անելով յա քորդ |–^՝ 
յա սազացել ԼՆ €|լ€|^Լկ Տա թև. ամ. 173, 704, 
՚Ա^լ^յ Պատ մ. ԺՀ դարից (ԴիւաՆ Հայոց 
Պաամ փ ժ. էջ 106), գլգլէն լհ ցնցոտի» Օրբ. էջ 
177 (Յա։ ուր մ իա մ դարձեալ անևրևոյթ լի֊ 
նէր և զգեցեալ մաղեղէն խոշոր և դլգլէնս 
պաաառատանս՝ գնայր ի մեծ աոաքինարա֊ 
նըն Երիցոլ վանից).–վերջապէս Նոյն պէաք 
է էինի գ^ճմ 1 » Ի" ա ^1՛ *Ք Ոէ Ր2> քուրձ» (ըստ 
նՀԲ և ՋԲ) Ոսկ* եբր փ մա. 504, որ Վարդա¬ 
նյան, ՀԱ, Ո21, 246 պարզապէո ուղղում է 
գրգլ|.։ 

ԳԻՌ. — Երև. ւյլգփլ «հագուստի մաշոլիլ, 
կարտոէիլ, քուրջ դաոնալը»։ 

ԴՐԳ1ՈՎ <ր ծերաթիլնից կծկիլ կարկամիչ», 
ունի միայն ՀՀԲ, առանց վկայոէթեան. մէկ 
անգամ դանում եմ գործածոլած Ցայսմ. 
փեա. 14 4էՏեսին և զհինասորց ծերն ԱիմԷօն՝ 
եկեալ ի աաճարն տ որ ի վաղուց մամտնա֊ 
կաց գրգլքեալ և կարկամեալ կայր անկեալ ի 
տան» ։ Նսյնը 1602 թ. մի յիշատակարանի 
մ Էջ Գիւան Ժ . էջ լա * <ր Դու գրգբմած փուտ 
ալևոր»։ Արմատը պիտի լինի *գր<||ւմ կամ 
կգրգամ։ 

ԴՐԴյւ^ԱՂէՎ տե՜ս Գգուաղեր 

ԴՐԴՏԵԼ Հսառոյց ծամևլոլ ձայն» Վրդն, 
առ. 94 (այլ ձ* կրկտել)ր 

Թ ԳՐԴՐԱԼ <ր հալի կռկռալ % կարկաջելը», 
ոլնին միայն ՋԲ և ԱԲ. մէկ անդամ դանում 
եմ դործածուած Յայսմ. փետր. 27 «Եաես ղի 
հա էն զայր դրդրալով կենդանացեալ ձա զե¬ 
րո վն»։ 


֊Բնաձայն բառ, կրկնուած գր արմատից, 
հ մ մ ա. գ ռգււտլ։ — Աճ. 

©ԴՐԴԱԼ սխոդի խանչելը» Ոսկ. ղկ աէ 
- Բնաձայն բառ, որ կաղմուած է գ ար¬ 
մատական ձայնից՝ –րդ ածանցականով, 
սրա հետ հմմտ , թրնւփէն, դրնւյիւն* ղրճղեվ, 
ճոք( 1 ||ււ|| ր շռինդ, |աւնաալ, որոնք կազմ ուա 4 
են թ, դ, 8, շ։ խ արմատական ձայներից 1 |>նդ, 
ռնդ կամ ւէնա ածանցականներով։– — Աճ. 

ՆՀԲ և ԱԲ տալիս են նաև էւջուրի խոխո¬ 
ջալ» նշանակոլթիլնը՝ հետևցնելով յա– 
ջորդ բառից։ Հիւնք. բուրգն բառից է 
հանում ։—- 

Բբրև բնաձայն մեկնել եմ նախ ՀԱ, 
1899, 204 է 

ԴՐԳԱՆՔ, էէդեաի հոսանք, յորձանք, պր* 

տուտք» Ելս. քբ. ա փ 355։ 

Թիրեաքեան, Արի ահ այ րռ. 125 սլլա, 
611՜է1 ^ պաս յա» բառից, որից ճրշ– 
տիլ պրս . 1-ւԵյ* ք|րԺՅե *ջրի յոր¬ 
ձանք »։— Այս մեկնու թիմւը թէև շատ 
ճշմարտանման, բայց բոլորովին սուտ է, 
որովհետև պրս . §|ք(1 բառի պհլ. ձևն 1, 

\քշրէՔ1( (տե՛՛ս հօրո, § 901), 

ԳՐԵԱՅ կամ ԳՐԷ (ԳՌէյ. |» հլ, «կոոմւկ 

թռչանը», մէկ անդամ միայն գործ է ածում 
Մաղ. մե. սեռական հոլովով, սԳեստրաս գր– 
րէից ևս խորդապար». ըստ այսմ բառիս ուղ¬ 
ղականը յա յան ի չէ և վերի ձևերը ենթա¬ 
դրական են միայն։ 

ՆՀԲ «Նոյն է ընդ ձայնիս կոունկն, լա. 
շրստ, յն. քտբձււօՀյր Նոյնը կրկնում է 

Մէնէվիշեան, ՀԱ, 1911, 377, 

ԳՐԵԽ կամ ԳՌԻԽ «գործիք՝ որով լուծողա¬ 
կան են սրսկում փորը. 01յծէ6ր<**, միջին 
հյ. բառ (նորայր, Բառ ֆր. 550 ր), «սրսկե– 
չիք լուծողականը» (անդ, էջ 736 բ)։ 

ԳՐԹԵԼ «սահեցնել, մոլորեցնել, խաբել տ 
ԱԲ, Որից՝ գրթիշ «խաբող, խաբերայ» Օսկ. 
երրայ. մա,, դրթի «մոլար, խաբեբայ» (կամ 
ըստ ԱԲ «սահեցնող, սահուն, սահելով ») 
Արջ, վերջ., զրթի հարկանել Ոսկ. հռով. 165 
կամ ((րթցել «հրել, մշտել, կռնակով զար– 
նել» Եզեկ. ( դ. 21, Մծր. 156. Ոսկ, յհ. ա. 2, 
է; 78. Եփր. աւետ. 295, զււթցոդ «եզջխրնե– 

րովը դարնալ (ոչխար, խոյ)» Եդիշ. առաք. 





608 


ԳՐԻ 


ԳՐՈ 


353, գրլյաճարել ԱԲ ճ ջարդել, ջարդուբուրդ 
ընել», գր թա իւ ա գա գ & մոլար, սահեցնող, 
պատիր, խաբէական» Աղաթ* յռշ. (ընգվայ– 
րա կոշկոճ գրթախաղաը ր ար անցն և փալ* 
աից* ալլ ձեո. գրթաղ. նոլն բառն ունի նաև 
Կղնկտ* հրտր* Շահնադ՛ Ա, 372 գրթսփյաղագ 
ձևով, որ չանի էմին)*–ՓԲ ունի և գրյւանալ 
ոամեհանալ, կատաղիթ ձևը, որ կասկածելի 
է թլում ւ 

ՆՀԲ գրթսւղ (իմա* գրթախաղագ^) = 
պրս* քէափքեար, իսկ գրթգել *ի բ ա ~ 
ոէս կռթանք, թրք . պւրթ, յոբմէ ռմկ, 
կրւթնիլյյյ 

ԳՐԻՃԱԼ աե ր ս Հանգրեճ։ 

*ԴՐԻԻ, ի-ա հլա ճմի տեսակ լավ։ արմ տի¬ 
րի համար# ՍԳր* Շիրա Եփր* ալնա. 279, «- 
րից գաւան, ի-ա հլ* «մէկ կամ մի քանի գրիւ 
առնող աման կամ լափ» (մասնիկի համար 
հմմտ. շափանյ Մաթա ե. 15 * Մրկ. դ* 21* 
նար. լե* սխալմամբ հասկացուած է ձմահիճ 
կամ ծածկոյթյ* Բառ փ երեմ* էջ 71, որից 
գոսանալ չխուսափող, փախչող, ծածկողս 
Մագ. թղ* 237 (ակնարկոլթեամբ Մտթ* ե* 15 
և Մրկ* դ* 21 հատուածների)* ԶԲ Ունի և 
գուսան ճգրուան# ձևը, որ միւսները չգիտենւ 
Սխալ է գոսանիկ, որ տե՜ս թուանիկ։ 

- Պհյ* (§յւԵ), Ո Բ ճ աւան– 

դու ած, բալը նոլնն են հաստատում հաչե֊ 
րէնի հետ՝ պր*** ց1ր։ե ճմի տեսակ 

Լափ# և նրանից փոխառեալ ասոր* 

^ՑՈե§, արաբ . 1օՈԵ (Կամաս, թրՀ* 

թրգմ* Ա* 90) համանիշները։ Գբիէ բասի 

իրանեան լողն ակի ձևն է դ յաւ,ա1ւ<^*գբի– տ 

Նա$<Լպհլ* *^րաէո է (Հմմա* նաև ^Ցրշտ։ 

ՇօեՔՈ, ՏՏԼ, ® 81, էշ 101)։–Հիւրշ. 131։ 

Աւգերեան, Բացաաբ* շփ . և կշռ . էջ 67 
գրիւ=պ/սք* ղարի ( ալս բառը անծանոթ 
է Գէորգ Դպրի բառարանին), իսկ էջ 70 
գրուան դնում է գրի* բառից։ ՆՀԲ ասում 
է թէ ճպրս* ղարի & կէՎնիյզ^ են այլևայլ 
լափք$։ Ուղիղ մեկնութիւնը տուաւ նախ 

Լ&|ք, 06ՏՋտտ. ^Եհճ, 29, — Տէրվ* հ\֊ 
էՑրա, 106 * կապում է գրսսճլ, կողով* 
ժողով, կաղապար ևն բառերին, իբրև 
X պարունս։ կողա Հիւնք* պրս* կէ*փ» 


իմա՞ ^ Հարորավար, կանգուն 

(չափը), քոռ, աւազէ ժամացոյց#։ Պա¬ 
տահական նմ անութիլն ոմւի արաբ* 
ղ1րՋք ճմի մեծ լափ է» (Կամուս, թրբ– 
թրգմ* հտ* Բ* էջ 819)։ 

ՓՈԽա — Վրաց, գրիվի ճգրիւ #։— 

Կայ նաև վրաց* գիրվանքա, թուջ, 

գիրվանք, լազաթ, զ1ՈքՅոզՋ 

ճմի ֆոմ։ աո, որ ամբողջը Կովկասում տա֊ 
րածուած բառ է և առաջանում է իրանեան 
ձևից։ 

ԳՕՃԱՆԳ տե՜ս Գրահանգ։ 

ԳՐՃԱԿ ճմի տեսակ թոյս#* ոլնին ՀՀԲ և 
ՋԲ, վերջինը, որին հետևում է նաև ԱԲ, հա¬ 
մարում է գոճմակ բուսանունի հետ նոյն, 
ՀԲոլս* § 538 ըստ Շէհրիմանեանի համա֊ 

րում է յցսր^օհ ճՋբհո01ճՋՏ Ա ։ որ դափնե֊ 
տեսակ մի թուփ է* հմմտ* նաև գոճմակ։ 

*ԳՐՈՀ, ի հլ. (գրուտ ծ նաև կաճ, գրոխ; 
$ազգ, ցեղ, ժողովուրդ, ամբոխ, բազմու– 
թիւն, բանակ# Ձհ* կթ, Արծր., ճաան մ էջ գըտ֊ 
նոլած կենդանիներն ու իրերը# Նխ* ել*, 0 ՛ա¬ 
մոլ, ազգակից$ երգն* մտթ* 548, որից՝ 
գաճ տալ կամ գւաճ աալ ճամբոխիլ դիմել, 
խուռն բազմութեամբ յարձակիլ# Եղիջ, դ, էջ 
46* Փարպ. երդն* մտթ,, գան ել (կամ գւա– 
ճել) Ագաթ*, աղքատ ա գաճի կ Օրբ* հկճռ* զ, 
վատագրոճութիւն տե՜ս վաագոճար. շփոթե¬ 
լով գաւյթ բառի հետ, որ իմաստով նոյն է, 
գաճ դրուած է նաև ղրտնտալ Ոսկ, մ* բ* 5, 
12 և արիշ զանազան սխալագիր ձևերով, ո* 
րռնք տե՜ս ղւայթ բառի տակ։ 

֊= շւօհ բառից, հմմտ* պհլ ա 1ք§Ոք§Ո 

^քԾէ16 Համբողջ մի կարաւանՖ, պրս, ն«^ 
§Ար6հ ճղունդ, բանակ, բազմութիւն, ամ¬ 
բոխ#, քրդ. շասճյ Ասրսհ ճմարդոց բազ¬ 
մաթիվն#, թր*ք* ժոզովրդ* ^ԱքՏ( 

V գունդագունդ, մեծ բազմութեամբ#։ Ւրա– 
նեանից են նաև վրաց* գբովա 

զկոյտ, խումր % բազմաթիւն# Պ գ|111– 

վէքբա ճբաղմոէթեամր հաւա,քու էլ** 

ց^ծծ մեգրււվե|ւա * հալածել#, 

շէգրովեբա ճՀաւա,քել է դիզել, հաւացուիլ, 
կիաուիլ, խմրէոիլ#։ — Հիւբշ. 132։ 

Ուղիդ մեկնեց նախ ՆՀԲ, որ սակայն 
գյաճ աալ ձևի հետ լծորդ է գնամ լն. 



ԳՐ«ք> 


ա 


Յճ** 0 « լարձակիլ»։ Ուղիղ են մեկնում 

նաև Աց. Սր^ճտօհ. օտտ,ա) 1տր, Տտ^, 
42» ^ ևն։ 

ԴՐՈԻԱԿ Հգբոչ ց » ա ունի միայն Բառ* եբեմ* 
էջ 71 . ահսաոյգ բառ։ Նոյնը գտնում ենք նաև 
գռրծածոլած Մագ. թղ , 237 «Անդրօւատ 

գրոլակ բոսոր անիրապէս ըմբոշխոբեաչ» 

(աե՞ս իմ յօդուածը ՀԱ, 1923, 247)։ 

ԳՐ0Ի1ԼՀ Հքրէական յանցաւորո. մէկ աՆ֊ 
գամ անի Եղիշ. ը. էջ 143 * Ցորժամ գրուահ 
եղեն Նոքա չիրս արքունի և մահապարս։ գը– 
տանյ»։ 

- Անշուշտ իրան Լան փոխառոլթիւն է։ 
։ |քՈԻ11Ն տե՞ս Պ՝րիւ։ 

^ՈՒԱՆՒ4 աե ս Թո։ անիկ։ 

ԳՐ11ԻՃ ծ մանր մարախ» Նալում. գ. 17 - 
Փիլ* այլաբ. 17$. էաաո. մա։ 

Հիւնք է էջ 125 դնում է պրս ա կէրէ Հգը– 
րուիմ է ժանգ , թրթուր , ևբևիլ ևնոր սա֊ 
կայն կեղծ է * ԳԴ ունի պրս. օ ^ ^Յրր, 
էէժանկ, փառ», իսկ Հիլնք. այս բառը 
Հբոյսի ժանգ» հասկանալով մնացեալն 
էլ իրանից է յաբմարացնում։ 

ՊԱՆ աե ս Արապա՞ն։ 

ԳՕՋւԼԻ աե ս Գրգչի։ 

*ԳՐՏԱԿ «կլոր հաց» Վրք. հ ց , Ա . շշ յ. 

ճաոընս։. 3 այս մ. ապր, 10, 

~Իրանեան փոխառութիւն է. հմմտ. 
պյ>ս, 0 >յք ջւրժճ <րկլոր հաց», &>յՏ ջյրԺօ|( 
«մի տեսակ խմորեղէն», Որից լփոխաոեսղ 
են նաև աս որ, ւ^ք ^ §րճյր «իլղով ան֊ 
խմոր հաց», արար. *»>֊*֊ յ 8ր( 1 Ջ գ 3 ր կար¬ 
կանդակ»* Պրս. բառը ըսա |^ 0 րՈ, § 001 

մաղում է &Հճ «կոլոր» ա սանս. պՀԱ. էկլոր , 
րաոից. հնսպոլն ձևն է պհլ, VՁ^էՁ1^ «կլոր 
կարկանդակ», իսկ ը,, ա Հիլբշ. ք>մրտ. Տէսմ. 

VI, 137 հայերէնի հևա ենթադրում է պ հ. 
*^ րէՁ1ք – հս Ա ։ս – *§Ո 0-1– Հիլբշ, 132, 

Ուղիղ մեկնեց Նախ ԳԴ։ Սրան անգէտ 
ւինելով նՀԲ, կասկածում է <յր՝տակ բա֊ 
ոի ստոպոէթեան վրայ և ասում է, «եթէ 
ւիցէ շփոթեալ ի գրչաց ընդ գերմակ», 

Ուղիղ մեկնեցին նաև Հխբշ, 20^0, 35 
(1881), էջ 65 ( Ա Պաականեան, 

I. 8 > 


ԳՍՅ 


Գ1*ՏԱՊ|19, «Հնդկաստանի մի կենդանի», 

նորաղխա րաո, որ մէկ անդամ գտնում եմ 
գործ ած ուա ծ Խոր. աշխ, հրտր. Սաքրեանի. 
էշ 44 ։Ապա չն դզի բա լոս, լորում գրտապող 

և մշկերէ չափով և ձևով չորքամսեան ոլլոյ 
այծեման, բայց ի ման Լաց», 

= Արդ1.օ Ք պլա, օ .»յՏ լր| րք | <Ղ «կլորիկ» ֊է 
ձշՀ, |)02 «բերան» բասերից^ — ԱՀ. 

ԳՍճԱ ՚՛ կամ ԿՕՃԱԿ «մի տեսակ ծաղիկ է». 
Սալաձ, ունի միայն ՀԲոլս. § 540 1 

ԳԱՇԵԼ «պատառոտել, գի չատել» Ոսկ. 
շուշ. 650. Պիտ. Յհ. իմ. պալլ. Վ րք . հց. Ա. 
123, «կևզեքել, տանջել, մորմոքեցնել» Նար. 
<1Է. էջ 37 1 Նոյնը Բառ. երեմ, էջ 71 դրում 
է զոշել «խածնել» և էջ 69 զաշել «դիշատել», 
որից առել է նաև ՓԲ, 

ՆՀԲ, ՋԲ և ԱԲ ծագումով և իմաստով 
խաոնում են քօշել «վազել», կօշել «գո– 
ոալ» բառերի հետ, որոնք տարբեր են 
վերինից,֊Հիլնք. գյյշէլ բառից, 

ԳՕՍ հլ. ըստ ՆՀԲ. թէև առանց վկա֊ 
յութեան) «չոր (փայս,)» Ադաթ. Փիլ. լին., 
«չորացած, անպտուղ (ծառ)» Ոսկ. մտթ. ե– 
լագբ. 336, «չորացած, քաշոլած (ձեռք, ոտք)» 
Օսկ. յհ, ա. 21. որից՝ «յօսանալ ՍԳր, Ագաթ. 
Փարպ., ցօսացացանել Սիր. ժդ. 9. Ագաթ., 
գօսացոյն Պղատ. օրին., զօսական Երգն, ոտ. 
երկն., գօսաբիլ& Մագ., էլզօսօւցոլցանել Պը֊ 
զատ. տիմ., կիսագօս Սահմ, Երգն. լս. 
(Ներբ. լորդ. 25), 

՛ՕՀՈ յիշում է պրս. խաշ (ուղում է ա֊ 
սել ,\Ա§^ «չոր»), Հիւնք. սոսկալ 

բառից, 

ԳՕՏԻ (–լոյ, ֊եալ) «մէջքի գօա ի, մ էջկապ» 

ՍԳր. Եղիշ., «երկնքի՝ աստղաբաշխական 
բաժանմունքները» Խոր. Շիր. Փիլ. ել., «ծիա֊ 
ծան, ծիրանի դօտի» Տօմար. Մարթին., «լեռ֊ 
նաշղթայ» Խոր. բ. 8, «պալատի մէջ ճեմելիք» 
ճաոընա. ածանցման մէջ մտնում է գօսփ, 
քյօաե–, գօաէ–, գ օտ և֊ Ա գօաել– ձևերով, 
այսպէս՝ ցօսփածա Գ. թագ. գ . 21. , օա է.. 
մարաիլ Ոսկ. յհ. ա . 3 1, գօաեպինդ Խո որ. 
Շնորհ, թղթ., ցօսւէկոիւ Ոսկ. ի կ ոյսնէ ՋքՐ 
կթ. Մագ., ցօսւելւյյձ էմբ. պտ րգ . Ջքր. սարկ. 

«. 28, գօաևւր Ոսկ. մ. ա. 10, գօտևաձ Ոսկ. 
ա. տիմ. ը , րՏցդօտել «միասին կապել» ԱԲ, 







Տւսմազօաի Շիր., շրչազօտիլ ճաոընտ., 1 ՝ա– 
չագօաի Բսկ. յհ. ր . 8, գօահլած Վրք. հց 
զօտելարձսւկ Վսւոկ. 181 (վերքին երկուսի մէջ 
լ տառը պէաք չէ համարել գրչագրական սխալ , 
որովհետև նոյն ձայնը ունինք նաև գւռ. գօաե– 
լսւր&ակ և գօտելակապ բառերի մ էջ)։ 

= Բարդուած է ըստ իս զաւ+տի բառերից 
երկրորդն է աի «կապ», որ հնխ. Ժ6– «կա¬ 
պելս արմատից է (տե ս աի^ և գտնւամ է 
նաև սամետի, կալոտի, ոոտէն, վզտա 
^<վզտի;, կամնտայ, րերանտայ «բերանա¬ 
կապ ւսրջառոց ի կասուլն, առ չուտելռյ զցո– 
րեան, » թաջոձի, հա. Գ. էջ 36 ), լամսւա 
«չուանԼալ կանթ կողովոց» (Քաջունի, հտ. Գ. 
88 ) բառերի մէջ. անծանոթ ( գա։, որ պիտի 
նշան ակ էր «մ էջք». հմմա. գւռ. մէչկասյ «ղօ– 
ւոիտւ—Աճ. 

ՏծէԱօհ. »օրՋ6 ձրտտ. * 2 , 102 պՂ– 

Ա6տէ1ե «դօտիս բառի Հետ։ նՁ%. 06” 

ՏՋա. յ\եհճ. 210 փնտրում է եբր. 

= պտրէզօտ բառի մէշ> Տէրվ. 

ձՍՅրա. 79 գոթ. V8Տ(յ^ «զգեստ», յն. 

գւո. *քՕ։<։ւէս<քտօ՚«<։ «զգեստ» (ըստ Հե– 

սի Ք իոսի)ւ Շտոէու, Տէ. ճէյրտ. 131 զօ– 


տի և ազուցս։նհլ կցա-Տ է պրս. օձէն 
«ծածկոց», նձճՅր «վերարկու» բառերին 

(իմա՛ ձշէՅ, ձՋմրօ)։ Տէրվ. նախալ. 107 
զզեսա և զզևնուլ ձևերի հետ սանս. 
V^Տ, դոթ– VՅՏ]8Ո, լատ. \ԸՏէ1ր6, (ն. 
ՏօԱտա ևն ւ Հիւնյլ. արաբ, քավիս, քավս 
«տզեզն, կամար, դօտի»։ Թիրևաբեան, 
Արիահայ րաո. 126 փարս. 1էսՏէ1 

«դօտի» բառիցI Պատահական նմանսւ– 
թի Լ ն անի արչ. 1էՕէօ1 «գոտի»։ 

ԳԻՌԱխց. Կր. զօաի, ննխ. Պլ. գօդի. 
Ալշ. Խրթ, Մշ. Սեր. Աչ. գ՞օդի, Բ. քօդի, Հմջ. 
կօզի, Հճ. դ՛ադի, Ասլ. գ՚Էօզի, Ղրթ» կէ° 

Զթ. գ՚ադյւ՝.—|ս ձայնով՝ Ջղ. գ՚օխտի, Աղլ. 
զ՚ա ր խաի (ինչպէս օձինը եօթը>ւմրւԱւ\ւ ).— 
–իկ մասնիկով՝ Տփ. գօ՚դիկ, Երև. գօդիկ. 
Շմ. գէօտիգ–՛։— Նոր բառեր են՝ գօաեկաիւ, 
գօտետեղ, գօտկաւոեղ (սրա հին վկայութիւնն 
ունի Օգսստ. բաջ. 13՝ մինչև ի գաոկայ տե– 
ղըն), գօակածալ, գօտնափաթ, գւսոկաար, 
դօտկափայտ, զօակակոխ, ոււագօտի, խ– 
կայ&գօաի «ծիածան» (=էնկ. էրգանգադի). 
հմմտ. յ ատ կապ էս գօանլարձակ Բլ. Տթ • ե 
գսաելկապ Բս . է 




Դ 


+ յ՝. երկրորդ դէմքի մհըձաւոը առարկան 

նշանակող ցուցական յօղը, Որից է|ա ռայդ», 
հպովւում է ւյա, դորա, գմա, |ւ դմանէ, դովաւ, 
ւյ«քա, դոցա, ւյոսա, |ւ դոցա&է, դոքօք 
գրւում է նաև դայ, դորայ, դոցայ ևե, Իբրև 
կազմիչ տարր մտնում է սւսսդ|ւկ, ր|ա աւա– 
դիկ, ւյոյն, այդ, այդր ևն ձևերի մէջ, որոնք 
բոլորն էլ հին են և ընտիր։ 

=ձնխ. էՕ– բնից է ձևացած աչս բաորւ Նա– 
խալեզաւմ ընդհանուր և տարտամ իմաստ 
ունէր. հմմտ. սանս. Ա֊, էճ–1Ո, զնդ. էՅ-ա, 
չն. ^0*՛^, հսլ. 1օ– են) Երբ հայերենի մէջ 

կաղմունցալ երեք դէմքերից իլրաքանչիլրի 
համար լատուկ ցարական, երկրորդ գէմքի 
համար հնդևրոպական նախալեզուի մէջ յա֊ 
տակ բառ չդտն ունչով, դիմեցին վերին ձե– 
•Ա>ն, որ ընդհանուր իմաստ ունենալով և մա– 
նաւանդ երկրորդ դէմքի դերանունի հետ 
(դու) պատահական նմանաթխն ունենալով՝ 
շատ յարմար էր այս նոր պաշտօնինւ Այս– 
պէսով ուրեմն հյ. դ, դա ներկայացնում է 
հնխ. 1օ– և էս Ոգու» ձևերի մի տեսակ խաո֊ 
նոլրդրւ—Հիլբշ. 437։ 

Բասիս վրայ ընդարձակ մի քննա թիլն 
անի ա1| 6 է, ^էՏԼ, 10, 241—371, մա– 
նասսնդ էջ 245 ևն, Առանձին մի հատոր 
էլ ունի Րօմքրտտո, Հայ. ցո,ց. դեր.,– 

^1յ՜. Ա– ձ.ա.135 հայերէնին է կր֊ 
ւլամ նաև հար * 1 շյ $այսք է 
ԳԻՌ - Պլ. (հ. դա, Ղրբ. Շմ. աա, Ադլ. դօ, 

ննխ. իդա, Ախց. Կր է | ւտ ի ք | ։|ւ։ յ,կ ևն> 

՚ԴԱՐԴԱՐԱՅ <ր դափ կամ թմբուկս Մխ. բմջ, 
էջ 70։ 

~ Պ Ո“՝ ԺսեԺսեՅ «նաղարաս 

գգ).֊֊աճ. 1Լ 

•ԴԱՈԻՐ (սեռ, դարիրայ; «Սրրութիմ։ Սըր– 

^Լյւմ՚ա տա կա(ւ րաււա բան –30 


բոցի ներս ի սենհակը, վայր աստուածխօսոլ֊ 
թեանն ՍԳր, որից դուրս ունինք՝ սեռ. դաքի– 
ո«փ ձևով Անկ. դիրք հիք, կ սէ։ է է շյյ լ 

ծանցուաձ դաբիրայօրԷՏ «ր դարիրայի ձևով* 
նար. խչ. 382 1 

~=նրր. –րշ*7 Աօհ1ր, ՃՕ^Ա նոյն նշ. ։ 
Բան իմաստն է Հլեաեը* և ցպց է Ա , ալխէ 
տաճարի յեաևի սենեակը . ցեղակից է ր,,,,, 
այսմ արար. Հչ (1՝ՋհՋր Ձ «ր ևրթաչ* " 
Ժսհսր րլեաոյր, նոաոյ տեղի* բասերին։ 
Մեր րաոը ծ ադա մ է երրա լեցերէնից լն. 
Յ«3ւ(> աաոադարձաթիւնից՝ Ա. Գրքի թարգ֊ 
մանութնան միջոցով (Տօբհօօ16Տ, 343). կայ 
նաև Խթտկ» րնթերցաածը,–Հիւրշ. 343, 

ՀՀ&ւ ՆՀԲ, ԶԲ, ինչպէս նաև յ\4ս|1օր, 
Տ\\^\\քյ 38, 576—7 դնում են եբրայե– 
Յերէնից, Լց Տ . 4 րա . Տէ– § 541 ցոյց է 
տայիս, որ յունարէնից է բառս՝ ա ձայ֊ 

" նա ^րի պաաճառալ. եբրայեցին անի 3, 
1-ԱԲՐԱՆ «ցուլ համաստեղութեան զլի։ի 7 
մեծ ա սաղերը որոնց մեծադոյ նը 

կոշսսմ է Ձ1 <1ճ1յՁրքյո». ունի միայն ԳԳ> 
Յիշոսէ է նախ Քաջոլնի, հա. Գ. էջ 52, ո– 
րից առնում է ԳԲ. կրկին անդամ յիշուած է 
բառս աաոյրան ձևի տակ. պէտք է միացնել 
երկուսը և առաջինը ջնջել։ 

= Արար. մցէյրցո նոյն նշ. (Կամաս, 

1 յ ՐՔ– թ“>րդմ. Ա. 332ի, յոդով ^\յ.՝յյ> ց|– 

է18եր311<֊ճճ. 

տես Դափնիւ 

ԳԱՈՐՍԻՈ՚ԱրԻՆ ա/,Ն Իրրամէն, 

ԴՍ.՚|– «խարԼական, պատրողականէ Պիա. 
Փիլ. սամփ. 543, Արկ. հանդ., որից դադ դ,,. 
ք«Լյ (ումեք) «նենդաթիւն անել, որոդայթ 

դնել* Ոսկ. եվ,ևս. 323, դադե( Հէանարդելշ* 




ԴԱԴ 


610 


ԴԱԴ 


Բառ. երեմ* 71 (պէտք է հասկանալ քնեն֊ 
գել»)։ Դադ բառի այս ուղիղ իմաստի տեղ 
բառարանները տալիս են զանազան սխալ 
մեկնութքոններ* այսպէս 1 Բառ, երեմ . էջ 71 
«քաղցր կամ նենգ կամ գէր» (ուղիղ է մի¬ 
այն «նենգ»), էծ, փիլ* «աղոք», ՀՀԲ «դա– 
ժանէ դժնդակ, Ժանտ, ընդ որում խօսել ոչ 
լինի», ՆՀԲ «հարկեցուցիչ, հրապուրիչի, ժէԲ 
«թտխանձեցոլցիլ» , ԱԲ Ծ շատ վրայ տ ոլոգս։ 
Մեր տա ած մեկնութիւնը յա յանի կերպով 
երերս մ է մ էջ բերուած վկայութիլններիրյ* 
այսպէս՝ «Աինն ելոյծ գնա պատիր, աղու ե 
դադ բանիւք» Փիլ, սամփս*, «Գժոխախե ո, 
ադոլ և դադ րանիւք վար էրի Պիտ,, <ր Դադ և 
ազու րանիէքն պաարանս» Արկ* հանդ.։ Բո֊ 
լորի մ էջ էլ ղագ ընկեր արած է աղու բառին և 
պատրանքի հետ գործ անի։ Նոյն բանը ցոյը 
է տալիս նան ղագ դնել չխաբելս ոճը։ Սխալ 
բացաարաթիւնը չառաջացած է գւռ, դէք «կո~ 
պիտ, կոշտ, անհամբոյր, խեթիւ» բառից, որ 
ըստ այոմ գործ չունի այստեղյ 

= Պհլ, ձևից, որ հաստատում են 

պրս, ^ մտ՜քՋ «կեղծիք, խաբէութիւն, աճ– 
Ուզղոլթիլն », ճն՚քՅ ՈԱՈ10ճՋ11 «կեղծել, խա¬ 
բելս. սրանից փոխառեալ են թրք* 

«խաղ, խաբէութիւն», ՃըԱ 0էա01է «գլխուն 
խաղ խաղալ, խաբել»։ — –Աճ, 

ՆՀԲ լծ* տսւ^/ դաժան կամ արար* 
թտճիզ ^ձանձրացնելն։ Լ.Ջք*. 13Ըւէէ, Ե1<էէ. 
Լ0Ճ. ղնգ, ձևից, իբր 

արմատից = սանս . (13^ «այրել»։ 

Տէրվ* Մասիս, 1881 մալ" 8 հնխ ա մհււ^ե 
արմատից։ Հիւրշ. ^Ո11, Տէ. կ ^ ե 

^րա. Օր, 437 նշանակա թեանց տարրն* 

րաթեան պատճաոաւ. չի աղամ կցել 
սանս, ԺյԷ քա^ւ^յ վարմ* լի ւ պլա, 

(քքԼ՞ք ծխարանի, դ ո քժ* (է^ք^Ց Հորի, էԻքվ* 

ՃՇ^Ա, (1^ցէէ «այրել» բասերին, որոնք> 
գալիս են հՆխ* է1հԸ^հ արմատից։ Մ է* 

նէվիշեան, ՀԱ, 1897, էջ 248 կերեայ, 
թ է ըն դա նա մ է վերջին մեք թոռ թիւնքչ 
և կւյտ մ է նաե հյ* *ղ|յն «այրել», որ 
պ ահոէ ած է Թ|1դեքւ թարփ մեջր– Տէհ^ք 4 * 

էէ1օ*«Տ է 88, 28* 311 լիթ - 

էէ կաէէ չի լի , Աց^Տ «փտ ջ» բասերի հետ։ 

ՕՏէւր, V/օրԼէ^ր ս, ՏտԸհտո, յ, 297 ղնդ ա 


Ճռ՝*/ «նեղել, ճնշել», հոլ, (1^111 «ոեղ~ | 

մ ել» ևն, իսկ 0էր^ ։ ^1Զր0էև 3 միոլ* 

( 1 ձ 1 ^ Ակր ակ» ։ Թիրեաքեան, Բաղմ, 1918, 

349 թրր, ^Ջէէա161Հ Ախ արել» է 

ԴնԴԱՂ, ի-ա հլ* (ընտիր հայերէնի մ էշ 
միայն անեզական գործածութեամբ) ձմեռել 
տանելու ճաղ» Գ. իք աղ, գ, 32, Ղ" լ կ* է* 

«մ ահ ճակ ալ կամ պատգարակ» ճաորնա,, 
«երկաթ է ճաղերով կասկարա յ, որի վրայ 
մարդ էին ատն ջամ ի Ցայսմ, (գրոլած է նաև 
գաղերյ, որից՝ ղագաղաար «մ եռելի ճաղը 
տանող» ԱԲ, դագաղակիր (նոր գրականի 
մէւ)։ 

Մ, Մսերեան, ճռաքաղ, 1861, էջ 331 
ոաանաւորով մեկնում ք՝ 0փ մեոծլոյն ի 
դագաղի, Իբր ի յարկեզ գոգցես գաղի, 

Եւ որ ի մէնջն ասի գաղաղ, ճշմտրտու– 
թեամբ է ղիաքաղ։—Լ յ**, 0Շւէր, հԱէր, 

Լշճ, 23 ԺցԼ ստնս* է13հ արմա֊ 

տիցւ Տէրվ* Մասիս, 3881 մ այ" 8 հնխ* 
մցցհ X այրել» արմատից. հետևցնելով 
բառիս Xկասկարայի նշանակութ իւնից և 
հների մեռել այրելու սովորաթիմւից։ 
Հիէնք* աճկ* թանկիյրէ «պատգարակ»։ 

ԳՒՌ* — Երև. դագաղ, Մշ* Հղ. դագ՛աղ, Ալմ, 
աակաղ. Հհ, դ ք ա գ՛դուլ, Խրբ, գ՛աղաղ. Սեր* 
գ*ադ ։ ախք (համաձայն հնազոյն հայերէնի 
անեզական գործածութեան)**—նոյնը նաև 
թրքախօս հայոց մ էջ՝ Այն*, գաղաղ (Բիւր* 

1900, էջ 671 բ), Ատն. գաթադ (Արևելք, թ. 

1888, նոյ" 8-9)։ Տէ/ս և Ծաղիկ, 1891, էջ 
89 և 90 « 

ԴԱԴԵՆհճ (է վրացի կա։ ակ» (իմա* թբբ* 

«բարտի»)* ունի միայն Բառ* երեմ* 
յաւել. էջ 5661 

+ 1*ԱԴԱ( ։ , ււ հլ* «հանգիստ V ԱԳր, «կանդ֊ 
նելոլ տեղ, յողնո ւթիւն առնելը» Ե։ս. րր*։ 
«վերջ, սպառիչը» Յհ* կթ*, «բնակարան, մէ- 
ջլ։ կենալու տեղ, ինչ, տուն , գոմ, փարախ ք 
բոյն, որջ ևն», ԱԳր. Խոր* Յհ. իմ* ատ, (այս 
իմաստով անեզական է և մէկ անդամ հո * 
լովուած գագաՐոգ Մձբ*), որից 1 դա^աւ*ել 
«հանդչիլ, կանգ առնել, վերջացնել, իջևա֊ 
նիլո ԱԳր* նրփշ* Խոր*, դադարեցուցւսնևլ 
ԱԳր. Ռսկ* յհ. ա* 27, ղադարիկ Կի է րղ* ծն., 
գաղւսրան «անշարժ կեցաձ» ԱԲ, անդադար 








ւէ անընդհատ, յարաաև, մ ի շաշ ԱԳր , Կրէըիէն. 
Ադաթա Վևցօր. Անէ 

= Կրկնականն է դար-ել արմատիդ որ տ Ա* էէ 
աոան ձին § 

ՍրՏՏՏՇհ. 208 ՈաՏգաբա րաոի 

\եա՝ հնխ, ւ1հ<|ք արմաաիցէ Լը^, յ\ա1. 
ՏէԱ(1. § 344 մ հր ժամ է այլս, որովհևաե 
Հայն արմ սափ կրկնականը *ճօրէ1հՋրՋ՝ 
պիոփ աար հր *դրդաբ;- Տէրվ, Մա֊ 
ոիս, 18Տէ ապր 28 կրյա մ է դան դադ 
ըաոիե* արմ ասրը համարամ է գաբ կամ 

դադ, լծորդ դի լտ գուլ, դյալ ձևերին , 

իրը հնխ # Ա հ 3 ք * կ՝սչ , կա էյ ար աներ ու– 
նևլ է աանիլ ք կրել»։ ^Ը1||օէ, ^1ՏԱ 10, 

280 համարում է դարիլ բայիր կրկնա֊ 

Կ ան է Ւ ն 1պԷ•* **մփ նաև Հիւն Ք >։ Հի^բշ. 

403 կրում է ճանդարա րաոին։ |\ է 1րտէ, 
Օուշարձան՝ 407 սումեր, էճք €հասատ֊ 
աելՖ։ 

ԳԻՌ. — Ար դաղ՚րել <ր հանգշիլ», Ալշ. Ախր. 
Խրբ* Կր. Մշ. ՈզմՀ դադ՚ւփլ, Ջթ* դ՚ադ՚րրլ կամ 
դ՚ահրըլ «յոգնիլ», Տփ. գաթար տալ «հան– 
ղիսա առնել, վերջացներ, դսդյւփլ <ր յոգնիլ», 
Երև– դ՚աթսւր, Պլ. թաթար տալ <ր ղադր Լցնել, 
հանգիստ առներ, Հմշ. տսւթրաշ «յոդ– 
ն ՒւԸ*> Պ Ի թաթւփլ, նն Ւ– թաթոէլ «րգնիր, 
Ա՛կ, տւոաւուփլ «հանգիստ մնար, Մքւ ղ . 
տաաար, րալց դադրէի Հճ. դ՚ադ՚օյ «գա¬ 
գար», Ելդ. դահրիլ «հանգչիր, Բբ. դ՚աՏոիլ 
«րգնիր, Սեր. դ՛ադ՛ար, դ՚այյաձ «յոգն ած», 
Ակն. դ այհիլ։ — նոր բառեր են՝ դադրոսք, 
անդադրում, դադարանք, դադրական, դադ– 
րաքւ «մի տեսակ թռչան», դադրտծ Սչ. 
«ծոյր,–Ջթ. բառ,, նշանակում է ո չ միայն 
«րգնիր, այլ և «յենոլիլ, կռթնիր, որով 
էանգիսանւոմ է իբրև միջին օղակ դարել Ա 
սրա կրկնական դադարել ձևերի միջև ւ 

1’Ա'հէ «մի տեսակ մագլցող սոխ» Բժշ., ո,֊ 
նին միայն ՀԲուս. § 541 և Բառ. երեմ, յա֊ 
լել, էջ 566։ 

Կայ արաբ. ^յ>\» մՅժւ անծանոթ 
րոյսր, որ գտնում եմ ՇթայնշնայգԷրի 
հա,արած,,լի մ էջ՝ \^21<^, 12, 31, 
ԴԱւՒԱՆ, |ւ–ա հլ. ի գրատ ծ նաև դարժան ) 
«լեղի, դառնահամ» Եղն. Ոսկ. ես., «ծանր, 
•թ;շ, ժանտ (հոտ)» Ոսկ. ր, Վրր. հ ց ,, « տա . 


ժանելի, յոգնեցնար Ոսկ. յհ. ա. 33, «գժրն֊ 
՚ դակ, անողորմ, անգո։թ» Սերեր. Բրս, պհ., 

՚՚րիյ/՝ դաժ.«ւնւ.ւթ|սն 0բ. իթ. 18. Վեցօր. 6– 
ղիշ., դաժանիլ «դժկամակիր Ոսկ. յհ. 31, 
դաժանադոյն Ոսկ. մ. ա. և ես., դաժսւնարա– 
քոյ Աթ. անտ., դաժանու «դաժան» ԱԲ, լա֊ 
ոււդաժաքւ Մանդ,, փլսւդաժան Բ՝Էոդ, խչ.~ 
դարժան ձևն ո,նին Ջքր– կթ. Մխ. երեմ. էմր. 

սղ. ճաորնս,., 

Պհլ. մ;123Ո ձևից, որ կորած է, սրա 
գէմ անինչ, պրս. <.1յ1յՈ, է1ս2|1Ո, Ճ|– 

2«ոո, ժ32ցոէ|, ժւ*8»ճ, ք յ> <1է23ո, օ$> 

Ժսճո «թթա, գաժանարարոյ , գասացեալ, 
ահարկու, արաս, մ, ախար, թարշամ նալ, 
խորշ,,մնալ»։ — Հիւրշ. 132։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԴէ– Լ;|քք. 06ւէր. 

Եէէր. Լ®\. 23 գնդ, ձոշ=,,նս. է1ս|յ 

«այրել» արմատից։ Նոյն ձԱՈ. ՏէԱէև § 
547 գնամ է տղիղ մեկն,,,թիւնը, ^ա|. 
1ճր, 84 (1877), էջ 227 գս| . 

Ժանիլ դնում է Նոյն ընդ տաժանքդ և 
երկուսը միասին կգամ է գնդ. ձ&է, 
ռնս. Ժոհ բառերինI Տէրվ. ձ1էՅՈՈ. 52 
ե Մասիս, 1881, մ ալ 8 սանս. (1ձ|) 

«այրեր, չիթ. (ԱջԱ «այրել»Հբասերի 
հես,՝ հնխ, Ժցլլհ արմատից, Հիւնը. էջ 
պրս. աիժեմ ձևիցւ 
— Պլ. դաժան «դժնեայ, դաժանաբա¬ 
ր՛՛ յ». գործածս,ւմ է միայն դաժան–ւոան|ւկ 
դարձոլածի մէջ, որ ածական է և նշանակում 
է պարղապէս «գաժանարարոյ», 

ԳԱքք-ԱՆՄԱՆ «Դամասկ,,,,ի սալոր». մէկ 
անդամ ունի նիւս. երգ. «Ոչ ի ,լաժ անմահս 
ինչ և կամ ի կաղնիս կամ ի նոյնպիսի պըտ– 
զոցն վայելմանս լինևրվ»,–նՀԲ կասկա¬ 
ծում է բասիս գբլւոթեան վրայ։ 

+ ԴԱԼ կամ ԴԱՅԼ «մօր առաջին կաթր» 
հփր. ել. էջ 177, ՛էրգն, ել. Բժջ.ւ 

=տԲնիկ հայ բառ. հնագոյն ձևն է դադ, ո֊ 
բից յա ,ւ աջ արել է դալ. մեկն ութ քոնը տե՛՛ս 
դի-ել րաոի տակ,–Հ(,,բշ. 437, 

Ուղիղ մեկնեց նախ 06էէ1շհ. 20^10 
1850, 352 կցելով է1հ6 «դիել» արմա¬ 
տին, Նոյն, յ\ր|03, 85 և Լդց. Ս ր . 
|ՀՕՏէք1 . 307 կցում են դալեակ, դիել են 
ձևերին, Հիւրշ. Հ7-, 23, 18 ոտնս* ^1էյՋ 






612 


ԴԱԼ 


ԴԱԼ 


քծծելն Ուղիդ է նաև $էրվ նախ ալ, 88։ 

ԳԻՌ.—ննխ. Զղ - Տփ. դալ, Ալշ. Ախց* Երև. 
հաջ* Կր* Մշ. Աեբ. դ՛ալ, Հմշ. աալ է Ոզմ. 
դ՛ալ, Մ կա արոլ, (իսկ Բլ * գ ( ալ «եփուած 

դալ#)։–Տարբեր է Ռ. թալ «անհամ, ջրալի 
(կաթի, որ գալիս է գւո. թալ «անիւղ, ամ¬ 
պակ# բառից և ըստ այս մ ասւում է նաև 
թալ միս։– նոր բառ է դալենի «պանրի մա¬ 
կարդ#։ 

ՓՈԽ.– ք>ՋէրսեՅՈ7/ Տ Ա 3 մեզանից 
փոխառեալ է դնում հունդ, էտյ, հին հունդ. 
էտյ «կաթ» յ— Նոյնպէս Գ. Փառն ակ , Անա֊ 
հիա, 1906, 233 մեզանից փոխառեալ է հա¬ 
մարում ալբան. ճհՋ1տ ակաթից աոնուած հե¬ 
ղուկ՝ էէրայից համ սերբ չքաղած#։ 

ԴԱԼ «մի տեսակ ձուկ#. ունի միայն Սիւն. 
քեր. 208 (Երգն. քեր.) հոմանիշների մի շար¬ 
քում։ 

ՆՀԲ սխալմամբ մեկնում է բառս «դա¬ 
լար ա գո յն ինչ կամ դեղին# և համ եմ էս¬ 
տում ի տալ. ^1Ջ11օ «գեղին# բառի հետ։ 
ՋԲ «թուի արմատ դալար և դալուկն բա¬ 
ռից#։ Այս հիման վրայ Աճառ. Բազմ. 
1898, էջ 370 — 1 կցում է դալար բառին 
և որա հետ միասին հանում է հնխ. (1հ01*– 
արմատի ճհխ ձայնդարձից։ Ուղիղ 
մեկնաթիւնը աուաւ Մ. ԱբեղեաՆ (սրե՞ս 
թիլ բառի տակ)։ 

ԴԱԼԱԿԻԼ «աշխատիլ, դա տիլ, ճգնիլ» Վե- 
ցօբ. 168, գալակել «աշխատութեամբ ճարել, 
հոգալ, ձեռք բերել, հայթայթել# Ոսկ, ա. 
աիմ. էջ 91 (այս վկայութիւնր չունի ՆՀԲ ).— 
ՓԲ սխալմամբ գրում է դարլակել։ 

Բառիս երկրորդ վկայութեան գոյու- 
թիւնը ցոյց է տալիս, որ անտեղի է նա– 
հապետեանի (Բազմ. 1908, 16) սրբա– 
գրոլթիլնը ՎեցօրԷից մ էջ՝ շալակել փխ. 
դալակել։ 

*ԴԱԼԱՊՐ «թուր կամ կացին#, յիշւում է 
հոմանիշների մի շարքի մէջ՝ մէկ անգամ 
Բ՝ր. քեր, 19 և երկու անգամ էլ– արիստ. 51 և 
55 (միշտ միևնոյն շարքով) « փազանուն, 
խադ, դալապր, մարտացու, վազակաւոր , 
սուսեր է նրան»։ նոյնր տարբեր շարքով ունի 
Տաթև, ձմ. ճխբ. «սուսեր, նրան, դալապր, 
մարտացու, վազակաւոր#։ (Էստ ձին բռ. նը– 


շանակոլմ է «տապար#, ինչպէս անի ն լա¬ 
տինն ու ։1րացին. և այս բառն է, որ Բառ. 
երեմ. 75 դարձել է դեղաար «տապար# (պ և 
տ վրիպակով շփոթելով իրար հետ)։ — Այս 
բառից է ղալասյրել «կացինով ջարդել, կոտ¬ 
րել# Դալ. քեր. 80 (նորագիլտ բառ, որի վը– 
րայ տե՞ս իմ Հայ. նոր բառեր հին մատ. Բ. 
էջ 105)։ — Աւեչի մանրամասն տե՞ս խադ։ 

=Լտ, Ժօ1ՋերՅ «մի տեսակ գործիք, որ 
ծառայում է իբր կացին, տապար կամ բրիչ՝ 
քար կոտրելու, փայտ կամ միս ջարդելու հա¬ 
մար#. ծագում (Խ1ջ <ր հարթել, կտրել, տա¬ 
շել# բայից.—յունարէնի միջոցո՞վ անցած 
է հայերէնի. ՏօթեօշԽտ չունի այս բառը մի¬ 
ջին յունարէնի բառարանում ։— Հիւբշ. 345։ 

Ուղիղ մեկնեց ՆՀՈ։ ք*1օէ0է ։ Ջ, 132 

սանս. էՋ1Ջ\^ՋՐ1 ևն։ 

ՓՈԽ. — Վրաց. դալաթրա «կա¬ 

ցին, բրիչ# (Տուրինովի 2-րդ տպագրութեան 
մ էջ դրւում է «րր/ՈՕճ, բութ#), որից դամո™ 
դալաթրվա «փորել, խոռոչել#, շեմսդալա– 
բրվա օր փորել, կարտել#.–վրացին ենթադրե ֊ 
լի է հայերէնից ՝ առաջին ա֊ի պատճառալ, 
որ լասյիներէնռւմ 0 է։ 

+ ԴԱԼԱՐ, Ո հլ. «խոտ, կանաչոէթիւն, բան¬ 
ջար# Դան. դ* 12* Առակ. ժդ. 12. Եփր. թգ՚յ 
«կանաչ, թարմ (խռա, փայտ)# ՍԴր, Xմատ¬ 
ղաշ, թարմ ր նոր (միս, ձուկ, հաց, խորտիկ, 
թուզ ևն)# Դատ. ժզ. 7. 8. Ոսկ. մ. գ. 17, 
Վեց օր. 133. Շիր. էջ 51. Մխ. Բժշ., որից՝ 

դալարի «խոտ, կանաչոէթիւն, բանջար# ՍԳր, 
դալարանալ <ր կանաչիլ, բողբոջիս ձլիլս 
Թուոց ԺԷ. 8, Յովել. բ. 22, «ուրախանալ, 
զւարճանալ# Զքբ* կթ . Վրդն* ծն., դալարա– 
րար Կոչ. 344, դալարեցուցանել Եղեկ. ԺԷ. 24. 
Ագաթ., դալաաւթիւն եղեկ. խէ. 12. Ագաթ., 
դալարաա Եփր. թգ. 423, դալարաներ Մծբ 
մշաադալար (նոր գրականում), դալաւկ «ԱՋ 
ձայնին պատկանող մի եղանակի անուն» 
Մ անբուս. են։ 

=Բնիկ հայ բառ. կադմուած է դալ արմա¬ 
տից՝ –ար մասնիկով (հմմա. աբդ֊ար, մեծ– 
աբ-ել) և դալուկն բառի հետ միասին ծագում 
է հնխ. (1եօԱ արմ ատի Ժեխ ձայնդարձից . 
աւելի րնդարձակ տե՞ր։ դեզ բառի տակ։ — 
Հիւբշ. 438 և 1Ր ՃՈ2* 10, 45։ 



ՆՀԲ լծ. հայ. դալ, տաղ, 8|սղ, թրք. 
||^1 «ճիլդ», յն. 8&Խւ; ոճի էդ, տերև », 

իսւար 0Ա\1օ աչեղին*։ —\ծ/քոճ1տ0հ. 11 

սանս, (ԽԽ V տերև XI Լ,Ջ^. ՍրքՔՏՇհ. 
211 դԼդիքւ, դալուկն բառերի հետ լա* 
ք ԱIV Ա Տ «դեղին, յ դեղնականաչ»։ Տէրվ. 
Մասիս, 1881 մայ* $ դայար, դեղ, դե– 
դ|ւն, դալուկն բառերը դնում է դալ կամ 
դադ ձևով մի արմատից։ Հիւնք, լուրթ 
բառից։ Վերի ձևով մեկնեք Աճառ. Բազմ. 

1888, էջ 370— 1։ Պատահական նմա– 
նոլթիէն ունի արև, թբք. VII 1ո\ Ջ «դա¬ 
լարավայր»։ 

ԳՒՌ, — Ալշ, Ախց. Երե. Մշ. Ջղ. դ*ալար, 
Ոզմ. գ՛ալար, Մկ է Ալմ. Վն. տալար, Զթ* 

դալօյ, դ՚ալոր, Ասր դալար «կանաչ, կանա– 
չեղէն յ խոտեղէն», Դվ, տալար «կայտառ *.— 
իսկ Ափ* դալար» Խրբ. Սեր. դալար Պր դա¬ 
լար (հին լեղոլով) կամ թալար (նոր լեզու– 
ո վ)։ թալար գործածական են միայն մի 
քանի ասութեանց մէջ. ինչ, ձեռքդ դալա՜ր, 
ձայնդ դալա՜ր։ 

ԴԱԼԱՓԻԼ «ահռելի, ահեղագոչ». անստպդ 
բառ, որ մէկ անդամ ունի Գիւա թդթ. առ 
Վաչէ" «բազմաձայն Փողով , դալա փիլ գոչ֊ 
մամ բա 

ՆՀԲ ստուգաբանելով բառս 1 մեկնում 
է* էր դարափուլ կամ իբր փ լուցիչ արտի, 
ահաբեկ*, իսկ ԱԲ պարզապէս «ահռե– 
էհ—ՀՀ ։հ ե ւ ք այս բառր։ 

+ ք ՒԱ1 1 ՈհկՆ Մդե ղնցալ, դեղնացաւութիլն, 

ւշէշրշյտ Ղևա. իզ, 16. Գ. թագ. ր. 37, Ամովս . 
Դ+ 9. Բ. մնաք. զ. 28. հոլովուած է սեռ, դալ– 
նըկան (ուղ. դալանկ&յ Երեմ, լ. 8. որից 
դալնկաո Եփր. մրդ. 34$, գալնկագոյն ԱԲ, 
դտլկաար ՋԲ* նոր դրականում դալկոտ, դալ– 
կութիւն, դալկանար, դալկանալ, բոլորն էլ 
առանց էւ-ի, որովհետև նոր գրականի ըն¬ 
դունած ձևն է դալուկ : 

=Բնիկ հայ բառ. կաղմուած է դալ ար¬ 
մատից՝ - ոլկն մասնիկով (հմմա. ար մուկ 
և դտլ֊ար բառի հետ միասին ծագում է հնխ. 
մհ61– արմատի (111)– ձայնդարձից, ալելի 
րնդարձակ տե՜ս դեդ բառի տակ։– Աճ. 

ՏԲ դալ արմատից։ Հիւնք. դալար բա– 
ռ ՒՑ ։ Վերի ձևով մեկնեց Աճառ. Բազմ. 


1898, 370 — 1։ Յակորեան, Բիւր, 1899 , 
600 պրս. շոր «ծեր* բառից, Նոյն ընդ 
թալուկ։ Ապուրի կետն (տե՜ս ԳԲ էջ 352 
և 1405) լծ. թրք. ք|Ջ1Ջզ «փայծաղ», 
ՓՕԽ.–Վրաց, քօ^6քօձ(ացյո դտնդալոլկի 
«դալուկ, դեղնցաւ», որ գործածուած է Երեմ, 
է ■ այսինքն ճիշտ այն տեգր, ուր հայերէն 

թարդմանաթիւնն էլ անի դալուկն։ 

ՒԱԼՊՈԻՃԱԿ «դեղձանիկ թռչանը, Տ61ԴՈ, 
խքէթէ», ունի միայն նորայր, Բառ. ֆր, 
1137, իբրև նորակերտ բառ։ 

= ԿազմոլթեաԼ համար հմմա, աադանակ 
«մի տեսակ սոխակ*։ 

ԴԱԿԻԿ «մի տեսակ բոյսի սերմ, ար) ր 1ւյտ* 
Բմշ. ունի միայն ՀԲուս. § 544։ 

+ ԴԱԿ0Ի, ի-ա հլ, «ուրադ կամ կացինն 
Օսկ, մ, ր, 27, Արծբ, էջ 6. ճառընտ. Սոկր. 
էջ 267 (տպ. ասւկա, թէև անդ՝ Փ, Սոկր. ունի 
դակուի, ըստ ՆՀԲ գրուաձ է նաև դակուր, սա֊ 

կա Տ ն չունի վկայութիլն - Կոյլալ, Բառ. գերմ. 

664 ա դնում է դագուր <ր խարաբուզ », որ է 
«հիւսնի քերիչւ >» 

–Բնիկ հայ բառ՝ հնխ. ճքւ|(ր Տ – արմա¬ 
տից. հմմա. յն. #1^» (դոր. ՃՅ՜քս)) ՀէսրելՏ. 
Օր/ք^րյ «օրելու քար, լեսան», Հհ)”4.՝է&Դ՝» 
«սուր, հատու*, որոնց հև ա համեմ ատելի 
են թերևս լիթ. (Յօ^յտ «կածուկի նման 
փշփշոտ մի րոյս, Յր0է1Աա 13բթՅ, է1ճէէէ1, 

հտոԽոէ, քր1օսէշրօոյ>, լեթթ. Ճյ(1տ1տ նոյն 

նշ. մ. լաս,. Ժյ^Ձ, ճՋ^քՅր1սՏ « դ ա֊ 

շռլնււ ևն ։ որոնց վրալ տե՛ս ՝Հ7ջ1Ճշ, 290 և 

8օ1ՏՁ€զ ։ 343։ Բօ1էՕրռ^, 1։ 823 չի ընդոլ* 

նամ մ. չտա. և ֆրանս. դեր մ. 

անդլ. է1Ջ^6Ր բառերի կապը հոլն 

ձևի հետ։ Կասկածական է նաև լիթ, 

ՆՀԲ լծ. պրս. Ծյ,#; Ճո)ՄՃ «լօաոց»։ 

ԲւՕէտէ, 2 ա 120 գնում է էոշսր ձևից։ 

Ուղիղ մեկնեց ԼքճտՈ, ճրա. ՏէԱճ. 551 
է<ՁրՏէ, Ցուչարձան, 419 թաթար. 

էշէ, չաղաթ . է0^֊ ։ է0((րՋա&1(, ա*մ. 

Ճ0^ր3աք11տ «ջարդել, կտրտելձր ք^ւշէճէ 

բ. տպ Բ , 171 ո՜չ թէ էՋ^Օք ձևից՝ այլ 
հյ* դակու դբամ է էՅ^ԱՐ և կցում է 
սանս , էօԱՏՅՈւ, զեդ. էՅՏՔ, յն. է՝ք/րՀ ր 
Հք՚դ* ԺտհՏՋ «կացին» են բասերին։ 




814 


Գ1Ա 


ԴԱ» 


ԳՒՌ *— Ատյ գակա ր Ակն, (ւմի տեսակ զոր– 
ծ իք (յ որի մի կողմը աապար է և միւս կող¬ 
մը արաղ#է — Նո՞յն է արդեօք նաե Երե, եղդ* 
թագուջակ ո մար դերի աւհլորդ խոտերը հա¬ 
նելու գործ իր է քաղհանի արադ», որ նախ աե– 
ցել է թոլրքերէնի և այսւոեղ յՋէք նա լո¬ 
ղական մասնիկն ստանալու# յետոյ Հ նոր ձե* 
լ/ի տակ վերադարձել է հայերէնի։ 

Դ1Ա (դրաած նաև դախ^) օր հնանալով և 
կամ շատ մեծանալով կարծրացած, ղարթս 
Վստկ. 43 , 51, 200, (րպաոալ, որ այլ ևս 
ծնունդից դադարել է» Անսիզք 21, որից ղա– 
հական սհին, հնադոլն, երիցագոյն» Ոսկիփ*, 
դահանալ Վստկ, 51, դահաթ|ււն Վստկ.։ 

86էէ1օհ , ՃՈՇՅ, 69 , 137 , յն. 3«օճ; 

աւ է մադոա», ոը յ մերժում է 

ձրա, Տէսմ. § 652 ։ 

ԳՒՌ *— Կր* Սեր * գաճ, Ալշ . դ ր այ, Մշ* գա. 
Երև . Ջղ ■ դ՛ախ, Մկ. Մբղ* Սլմ. Վն* տախ, 

Զթ* զ ք օ6 ք դ՛ոճ, բացի սրանցից գաճ բառը ո լ– 
նին նաև Դվ. Խն. Խ* Խաշ* Հմշ. Հհին, օթեկ , 
քարթու, ծեր (միս, անասուն, մարդ), արն֊ 
մընայ (աղջիկ) ևն», Ակն * ձկարծր, կոշտը 
նշանակաթեամ բ, նոյն իսկ թրքախօս Այն. 
գաճ էր խաղողին ալն հատիկները, որ շուտ են 
հասնում ու թառամում ողկոլզի վյրայ»։ 

Հտասըն* ունի միայն ՀՀԲ, որ են֊ 
թադրռւմ է դաճադրաւք բառից, հայ մատե֊ 
նագրութեան մէջ գործածուած չէ։ 

–Պհլ* ժՋհյ պըս* ճՅւհ Հասար»։ 

*ԴԱՀԱԴ1՝ԱՄ (Հտասը դրամանոց (գոհար)» 
Խոր. աշխ. €14։ 

- Պըս * ^>ծ> ճցհ (Աաա * տասը գրամ»։ 

— Հիւթշ* 264։ 

Ուղիդ մեկնեց նախ ՆՀԲ Ղ լեւոոյ 

յ^ցրէ1Ոյ ^^աօ1ր0տ, II, 392 և ՆՀԲ։ 

Դ1ԱԱՃՆ, ն հլ* (յգ՝ ուղ* - մունք, գրծ* 
“մամթք ) Հընծայ, նուէր (մանաւանդ ուաե֊ 
լեղէնով)» Ռուոց իր* 2, Օր* ժբ* 11* մ ակ* 
գ. 11* Սերեր * 174, Հկաշառք » Եփր* ա* աիմ* 
239 , այս բոլոր տեղերում գործածուած է 
միայն յգ * գաճամւււնք , գաճամամթք ձևով. 
եզակի *դաճաւ1ն ձևը, որ դիւրաւ կարելի է 
ենթադրել, գործածուած չէ է 

ՆՀԲ լծ* թբք* գաճամ (իմա՜ արաբ . 


է11 ւ 0ա Հկերակուր», ոը կարոդ էր 
թերևս յաըմարիլ, եթէ նախաձայնը 
տարրեր Աինէր), երբ. լԼխԷմ, որ է հ հաց 
հ կեր ակար».– Լոքր. ՍրՋ^Տնն. 602 սանս ։ 

քԱտտաՋրա. նոյն, 0Ը|էր. ար, 17 

ենթադրում է *դաճհլ բայից ք արմատը 

*դաճ=^#/* մՔ^րքւ–, պր"* 0)^ (1Ջրր1 
Հձոն, նաէրտ։ Հի։բջ* 133 մեկնում է 

այս սաա ղարանս։ թհ սան հանդամանք– 
ները Ղ հպըո* փ ( 1 ճ&ր&տ* 17 </< *ճձհէ պի¬ 
տի տար հյ* *դայւ1ւ ^>*դա1ւ , որից (* ա յը 
*դաճհլ և սրա ^գաէւօն ձևից էլ յգ, 
ա ղ* դաճ ա մո ւն |», ինչպէս տ նինք պա^ - 
աե|ւ պաշտոն, պտշաաւքրււճյւ։– Այս բո¬ 
լորը սակայն Հի *բշ* համ արա մ է շատ 
անապահով։ —- Թիրեաքեան է Արի ահա յ 
բ աո* 128 պըս, 0^ (1111 Հաոա֊ր» բասից։ 

՛ԴԱՀԱՆԱԿ, յաակապէս ակն դահանակ 
ճմի տեսակ աղն քո քար՝ կանաչ ու դեղին 
գոյնով» Ծն . բ* 12. Տոբ* մգ, 22. Փիլ. այ֊ 
լար. Վրդն* ծն. Տօնակ., որից ւ|Էէ1 գաճանա– 
կեայ Հմարմարիոնէ» նորագիւա Ա. մնաց* 
իթ* 2* — գրուած է գահակն Մխ. այրիվ. էջ 5։ 

= Պհլ* փ (1ՋհՅՈտճ ձևից է Հ որ թէև ա լան¬ 
դո։ ած չէ, բայց նոյ նը հա ո աս։ աո։ մ են պրո* 

ճցհՈՅ, ճՋհնՈՑ, ճՅեՋՈՕ, Հրդ* 

ճՑՈՋ Հ յա սպիս 2, փո խաւլութեամբ ասոր « 
արաբ* ժՑհՋՈՋյ 

Հ զմրուխտի նման մի տեսակ քաբ, 111313–* 

(ւհՏէԸյ* — Հիւբշ* 133։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ, յեաոյ Լջ^, 
Սր^ԹՏՇհ. 600։ Բառիս վրտյ ընդարձակ 
խօսում է Երեմեան, Բազմ* 1899, էջ 200։ 
# ԴԱՀնԿԱՆ (սեռ. ի. ՆՀԲ դնում է |ւ–ա հլ* 

բայց այս բանը ֊կան մասնիկի պաաճառաւ 
է. ապա թէ ոչ վկայութեանց մէջ ոլնինք մի֊ 
այն սեռ, –խ յեանաբաբ ի Հչ՛) Հդրամի ա֊ 
նուն է» (գրուած է զանազան յունարէն դրամ¬ 
ների դէմ* ինչ . ՏթՅէ^^^յ՛ յչբսՅ՚օՏյտ* 

^Օ^էՅյձնւ) ՍԳր. (արևմաեան դրականում 
այժմ = տաճկական զրուջի, որ է 20 սան֊ 
տիմ=8 կոպէկ)* որից դաճնկանաճատ <ր դրա֊ 
մանենգ» Մխ* դա*։ Հնագոյն ձևը թւամ է 
*գար6եկան, իմա՜ գարեճական, ինչպէս ՝ ու֊ 
նի Պամ* աղէքս* 114՝ ըստ լաւագոյն ձեռա¬ 
գրի, մինչդեռ միւսներն ոլնին դաճեկանւ 






1 


ԳԱՀ 


«15 


դա։ 


= Փոխառևալ Լ հպրս. մի ձևից, որ 

նշանակում Ա, «Գարևհական, Դարեհի նշա¬ 
նով դրա մ» և յևաոյ՝ աո հասարակ «դրամ»։ 
նոչնից փոխսո։հալ են նաև վրաց. (օձօՅյտՏո 

դրած կանի, յօ*ցյյ6օ ղահկաՏի <։>»կի դրամ» 
Զարինով* 301, աս որ, | • 0 . 0 * $ յ 1\՜3– 

ՈՅ, ցք Ժ8ր11էԱՈ, ևրր, ։ւ– 

(Խր|<ՕՈ (Ա. մնաց, ի իք. 7, Եզր. ր, 27 ), մի»ն. 
|12*1*1 (18ք1<0Ո (յն ■ ր ւ7(>ՅԱէ^) է րո/Ոքւն էլ 

ն ոլն նշ ան ա կա թ ե ա/ ք բ ։ 

Աոաջին անդամ Ա։դեր հան, Բցար, չէի, 

և հ1 ո * էջ 71 — 74 մեկնեց պրս, 

ձ եից, Հիշելով նաև պրս. (1քյհ^ՋՈ1/ ՆՀԲ 

հյ. դեկան, դենար և սրանց պրս. յն, և 
լա, անունները։ Պատկ, Անուն* շիր. էջ 27 
և 1հՇ10բ1ո \10«ր0յ10ՍՆ է 1873 1 էջ 91 

պր ս * ժՋհցՔՈԻ Հիմն#, յն. (իմա 

4«» աղ) *դբտմ*։ Հիւթշ՛ 183 պրս, ^եԱ>* 
ճՅհ^ՋՈ * տասանոց* է ճէէ11^ՋՈք 

Հհին ժամանակները ղործածուած մի 
տեսակ ոսկե ալ դրամՖ, սրանր ծագում 
են պհլ. պրս, 0–> (1ցհ Հա ասը * բառից, 
ինչպէս լա . Ճ0Ո&11Ա5 հդրամ* ծ ադա մ 
է (1ա1 Հաասնևակ* բառից։ Վերի մեքր 
նութիւնը աուաւ. նախ Օակոբետն ֆ Բա֊ 
նառ* 1900, 40, նոլՆը լեաոլ պա աճա– 
ոաբանեալ ձևով՝ Տ, Դ Բադ մ. 1908 $ 358 

և 450։֊Մաո, քթՅԱ. յԼր.–Հ\ա, 513* 44 

հալ բառը համարում է առ որ, (130 |<Ա– 

ՈՀ ձ ից։ 

*Դ1ԼՀԻԱԿ <ր տասանորդդ, հորա գիւտ բառ, 
որ մէկ անդամ ունի Արձ, 1266 թուից (Վիմ. 
աար, էջ 109), նոլնը դա մ եկ ձևով՝ Արձ. ԺԳ 
Դ ա ՐիՅ* ա նդ, էջ 149 ՀԶջաղացանոյս ամե֊ 
նոյ զղամղէն և ղդահեկ* ։ 

- Պրս, էէտւհ^Յէ Հառաան որդ, աասից 

մէկըՀ, կւս էլմա ած (13 քւ Հատոր* և քմէկ* 

բառերից։ — Ա՜ճ, 

ԴԱ^ԵՃ, ի–ա հլ. հ դահիճ* ՍԳր, <ր անգութ, 
բռնակալ » Բ, մակ. է, 8, 29, Վրք, հը, որից 
ղահնապեա ՍԳր, Եղիշ, ճաոընտ,։ 

=Պհլ. *(Խհ1ճ կամ որան նման մի ձև է 
ենթադրում, որ հաստաաւում է նաև ասոր, 
ճրԼ\§3 Հ դահիճ, 110էօր^ բառ ով, —■ 


որա բացարձակ ձեր պէաք է լինի Ճ^ճւ՝Հ է որ 
բնիկ սեմական չէ և իրաևեան փռխառաթխն 
Ոք ի աի լինի ։ — Հիէթշ. 133 ր 

Լառ Լ-Յ^յ. ՍՐ|^6ՏԸհ, **99 լիշեցնս։ մ է 

1%, 0 է դահիճ* բաս որ։ ֊ Բ։ դիդ մեկ֊ 

նաթիլնր ատ ալ Լք1&, 06ՏՋ1Ո. յ\եԻ(1, 

31։ Լմին ք Բեր ակ, էջ 43 համս։բա մ Հ յ 

դամ I Արմատից՝ ի(ւ մասնիկով։ Պատ֊ 

կանեան. ծՆՍԸբ. II էջ 23 նպնպէս ճըի 

արմատից իբրև ի բան հան բառ։ Էիւն ր, 

ք) աքՏ լի էւ բասից յ 

ԳՒՌ.^երև, կր, դ*ահին, Պլ. գահիջ, Սեր, 
գահիշ է Խբբ, Մշ, դ՚աիշ, Ռ, թահիջ, Ասլ, 
գ ահ ի ք , դանի մ, Մկ, տ ախիՋ, Ո ղ մ. դ^խԼ^ն, 

Սլմ. աայի^կ, որոնք բոլորն էլ գործածլում 
են իբր ածական և նշանակում են *անգո։թ, 
դա ման ։ չար բնոէթեամբ մարդ» ։ 

*ԴԱՀԼԻՃ (^ի-ա հչ. ըռա ՆՀԲ, թէև առանց 
վկալոլթեաՆ) *աաեան ֆ մեծ սրահ* ՍԳր ( ե֊ 
ղիշ * նոր– Ոսկիփ, գրուած է նաև գունդին 
Խոր, գ, 55. դտխղին Արծր. հրտբ, Պաակ. 
էջ 95։ 

- ^հչ՝ մՅ&11ճ <ր սրահ*, որ գալիք։ Է 
հպրս, Ժս^ՅրՑԼ <ր դռան առաջ սիլնաղարդ 
պատշգամ* բառից. սա էլ ծագած պիտի լի¬ 
նի մւ^ՅՐ *դուոյ> բառից , թԷԱ 0* մասնիկն 
այլուստ ծանոթ չէ քՏՋրէհօ1օՈ1Ջ6 766).– 
–ր&– –հ1֊ ձայնափէէխոէթիւնր հարաւային 

պարսկեբէնին լատուկ լինելով՝ ճՑե1է6 ձևն 
էլ հարաւային պարսկեբէնին էբ լատուկ, 
հա բալից փոխ առին հիաիսա յիններր և այս 
տեղից էլ անցաւ հայոց, հմմտ. պրս, *.\ ^ 
ճձեա ։ մւհԱ՚հ ճմիջոց ընդ մէջ տանն և 
դրանն, որ թէ յարկեալ իցէ և թէ Ո չ, նաև 
միջոցն երկռլց դրանց*։ Պարսկեբէ նից են 
փոխաոեալ նաև աֆղան, ԺՋհԱԼ Ճ3հ112 
«պատշգամբ սեամ* ք քրդ, ճէ ։ հԱճ<ր^^– 

քի մուարը* ք ասոր, ^ « ք ճոհԱ՚ե, արաբ. 

<3սհ11ճ Հաան և դռան մ էջս։ ե ՂՈ* (** ա֊ 

մէՈ « յ թրք– թրգմ. Բ. 170)։–Հիպ է ջ. 133։ 

Ուղիդ մեկնեց նախ ՇբԷօդեբ՝ ր քեՕ֊ 
ՏՋ1Մ* 47, նոյնր կրկնում են ՆՀԲ, ԼՋ§ք, 
Սր^ՇՏՕհ. 000, Հիւնք. ևն, ՎծքՓ ձևով 
«*։*/« ^61116է, յ^ՏԼ, 17 , 240) 

ՓՈԽ. — ՚կ">։ց. յօճԱոո^օ դալինի «դահւ 




ԴԱՀ 


616 


ԴԱՂ 


ք ըստ Ջքէէ րինովի ^,— իսկ րր/ա Մ աո, Փ1131Ս" 

ՈՕրՆ Լ1904), էջ լղ. և 11x1110^1– 63 դալ|ւքփ 

քդահլի նի^^/րյ) Փ սրահը յ( փւէխաոեալ հալե– 

րԷ ն Ւտ) 1 

*ԴԱՀՆԱԴՈՅՆ Հկարմիրի զարնող դ եղին 
գոյնով, սիսեււագոյնը. գիտէ միայն ՓԲ, յա– 
ւել, չէ՞ դործածոլած մեր հին մատենագրա– 
թեան մ էջ։ 

-Բարդու ած է ցանին և ց«յն բառերից, 
ցանին փ ոքսառեալ է արաբ. |ոհ1Ո 

ր սուսամի ի։ղը բառից, հմմտ, արար, 
ք|հ 1Ո1 (էսուսամի ի։ ղի գոյնով ։ ղեդնա– 

մոխրադոյնԸ է որ գործածական է օսման երկն ի 
մէջ և պօլսահայ բարբառում է — Աճ, 

ԴԱՀՆԱՑ ձ մսագործի դանակ կամ կացինը, 
ունի միայն ՋԲ և սրա հետևողութեամբ ԱԲ* 
դաւառականներում գահ նայ նշանակում է 
Հջնջոցձ ևն, բայց կայ նաև գա&րսւյ Երև. 

<ր ծառերի աւելորդ ճիէղերր կտրատելու մեծ 
գանակը ք որ է պրս. ԺՁէՄՋ ՀյօաոցԸ։ 

Թիրեա^եաԳէ, Արի ահա լ բո, 132 պրս * 
ԺՁհՑՈՅ կամ ԺՁհՅՈՋ ձգա¬ 

նակի ևն բերան31 

*ԴԱ^ՈՒՃ $մի տեսակ թռչուն է* սալամբ , 
քրՋՈԸՕՍոյ։». մէկ անգամ դործածոլած է Մ ագ. 
քեր. 228=Երզն, քեր. հեաևեաչ ձևակ* «7/շ 
անելով (յունաց ) ճէ ։ յորջոբջեն ղճուռա կն 
ծուռակ... և զորսոցն գդուոէճն ՝ դուռէծ և 
զդահուճն դահուծ (կամ տահուծ)ը.՛ — (ճու¬ 
ռակ և գուռէճ թռչուններ են)։<—Նոյն բառը 
անի Մխ. բժշ. էջ 51 աահոլն և էջ 21 աէհուն 
ձևով։ 

= Արար, է|հ01 կամ հ հհ-Յ է1է|Ա1, 

է0^հՕյ ւ մի տեաւակ թռչուն է ք որ Եամուս, 

թր*ք* թրպմ . Ա, 420 մեկնում է թբվ>* 

§3 և համարում է պրս, էէհԱ հոմ անի– 

չից արաթացեալ։ Նոյն պրս, բառը ԳԴ հա¬ 
մարում է թրք* Ճ11 ։ որ է ^սալամբ, այն է 
մի տեսակ կաջաւ, Տք>0ՈՁէէէՑ^ (բոա 

5)քԲ& րՕԹ^ Հ 506)։ 

ՆՀԲ մեկնում է (էթուի որս ի պէաս դա– 
համանց կամ խորտկաց^ և կամ առան¬ 
ձին անուն էրէոյ ք յն փ Օ&Այ որ է խոր- 
տիկը։ ՋԲ $միս երէոց կամ խոբտիկքը։ 
Առաջին անգամ ԱԲ դնում է ուղիղ ձե– 


վով «սալամբըյ իբրև բառ պրո.։ Որդիդ 
են մեկնում նաև Նորայր, Բառ. ֆրանո, 
քր*1ՈՇ01111 րաոի որակ և վերջին անգամ 
Տ61Ժ01 է Մխ. րժշ. ծանոթ, 83։ Լց^. 

Սր6ԸՏ€հ, 597 գնդ. ակնաոա– 

կարը։ Ադոնց Ղ Արուեոա *Ւիոն, ^քեր. 228 
պրս* արար, («\ ր ԱՏ ք յն, X^ա^ ափ֊ 

րամարդը է 

<ր շաղակրատը ։ ունի միայն 
Բառ. երեմ, էջ 72, սրա հետ նոյն է դաղակի՝ 
մէկ անգամ գործածոլած Մագ. ղամադտ. 
ցաղսւկեաց գիր ձևով, որ Հին րռ * մեկնում է 
& շաղակրատական դրոլա ծ» ։ Ծ էնէ։Ա։շե ան, 
ՀԱ ք 1911 ք 371 լաւադոյն է համարոէմ դաա 
արկաձեաէյ (էվճիռ թշնամանացը ընթերցու– 
ածը է 

<րմագրը, այսպէս ո։նի Բառ, ե֊ 
րեմ, 72. (նոյնը նաև երկրորդ տպագրոէթեան 
մ Էջ)– ինչ լինելը լալանի չէւ 

ԴԱՂԼԱՅ. նորագիւա անստոյղ բառ, որ 
մէկ անգամ գտնում եմ դործածոլած ան - 
թոլական մի արձանագրութեան մէջ Վիմ. 
տար. 241 զԵրկու կուղպակի կտերն, մէկն ի 
վերա կուղպակին է և մէկն իւրենն դիմաց, 
որ դաղլայն է ներքևը։ 

+ ԴԱՂ1Ն &մի տեսակ վայրի անանուխ. 

աշոէհՋ ^1ր1ճ1տ Ն» (Տէրաց. Շօոէր1Եսէօ ։ § 
415) Վեցօր, 186. Ծ կես* աղ. 132$ որ և 
յեանաբար գաղձ Վստկ. 197 * Բմշ. սրա տե¬ 
սակներն են ճ արաւ ի դաղձ Մխ, բմջ, ։ անչԲգի 
գաղձ Բժշ., էգագագձ և կարմիր շրի գաղձ 
(աե ր ս ՀԲոլս. § 546 — 9)։ Գրիչներից ոմանք 
շփոթած են բառս գաղձի հետ, որ բոլորովին 
աարբեր բոյս է։ 

“Բնիկ հայ բառ, ծագում էհնխ. (Յհօ1* ար֊ 
մատի ճհի ձայնդարձից՝ ձ աճականով, 
հմմտ* գաղձ, գէղձ, գեղձ, ալեչի ընդարձակ 
տե՞ս գեղ բառի տակ։ — Աճ. 

Հիլնք, դեղձ բառից։ Վերի մեկնոլթիւ– 
նը աուած եմ նախ Բազմ , 1898, էջ 

370—1։ 

ԳԻ(հ, — Ապ. գաղձ, Մշ. Ջղ– գախձ, Ախց, 
Երև, հր. դ^իւց (Երև. նշանակում է թէ՞ <ր^այ– 
րի անանուխը և թէ $ գայլուկը, այսինքն ի֊ 
բար ^ խառնած գաղձն և գաղձն)* Ոզմ. 



դամ 


ԴԱՄ 


017 


դ՚ոփւց, Մբզ ա դ րոխձ, Մկ. Շմ. Վն, աա|այ, 
թրոիւց, Ալմ. աախյյ, աուո։յ, Խրը* դ՚ւււոյյ, 
Ղ(*բ< տ^իանլ», , դ՚էդձ՚ը^նը՚գ (<դաղձա֊ 
նակ )։— Ղրր* աէ*իա6ք կարող է ղալ հին 
*դեղձն ձևիր է որով կունենանք դաղձն բա– 
ոի երկրորդ ձեր՝ աւելի մօաիկ աոաջին ար֊ 
մատին։ Տե՞ւլ նաև դեղձան րառի տակ։ նոր 
բառեր են՝ ցամաքադաղձ, ջրադաղձ, դաղձա¬ 
նոց, դաղձալի: 

*ԴԱ1ք «ցանց, ուռկան, թակարդ# Վբք. հր. 
Բ* էջ 38* Ո սկիհս արիշ օրինակ չկար 

–Պրօ* ճՁա հորոգայթ, ականատ 

(րնգհանրապէ ո)#, որի հետ հմմա* սանս* 
(1ճՈ1ք1 հ կապանք. կապ#, ղնչ* ՃՈՌԱՑ հրանա#։ 

— Հիէ֊րշ • 133։ 

Բւդիղ մեկներ նախ ՆՀԲ ՝ դնելով 
պրս ա աամ, տամեար; Օօէէւշհ* 20^0, 
1850, 352 % յ\ր10Ձ, 80, 320 սանս* (1ց– 

րրաո, պր»* մՋրո։ Սր^օտօհ. 343 ք 
աԱշր, 42, 251 պրսա ճօա։ 

ԳՒՌա — Տփ* ւյամյյ հձոլկ բռնելու առկան 
կամ ցանց#։ 

*ԴԱՄ հեր դի ձայնակցութիւն# ըստ ՆՀԲ 
(առանց վկաչոլթեան), ֊Հին բռ.=Բառ. ե֊ 
բեմ. էջ 72 մեկնում են հուժգնաձա յն$։ 

= Պբս * (1Ձա հերդի ձայնակցՈւթիլն , 

ձայն պահելը#* ծագում է *> Ժտա հշունչ # 
նախալոր նջանակոլթիւնից * ո րիտ ,*> 

ճՋաե35 ճ երդակից, ձայնակից# (տե՜ս Ա– 
բիկեան յ Բառ, աճկ , էջ 435—€) է մասնաւո֊ 

րապէս կփողահարի ձայնը պահողը, գլռ. 
դամքաշ։ Պարսկերէնից փոխառեալ ք նաև 
թրք՝ Ժ^ա Շճ 1է1Ո01 հդէմ բռնել, երգի ձայնը 
պահել#։ 

Բւղիղ մեկնեց ԹիրեաքեաՆ* Արի ահա յ 
բառ, էջ 131։ 

ԳՒՌ^Երև* Տփ. դամ, Սլմ * դամ, Ախց . 

գամ, Սեր, գէ՝մ, Պր ղէմ. վերջին երեքը մի * 
այն եկեղեցում ա իրարուի ձայնակցութեան 
համար է գործածւում։ 

*ԴԱՄԱՆ հհ արկ, տուրք#* ն որա գի ։տ թառ, 
որ աւանդում է Առաք. պամ. 325՝ առնելով 
Ջժ թուին գրուած մի Յայսմաւուբքից, հՄը֊ 
աեալ առաջի թագալորին, ետ գանձն իւբ 
փրկանս փոխանակ բազմաք. տուեալ ձե~ 
ռագիր և մտեալ դաման առնուլ հարկո յա֊ 


միրայէն Բաղիշու և տալ կայռերն աո ի մր¬ 
նաք երկրին ի խազազոէթԼանո։ նռյնր երկ¬ 
րորդ անդամ անի Հալաք, էջ 49 հՈր 15 ղռաշ 
շահն ի դաման տամք և ղռաշ ու կէ ս էլ նա¬ 
յի բին տամք և գայլս աւելի ցաւ կամ հարկ 
չի լինի սաբր տանս#։ 

=Աբաբ* 0ՁՈ1ՋՈ «երաշխաաբռւ– 

թի էն յ վնասռւց հատուցում #։— Աճ* 

Տե՞ս իմ Հայ * նոր բառեր հին մտա. 
Բ. էջ 141։ 

ԴԱՄԱՐՒԼ <ր շաաբիլ, շլանալ# Ոսկ* մ. ա. 
20, որից դամաաւթիւն հշուարիլր# ԱԲ։ 

= Ստոր. (.1 ՕւՈՋքՅ * հիացա մ՝ ապ– 

շութիւն#, | > է|ոա1րՋ Հոջան չեչի, 

հրաշալի, ապշեցուցիչ*, \Լ >ձՕ ^ ԺՋՈԱՄէՅ 

<րէրտրք(1Թոտ է շփոքժեալ# (8րօԸէա1րո. Լտ,\, 
Տ^ք. 75)։–ԱՃ Գ 

ՆՀԲ հանում է դամ Հ որոգայթ# բառից։ 
ՋԲ համարում է անսաոյգ բառ, որով¬ 
հետև դա մարի լ ձևը մէկ անգամ միայն 
դործածուած լինելով, կարելի է կարծել 
վրիպակ՝ փոխանակ գամարիլ։ Այս 
պատճառով շատ կարևոր է ԱԲ-ի աո լա ծ 
դամար ութի ւն ձևը։ Տէրվ . Երկրագունտ, 
1883, 172 դնում է փխ, աամարիլ և կր¬ 
թում է գերմ. մՋաատրԱՈ^ <ր արշալոյո, 
վերջալոյս#, սանս. էՋՄՄՋ հմութ, Նը– 
սեմ #յ էՋ171ՋՏ հմաթ#, թերևս նաև լա. 
էտրոտրշ <ր յանդգնարար (այսինքն՝ կոլ֊ 
ըօրէն)#։ նոյնը նաև Նախալ. 83, ուր ա֊ 
ւելացնում է հյ* թմւ՝իլ, թմրիր, մաթ, 

լիթ* էՁատձ ևն։ 

ՒԱՄԱՐՃԱ4, ի-ա հլ. <ր ունկնդիրների բազ֊ 
մռլթիւն#. մէկ անգամ ունի Վրք. ո ս կ փ 17 
հՈրպէս իմաստասէր խօսել և գործել և չը– 
խորհել, և խօսել այգպէս ի մ էջ դամարճա - 
կաց ժոզովրդեանն#, ուր ձեռ. ունի հի մէջ 
դէմականջաց#. րսա այոմ անսաոյգ է բառս ւ 
ՆՀԲ հորպէս յն. նք^ՀՀ Հ Ժողովուրդ #, 

լա * էսաճ հգունդ#։ Հիւնջ. "Թամարաակ 

բառից։ 

+ ԴԱՄԲԱՆ (ֆ-ա հլ. ըսա ՆՀԲ, թէև ա֊ 

ռանց վկայութեան) հ գերեզման # Թէոդոր. 
մայրագ* նար , խչ * և մծբ փ , որից՝ դամրտնա¬ 
կան հ գերեզմանական, ողբերգական# Մադ. 





ԴԱՄ 


618 


յ 

ԴԱ** 


Գքք, աղ, դտմբանտւյէշ (գրոհ¬ 

ած նաև դտքւ(՚սւէւսգէշ) ճաոընտ *, դամբա¬ 
նակ ԱԲ, գետնադամբան <րԸտէՈԸ 1 յ0Տ» (նոր 
գրականի մէջ),–նոյն արմատին է պատկա¬ 
նում նաև դամբարան «գերեզման* 8հ. կթ. 
Մարթին. Ակևռ. լմբ* է որիզ դամբ արա նևլ 
«մեռելը թազել*, դամբարանխ (կրա։,) «թա֊ 
ղաիչ* Մարթին / 

= Հնխ. Ժհփնե– «փորել* արմատից, ո– 

րիզ լաոաջացած են նաև յն, քեճԹէա (;է01Փ1՚^| 
«մեռելը յռւղարկաւորել, թադել*՝ 51՝^1է10<; 

«անթաղ** ՀԱգ^ «յուզարկաւորսւթիէՖ, թ 

ղում % գերեզման*, ՓՕէփդ «պատանում, դամ¬ 
բարան*, «ձքբՕՀ «փոս*։ (Սրանց հևա գործ 

չանին լն. –«դյփէօւ* «դամբան*, <աթ– 

0տ6ա «թազել*, ^րՏտսբՕէ €գերեզման ք էլի, 
դիակ*, որոնք կցւում են հյ, թՈՆւքբ բառին), 
հպրուս, ճ&աԵօ «թաղելու տեղ* (տե՛ս ԲՕ– 

1է0րոյր ։ 1, 852)։ Հր դամբան և դամբարան 

կաղմաած են ֊էսն, ֊արան մասնիկներով* 
վերջինը ծանոթ տեղական մասնիկն է, որով 
դամբարան րու% նշանակում է «թաղելու 
տեգ, գերեզման*։ 

Հիւնք. և Ալի շան, Հին հաւ, 417 յն, 
«դամբան* բառից աոնուած։ 
ԲՋէրսԵճոյր, 2* 288 յն, 

«մահ*; սանս* ճէ^Ջւրէճ, լա, էՇՈՕերՋԸ, 

հբգ. ճտաՅր «մութ* բառերի հետ։ Սան– 
տաչճ* Բագմ, 1904 7 499 նոլն է գնում 
հյ, տապան բառի հևալ Ուղիդ մեկ– 
Նութիւնը էոսւաւ. ԼմԱ^Օ, յ\Ո11. ՏէԱճ, 
42 — -43, որ ընդունում է 8^^Տ^^^ 1 284 1 

բայց կասկածով է վեր արերււռ.մ /VI ^ 11 - 
16է, /^ՏԼ, 18 յ 218, աոարկհլով թէ 

գա մրա ն և դամբարան ոսկեդարից վկա֊ 
լուած չեն և լան ար էն բառերին համա¬ 
պատասխան ուրիշ հնդևրոպական ձևեր 
չկան այլ լեզուների մէջ։ Մ աո., 3 80 ք 

20 ^ 64— 66 ( = ՀԱ , 191Լ,751) դամբա¬ 
րան բառը մեկնելով «ոսկորների տեղ*, 
գամր «ոսկոր* գնում է փոխաոեալ 
աս որ. յ>Ձ–Հ խաաՔ «ոսկոր* բառից. 

դամբարան կազմ ու ած է ասոր, ք–«^Հ 
եւք (Ձաաշ «ոսկորների տան, 
գերեզման* բառի կաղապար ով, (բալդ 


աոոր– ք համաձայն չէ հյ. դ*–/ւ հետ և հ 

մի կողմ է մնամ դամբանի 

Դ111ՈԱ «դարան, գարնանային մաման"։կ, 

V^րյ^- գիտէ միայն ներսէսովիշ, Բառ . լա, –հյ. 
էշ 569 ա։ 

ԴԱՄՈՆ «մի տեսակ սալոր* մ/ս. առ. Գա֊ 
զիան. Ոսկիփ. Վստկ. է22, 135 է որից դամ»– 
նա չիր «չորացրած սալոր*, ղամոն(ա)քար 
«սա/որի քսւմաը* Ա՛խ* թմշ. 27. Բմջ, (չանի 
ՆՀԲ), դամոնի «սալորենի* Բմշ* դրաած է 
նաև դամոյն (րոտ ՀԲսէս, § 551 )է 

ԳԻՌ, — Մղ. դ՚ամոն, Ախց. դ՚աւէօն, Վն. 
օւամոն է Ոզմ. դ՛աման, Մկ. տաման, Հմջ. 
դ՚օմուն, Հճ. դ՛ամին.— Վերջինը փռխարև* 
րաբար նշանակում է «գէշ, չար (մարգ )*.–—- 
իսկ Սեր, խռւլ-դ՚ամէօն, «բթամիտ*։ — 

Ցայանի չէ, թէ Նո՞յն ծագումն ունի գա * 
դամբ Ալլ «մի տեսակ սալոր*, որ ունին Ալէքս. 

Ագլ. Ղրբ * Ղրդ* երե. Դվ. (սրանցից Ղրր* 
աամթիւլ և Երև. դամբիլ ձևով)։ Այս բառը 
գանում ենք նաև ավար, դամրափ և ուտ, 
գամնալ ձևով * (պատահական նմ անութ իւն 
ունի լազաթ, Հ—Հ+ձշ* մ6ոէէ|1 «դեռակազմ 
խակ պտուղ*)։ Մեր բառը անշուշտ հին է և 
չք։ կարող փոխառութիւն համարուել, ինչպէս 
ցոյց է տալիս Ղրբ* ա նախաձայնը։ 

ԴԱՄՌԱՆնԻ «կանացի մի գլխազարդ*, 
նոըագիւտ բառ, որ մէկ անգամ գանում եմ 
գոբծածոլած Այրիվ* Տա, «Սա դամռանկի 
թում գլխի և սարասխի ճակատի*։ 

- Պաբսկերէն է հնչում։ 

*ԴՍ.ՅԵԱԿ, ի–ա հլ, «ծծմայր, ստնտու* 

ՍԳր, «դաստիարակ, խնամակալ (մարդ)* 

ՍԳր, Բուղ. Ելա, քր., «սնուցիչ* Եզն., որից * 
դայեկել «սնուցանել, պահել, խնամ ել, կրթել* 

Գիոն, եկեղ. նանայ. Պիտ, (Մատ, խոր, էջ 
452) (ձիու համար ասուած), դայեկորդ|ւ 
ՍԳր. Խոր* Փարպ,, դայեկութ|սն Ագաթ* Ե– 
զիջ Գ , դայեկաաոհմ Գ, մ ակ, ե, 18, դսւյե–* 
կաբար Գ. մ ակ, գ, 9, Կորիւն են։ Գրուաձ է 
դահեակ՝ Ջեռ, ՎիենՆայի, թ. 229 (ՀԱ, 1912, 

554), նաև Մոլութ* 262 բ,։ 

= Պհլ. (10)ք31( «գայեակ, ստնտու*, պրս - 
ճՅ^Ձ կամ (13^1 «դայեակ*, քրդ* 

Ճ1|1 «մանկաբարձուհի*, աֆղան, Ժ§\ ր 1 ։ 
րելւոճ. (||ք «դայեակ*։ Հալերէնը իրանեան 




փ էա խ աս ա թ ի է ն Հ՝ <1 ար ւի - քոս 11 մ ասն ի կի 
պաաճաոաւ։ ք՝նիկ հալեբէն ր ինչպես նաև 
միէ-ո ցեղ ակի։յ ր ասերի վրայ ահ՛ս րյ իե| բա– 
«ի տակ, 

Ուղիղ Համեմաաեց նախ ԳԳ. յեաոլ 

ՆՀԲ։ ԼՈ (>020, ձեոաղիր էսշխաէս* աք/1* 
1'աղմէով. 1897, էշ 8 մար ական Գիա|կ 

=տ ճդ ւԿ՚/Լ՜քքհ հաաակ սանուան է կղամ" 

ՈօէԱշհ. 20^0, 1850 է 308 և Հր1էյ^ 

03, 33 սանս* (|ք1Ջէյ, յն, ՚Հւ1) “քք * ,յ * 

մեզո։ Լււք<, Սր^ԸճԸհ* 306 և 

Տ^ա, 38 1 383 1 390 պրս, ը1ձ\^– 

Հխբշ* 1<2, 23, 18 սանս* է|ք|§ Հծծել* 

րասի հեաւ Տէրվ. Նախ ալ* 88 և Հիւնքչ* 
պասլրսկերէնիղ փոխ սառե ալ են համա¬ 
րում։ ՕԸրէհօւօատՋ, 0Օ ։ 10, 292 և 
Հիւթշ* Օր^րո. 337 հյ* դիեի դալ, 

դիեցիկ ևն բառերի հեա միասին՝ դնում 
են բնիկ հայերէն բասերի շարաբը։ 

ԳՒՌ .— Ննխ. դսւյէգ* Պլ. դայէգ, դան էգ, 
Ալշ - Խրբ, Մշ. դ*այէգ, Ախց. Կր, դ՚աճեկ. 
Ակն* Սեր* դա1ւէգ ։ Ռ. թայ էգ. բոլորն էլ նջա– 
նակում են ոմ անկաբարձուհի*։ 

ԴԱՅԻՆ. նորագիւա բառ, որ բացասական 
ձևով մէկ անգամ միայն դործածոլած է Օր¬ 
րել* էջ 281 <ր Ա պ ա այս մ դատաստանի յսյմ 
հաճութեամբ հաւանեալ աթաբէկին և ամե¬ 
նայն րազմութեան ազատակոյա իշխան ացն ճ 
հրամայեցին ունել դի։աչն անդային և ան¬ 
համ իմ աղ էի պա բա ի և քորոցն*։ թէև բառիս 
ճիշտ իմաստը յա յանի չէ, բայց որովհետև 
լարագիր անհամի մաղ բառը նշանակում է 
Մառանը դատական պահանջի*, ուստի նա 
էլ սրան մերձաւոր մի նշանակութիւն պիտի 
ունեն այ # 

Շահնադ. Բ. 303 (հրար* Օրրել.) մեկ¬ 
նում է ճանթային* առանձին սեպհակա– 
նոլթիւն, ստացուած ՝ յորամ այլ ոք չու¬ 
նի մասն, եթէ չիցէ վրիպակ գրչի*։ Երև¬ 
վի Շահնա զա րեան ուզում է հասկանալ 
աՇ + աբար* եՂ ։ ^1Ո <ր որոշել, նր- 

շանակել, կարգել, ռոճիկո, բայը թէ՞ դ 
ձայնը և թէ՞ նշան ակութ ի լնը անյարմար 
են։ Նայ նաև արաբ. հհՀ> 

Մ պա բաք*։ 

ԳԱՅԼ տե՜ս Դալ։ 


1*էէ*է ԷԱ«է Լ. արմ աա, որ աոանձին ղործէս– 
ծական է միայն արդի դրական լեգո* ի մ էջ. 
հնիյյ ունինք ւլայ|Ա1յյ|ւ 1լ ք (կամ դա| 1 Ա|իկ ք, 
դալայւիկք ք դԷ|Է|իկքյ Ոգեղդեզոէ մն, խաղուն 
ձայն, երդ* (անեզաբար դործածոլած) Աո. 
որս. Մաղ . Ա Երդն, քեր. Ոսկ. դծ. Պղաա. օ֊ 
րին. 194, որից դալւպակաքւ որ խաղուն ձայ¬ 
նով* ԱԲ։ 

- Կրկնուա ծ է դայլ պարդ ա կ ան արմա ֊ 
ս *իցա սր թերևս բնաձայն էէ — Աճ. 

ՆՀԲ յիջում է պրս. դա յան, ւթսլա^ 
Մ ձայն, հնչիէն*ւ Հիւնք. պրս* թ էլ էյ է, որ 
անձանօթ է Գէորդ Դպրին։ Վերի ձևով 
մեկնած եմ ՀԱ, 1899, 233։ 

ԳԱՆ * դանակ 9. մէկ անդամ գործ ածում է 
Օրրել, մա. «ՀաՆեալ ի թափոլցն (պաաեա– 
նիը) ղփոքբիկ զգան* (տե՜ս ՆՀԲ թափ բաոի 
տակ. իսկ հրար* էմինի՝ էջ 31 ֊֊32 և Շահ¬ 
նադ. Ա. էջ 88 ոլնին Հէզփոքրիկ դանակիկն*)։ 
ՆՀԲ մեկնում է բառս X դանակ կամ խթան*, 
որին հետևում է նաև ԱԲ, իսկ ՋԲ մեկնում է 
Հկտրոց*։ Որովհետև խօսքը էշի մասին է, 
ուստի ՆՀԲ ենթադրել է նաև <ր խթան* նշա– 
նակութիւնը, որ սակայն ուղիղ չէ։ Ուղիղ է 
միայն ԶԲ, իբրև X կտրոց, դանակ*, ինչպես 
ցոյը է տալիս վրացերէնը։ Այս արմատից է 
կազմ ուա ծ ԴԱՆԱԿ, ի-ա հլ. X կտրոց, դանակ* 
Վեցօր. 197. Բուղ, Ոսկ. մտթ. Կիլրզ. ծն., 
որից դա ճա կաց իա որ դանակով ճեղքռտող* 

ԱԲ։ 

ՆՀԲ Հորպէս թէ Յաա ճաա, գա&է դա֊ 
&Է», որով ուզում է հանել պրս. ^ՋՈք։ 

Հհատ, հատիկ* բառից.–֊Հիւնք. պրս. 
թի ւնիլք ոնրորր թիթեղն երկաթոյ*։ 
(Այսպիսի ձև չգիաէ ԳԴ , կայ միայն 
էսոս1< կամ էՋՈԱ^ Հնոլրբ կամ 
անօսր (կերպաս, ոստայն), ծանծաղ 
(քարի և ծձյձ էՋՈՅ^Ջ Xթիթեղն երկա– 
թեայ կամ պղնձի, թէնէքէ*)։ ԲՋէրԱԵՋՈ\Ն 
ՀԱ, 1910, 93 սանս* (1հճքՅ չկտրել, սրել* 
բառի հեա ՝ իբբ բնիկ հայ.լ Թիրեաքեան, 
Արիահայ բառ* 732 պրս. է(ՋհՈն 

ոսուր բերան*Հ>ղ աձնայ ձևի նուազա– 
կանն է։ Պատահական նման ութի ւն ու¬ 
նի սանս* <ր դանակ* ւ 

ԳՒքհ*–Տփ. դաշնակ, Ախց. Երև. Կր. Ջղ* 







ԳԱՆ 


<520 


ԴԱՆ 


դ՜անակ, Ննխ, Պլ. դանագ, Ալշ. երբ. Մշ. 
Սեր. Աչ* դՏււնադ, Ասլ. դ՚անագ, դ*անայ, Ակ. 
տանակ, Ագլ. դոքնակ, Ոզմ. դանակ, Գոլ ւ. 
աանակ, Սչմ. աանակ% Շմ. աանա^, 8իդ. 
թանագ, Ո-. թանագ, Ղրբ* Մրզ է աէնակ, Հճ. 
դանօդ, Զթ ■ դանօգ, դՏսնոգ, Հմշ , աօնագ։– 

Նոր բառեր են՝ դանակաաՐ, դանկիկ, դանկել, 
դանկաել, անդանակ, դանակակոթ, դանտկա– 
մորթ, դանակտրար, ղանակագււղ, մնկ. դան– 
դան։ 

ՓՈԽ .— Վրաց. ԸՕձՏձ գանա ՀՀ դանակդ սուր®, 

դանակի Աղան ակ#. ինդ. ղանայ ճդա– 

նակ#։ 

*ԴԱՆԴ կամ ԴԱՆՍ, |ւ–ա հլ. (յետնարար ո 
հլ,) ճմի Փոքր կշիռ, 7ւ դիրհամ* Եփր. փես. 
426. Շիր. էջ 27, Վրդն. ել., ճհների փոքրա֊ 
գոյն դրամը# ՍԳր. Ոսկ. մ. բ. 12. Վրք* ո ~ 
ճով ասում են դա նկի միոյ» երկուգ կամ երից 
ճմէկ փարանոց, կոպեկանոց, չնշին, դոլզնա֊ 
քեաթ Եփր. աղ. և յզ* գող. Ոսկ. մ. բ. 12, 
որից՝ դանգաշանութիւն ՀՀ դրամ շահիչըձ յ 
Սարկ. քհ*, ղանգարժեայ *մէկ փարանոց# 
Եփր. մրգ. 353, նրեքդանգնան ճերեք կոպէ– 
կանոց, անարժէք (մարդ)# Ոսկ. մ. գ. էջ 122 » 
դանգեկէս <ր կէս փարանոցդ ԱԲ, ւ|եցդան~ 
գնան ճվեց դանգ կշռող կամ արժող# Խոր. 
աշխ.։ 

= Պհլ. պրս* ԺՋՈց կամ (ՅՋՈ1( 

^չորրորդ մասն միոյ ւոիրհէմի, որ է չորս եղ֊ 
շերակորիզ. 2* չորրորդ մասն միոյ մսգալի, 
որ է վեց եղջերակորիզդ, (1311^3113 

<Հ խնջոյքին մասնակցելու համ ար իլրաքան– 
շիւր անձի վճարած դրամը#* Երանք ծագում 
են պհլ. պրս. ՃՋ11Ջ, սանս. ճեՅ՜ 

ււճ* (ր ցորենահատ# բառից (Երև. Ղրթ՝ 
դան^յ Իրանեանից են փոխառեալ նոյնպէս 
ասոր. >ա յ ճՅՈ^Յ ճդիրհէմի 1 /ք մասը#, 
հր և էՅՈ^Ջ օր պարսկական մի տեսակ 
գրամ#, արաբ. (13115^ դիրհէմ#, վը– 

րաց. դանգի, ուա. թանգա, ռոսո. 

ցախ , թան գա ճդրամ#, լազաթ. է0Ոքյ& 

ճմի տեսակ արծաթ գրամ# ք110Ո1յ § 536 )։— 
Հիւբշ. 134։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ Աւգերեան, Բա– 
ցատր, չփ. 75, որից յեաոյ և ՆՀԲ ։՛—- 


Տօէէւշհ* 7, րաօ, 1850, 352, Խ1շո,ւր> է 

ԼՈ&. (յՔՏՅՈՆ &և1ւէև 32 սանս, Ճ11ՋՈՅ- 
1(3, պրս . (1ՑՈ^ր /Ն. ԽՈՏ»), որոնցից 
միայն պաըսկերէնն է ընդունում Լ^ է 

&րա. Տէսճ. § 364։ Հիւնք. դահեկան 

բառից համաոօւոուած։ 

ԳՒՌ * — երև. դանգ «ր 1 ^ կոպէկ#։ 

ՓՈԽ. — Եայ կապագովկ. է^ււտ ճմի ւոե֊ 
սակ դրաէք# (քնէքւօԽՅդէյ էջ 99), որ 

սակայն հայերէնից չէ, այլ չաղաթայից։ 

ԴԱՆԴԱՏԵԼ «ծանակել#. ունի միայն Բառ. 
երեմ, էջ 72, որ էջ 61 էլ գանգատել բառը 
մեկնում է ճխորջիլ, սքանչանալ, գեղաշրջել*։ 

ԴԱՆԴ, ի հլ. ճթանձրացեալ մրուր հեղուկ 
նիւթոց#. ունի միայն ՓԲ. անստոյգ բառ ւ 

ԴԱՆԴԱՂ ճծանրաշարժ, թուլամորթ# Նար. 
էմբ. պարդ., որից դանդադիլ Ս9–ր, դանդա– 
դադին Կոչ. 240. Եւագր,, դան ղաղա գոյն Ոսկ. 
յհ, ա. 3. և մ. ա. 2, դանդտգական Ոսկ. ես., 
գանդադամած ճթանձրամած# Բ. մկ. ա. 20. 
դանդադկոտ Ոսկ. յհ. Պղատ, որին * Խոսր., 
անդանդաղ Առակ. զ. 11. Ագաթ.։ նոր բառեր 
են 1 դանդաղաշարժ, դանդաղաքայլ, դան– 
դադկոաութիւն ևն։ 

= երկնուած է *դաղ պարզ արմատից։ 

Տծէէւշհտր, 20^0, 1850, 352. Ճր1շ&, 
81 դ 357 սանս. էՋՈճրՋ1ս ճծոյլ, դան¬ 
դաղ#։ Տէըվ* Մ ասիս, 1881 ապր " 28 
կրկնաած ր) ա |Ն դաղ արմատից, հմմտ. 
դիլ, դուլ, դլալ, Հնխ * (1հՋր ճկացուցա֊ 

նել, կսրլ, սւնել, աանիլ % կրել#, լծ. դա– 

դարհյ։ 8ս§^0, Տէր^. 41 մերժում է 
սանս. էՋՈճր11Ա ։ որովհետև ծագում է 
էՋՈճՁէԸ բայից։ ՀիւՆջ. Տանտադոս /ա– 
աուկ անունիցէ ^4Ը1110է, ^ՏԼ, 10, 270 

ի բար է կցում դալալ, դղրդեի դղոթ^ 
գեի դրդուեի դանգաղիի իբր կրկնա¬ 
կան. հմմտ. սանս* <13էԺ1քՅէ ք 
յն. –ՏՅէ^Օէբճ^ա, Չշարժել, դդըր֊ 

գել# , Հ դղրդալ#, էիի^* ԺՈ1՜ 

ճջեբ։1ն#, ռուս. ^թՕա^հ ճցնցու– 
իչ #3 ^բՕ^Ջ1ե ճ գոզալ*, լեհ. ճէ%ՇՇ% 

չեխ . ճրհՋէւ, չիթ. ճրշԵե, ժանծէւ *դո֊ 

ղալ*, որոնք բոլոր կրում են ճհ–|– 
ձայնաւոր–ք՝Հ արմատական տարրը։ Ւբ– 
րև կրկնաւոբ իէօսէո մ է Աճառ. Հ1Լ, 1800 ։ 





ԴԱՆ 


(121 


ԳԱՆ 


333։ Պ ուա աբական նման էաթի§ն անի 

V աս որ. 1011 էտ1է*3 (է.311 էՕ I ) ապադել, 

գործը ձգձգել»։ 

ԳՒՌ .— Երե* դանդաղ, Ախց - երբ. դ՛ան¬ 
դ՛աղ, Մշ. դ՚անդ՚ախ, Հճ. դ՚անդ*ալ, դ՛ան¬ 
դաղ* որոնք նշանակում են Հդանդաղ»։ իսկ 
Ոդմ. դ՛անդաղ ((անխելք։ 0, Ամա. թանթադ 
(( տխմար», Տփ. թանթ ախ էէյոյբ, հաստում ար֊ 
մինձ ւ 

ՓՈԽ.~ ԱղալԼան, Ազբիւր, 1889։ Էջ $ մե¬ 
զանից փոխաոեալ է գնամ վրադ. 
դան դալի, որ ըստ Չարինով 2 , էջ 396 Նշանա¬ 
կում է & աստիճան» և փոխաոեալ է հաչերէ– 
նիցէ — կայ նաև վրաց. դաաանտալեբա զկըմ– 
կըմալ, տնտնալ, ասդին անդին սլքաալ» , մո֊ 
տանաալե (էսւթտացող, ծանրաշարժ», թ ա ՏՁ 
նախաձայնը անհամապատասխան է։ 

՞ԴԱՆԴԱՆ, ի -Ա1 հլ ա Հ(ատամ է ակռայի Ետ– 

ղնկսս (իրրոլ դանդանաց ցցեալ) հրտր. է մ. 
էջ 159։ Շահնադ. Ա. 322է — Սիլն. քեր. 209– 
Երդն, քեր * (դանաան) հոմանիշ է դնում հե– 
ւտն «առջևի ատամները» բառին, իսկ Հին 
րռ, մեկնում է ((լինաք կամ ատամանը»։ 

- Պհլ* ԺՏՈԺՔյւ, պրս. մՁՈմՁՈ, 

Քէ**Ւ րելաճ, էՅտ ՈէՋ Ռ է ՃջոՃՃ^. 

դնդ. –ճ;աէՋր10 (պահուած միալն \ք1Ո11էՕ՜ 
էհաէծոՇ բարդի մ էջ), սանս. €ա– 

տամ յ (Ւ1օրո, § 574). ալս բոլորը 

ծադաւքն անին, ինչ որ հր ատամն (աե՞ս 
անդ)։ — Հիւբշ. 134/ 

ՆՀԲ զրաո պրս ա աԼհսւան և սանս. 
տան դա, որ ե լա. մ6ՈՏ, (Աաէ1տյ<– 

ԼջՏ– ծա. Տէսմ. § 571 պւ ,.է, ԺասԱո։ 

ԴԱՆԳԱՆԱՆ V ղան դա զկո ա ճ. Ունի միալն 
Բառ. երեմ* էջ 72։ 

ԴԱՆԴԱՆԱՎԱՆԴ, |ւ–ա հլ. (ճառրնտ. ի հր) 

«սանձ, երասանակ» ՍԳր. (6 անդամ). Մծբ * 
Եփր. ծն. քս. 20. Թէոփիլ. պհ. ճառընտ. Ա* 
նան. թրդ. 12. Պղաա. օրին. Սարկ, լս. 22. 

(դրուած է դանդաքւաւան Արծր. հրտր. Պաակ. 
էջ 297). սրիր դանդանաւա նդակասյ «ր սանձով 

կապուած» նար. առար, էջ 429։ 

= Պհլ.*ճոոճԽ\նՏւոճենթադրեաւ ձևիր, որ 

կաղմաած է պհլ. պրս. (1յՈհ1Տո էրասրամ» + *ձ* 
եէէՈէ1 <ր կապ» թառերից ւ— Հիւբշ– 134։ 


Սպիդ մեկնեց Լ^. ՃՈՈ. Տէսճ. § 572* 
Նոյնր նաև Տէրվ. Մասիս, 1882, օդ" 5։ 
Լեզու, էջ 153։ նախալ. էջ 86։– Բօէրււէա– 
Ո^ ր , ՀԱ։ 1908, 152 կարդալով գանգա– 

նաւանւթ կցում է դոթ. ցց^Յո ((երթաթ 
ե եամոՈ ((կապել» բառերին։ 

ՓՈԽ. — Վրաց. ՋՉճՏքօ^^յէոօ դանղալ|ւ «■ սանձ» 
Դ. թաղ. մթ ա 28. — Ս.Գրքի թարգմանութեան 
ժամանակ վրացի թարգմանիչը հալեր էն 
բնագրում գտնելով գանդանաաւնդ բառը, 
աառադարձաթեամբ պահել է ք որ լետոլ ա– 
ղա լա դո լելով՝ ստացել է ալս ձևը (աՄ ս Մառ. 

380, 13։ 19)։ 

ԴԱՆԴԱՉ ։ ի հլ. Հերերտկալը։ ցնորք» Հին 
լծ. եւադր., որից 1 դանդաղել ((հարբա ծի պէ,, 
ալս ու այն կողմ ե բեր ալ, տաաանիլ. 2. ցրն֊ 
դարանել, լիմար լիմար խօսիլ» ՍԳր. Եղն. 
Եփր. ել. էջ 183, Եփևս, 147. Ոսկ. ա. տիմ. ։ 
դանդաչուն Բուդ., դա է։ դաչա թիլն Ոսկ. ես. 
276։ դանդաչանք Եզն., դանդաչական Ոսկ. 
եսա են։ 

- Կրկնաւոր է։ 

Տէրվ. Մասիս ։ 1881, մալ ք 11 համա* 
րում ^ կրկնաւոր։ Հիւնք. դանդաղ բա֊ 
րլ ք ։ 9 ։ Աճառ* ՀԱ, 1899, 204 դա պարզ 
արմատից կրկնոլթեամբ և ածանցներովւ 
ԴԱՆԴԻՌՆ «գերեզմանի մութը կամ փտու– 
թխն և կամ արհաւիրք». մէկ անդամ ունի 
Սարկ. քհ, (ք Դանդիռն և խալարն ի ներքոչ 
(գերեզմանի) շրջի և բուրումն ժահահոտ ա– 
պականութեան (արտաքո լ)» (հրտր. Սոփերը, 
հա. Գ. էջ 20)։ Նոյն բառն է դանթիոն, որ 
Բառ. երեմ, էջ 72 մեկնում է (Հգանթիան կամ 
մութն»։ 

0Լ1|Ջ^Ը, 8էք§յ, 41 ցեղակից է գնա մ 
դնդ. է^րս<^էՋրոէրս *մթ ա թխն, խա֊ 

* ալ*» բասին։ Նսլնը կրկնում է 
ՏՕՈ, 68, 18(18(12), էջ 11, 8տ1Է. /,. 
տր. Տյաւօհև* 132 և Սր, 3(1894), է ջ 
213 հնխ. էԹոատ։ է6աԸէ հիման 
վր ա 1* Բւդսւրիկեան (աՄո ԳԲ. էջ 334 
ե 1105) պրս. Աք (րմթաթիւն»/ 

ԴԱՆԴ IIՂ տե՜ս Դոնդող։ 

ԴԱՆ1* 1 1 անոլիհ։ ի լան եաստղի, մրՋՕԱՈՕԱ– 



ԴԱՆ 


622 


ԴԱՄ 


1ստ» Գա զիան* Կամրկ* ուհին միայն Բառ* ե– 

րեմ* յալել* 574 և ՀԲուս* § 553։ 

*ԴԱՆՒՇՄԱՆ ճմահմետական գիտուն, կար¬ 
դացող, մոլլա» ֆ որ և գրոլած դանիշմանդ, 
դա նշման. նոր վկփ էջ 137 (ԺԴ դարից) են։ 

- հր», յյ^Ա^ԺՋՈւՏէՈՋՈճ ճղիաուն»։– 
Աճ* 

Տե՜ս Հայոց նոր վկաները, էջ 783։ 

ԴԱՆԴ տե՜ս Դանգ։ 

ԴԱՆԴ ԱՅ կամ ԳԱՆՔԱ ճմ ի տեսակ գոհար» 
Խոր . աշխ* 514* չոլնին բառարանները։ 

ԴԱՆՏԱԿԷՍ ճմի տեսակ մեծ շուն», նոբա¬ 
դի ւտ բառ, որ մէկ անգամ գործածուած եմ 
գտնում Կալիսթ* 125 ճեւ գտար գազանս կա¬ 
պն ալ առ դրունս նոցա՝ մեծամեծ իբրև զշունս՝ 
որ առ մեզ կոշին դանաակէս»։ 

- Անշուշտ յոյն֊ մակեդոնական փոխառու֊ 

թիւն է։ 

*ԴԱՆՓԼ <է տաճար I). Երուսազէմի* 2, տա¬ 
ճարական ասպետները». Կիլիկեան շրջանի 
բառ է, հմմտ* Սկևռ* պատ* 13 ևն։ 

=Հֆրանս* է€աբ16 նոյն նշ* որ է լա, էտաբ– 
1սա ճ տաճար»։ 

Ոպիղ մեկնեց 1\Ձրտէ, Կիչիկ. քերակ* էջ 
30 ևն։ 

ԴԱՇԽՈԻՐԱՆ, ի-ա հլ, ոաաշա, կոնք, Լա¬ 
կան» Դատ* ե* 25* Անկ. դիրք հին կա* Ա* էջ 
183* գրոլած է աաշտագարան նիւս* (ըստ Հա֊ 
ցանի, ճաշեր, էջ 84) և ԱԲ։ 

Հիլնք* պրս* Ճ6ՏԱ ճկաթ կթելու 

աման» և (սուրան, իաւրնա (իմա* թրք* 
ոաւազան ջրոյ» բառերից կագ֊ 

մուած, ԱօթԱՈ», թրգմ* Մշակ 1914, # 122 
հպրԱա *ճ^5աք8 ճայրուող նիւթ, կիզա - 
նուտ» –ք֊ ճհՑՕՅ** ^պահեստարան, ֊ ա՛¬ 
րան» ։ Հացոլնի, ճաշեր 72 դաշխուրան 
<Լպրս* տաշս ի»արան ճուտելոյ տաշտ», 
իսկ էջ 85 աաշտադւււրա &<պրս~ աաշա + 
քիւրէ ճղունդ» կամ քիւրազ ճկում»։ 

ԴԱՇՆ, ն հլ,(*շին, ֊շամբ, -շինք ք ֊շանը) 

ճերկուսի միջև դրուած պայման, համա֊ 
ձ այնո ւ թիլն», որ բառիս նախնական նշանա֊ 
կութիւնն է, ՍԳր* Փիլ, Խոր,, ճհտւատոյ հան¬ 
գանակ» Մ աքս* եկ եղ, Լմբ* պտրգ*, որից՛ 
դաշնակ <ր եղանակ, կերպ, պայման» Ոսկ* 


մ* ր* 28, դտշնաար ՍԳլ ւ, Եւս. քբ. եղն,, 
դաշնադիր Ասող* գ. 24, դաշնակից Յհ* 
իմ*, գսւշնաւեր Զքբ* սարկ. Բ. 34, դաշ֊ 
նաաաո Հաւաք* 49 (նորագիւտ բառ)։ — 
Նախնական ճ պայման, համաձայն։ւ էթիլն» 
նշանակոլթիլնը յետին հեղինակների մօա 
դարձած է նաև ճխազերի լալ համաձայնու– 
թիւն, յարմարութիւն ձայնից արոլեստակա֊ 
նաց, ներգաշնակութիէն»* այս իմաստով ու– 
նինք 1 դաշն Պղաա* օրին*, դաշնակաւդէս Փիլ*, 
դաշնակաար, դաշնակել, դաշնակումն, 
նաար, ներդաշնակ ևն Փիլ. էմբ* Նչ* բեր* 
Երգն, քեր. Պիտ* են։ Աւելի չեաոյ 1 դաշն փո - 
խաբերաբար ստացել է ճմեղմով, մեղմիկ, 
հանդարտ, կամացուկ» նշանակոլթիւնր* 
այսպէս ՝ Վրք* հց*, որից դաշնասւՐ11Լթիւն 
ո մեղմելը, չափաարելը» Տհ* կաթ*։ Այս ար՜ 
մատին է պատկանում նաև դագաթնադաշն 
օր գագաթը անզարդ սազաւարտ» Մ աշտ*։ Նոր 
գրականին յատոլկ բառեր են ՝ դաշնակ կամ 
դաշնամուր (երաժշտական գործիք), դաշ նա– 
կաճար, ձեռնադաշնակ, քաղցրադաշնակ, 
մելադաշնակ, աններդաշնակ, դաշնակ դա՜ 
թիւն, դաշնակցիլ, դաշնակցական, դաշնա¬ 
դիր, դաշնադրութիւն են։ 

= ՜մք1§Ո հոմանիշից, որ աւանդուած 

է մէկ անդամ սխալագիր |33§ք| դրչու– 

թես մբ և որ Ւքյեճրջ, Ւ111քտեԱնհ, Ջ» 173 
մեկնում է Հ^րէրՋց; \ ր Ըր61ոե8րսոց"։ 

Այէ։ մևկնութխՖը ճշաիւ նոյն է հյ* դաշն 
ճպայ մ ան, համ ա ձ ա յնութ ի ւն» նշան ակութ ե֊ 
ան հևա։ ասում, է թէ իր ընթեր¬ 

ցումը են թագլւական է (Մ1&1ՈԸ 1յ0ՏԱՈ^ 1 Տէ 
հ^բ0էհ^է1տշ1ւ), ուստի սւդդամ եմ փոքրիկ 
տարբերությամբ ՃյՀ> 11 (՝^ ճ փոխանակ 

ձ)։ Սրանց հետ նոյն է նաև վրաց* քօծ 36օ 

դաշնի րշօ^տ&աւա՜ե, «յ^սսայւտաաւրե. 

մասնակից> խորհրդակից», որ փոխասեալ է 
իրսւնեանիդ է - Աճ* 

ԳԳ պրս. յ>Հ –էՑ& և թր վԻ ^ ֊Ճչ5 
<էկիո » նշան ակտ թիմեր աու ո դ մասնիկի 

հետ։ ա11տր ք տտ^ ։ 42* 2*1 Հ և 1 ե ~ 

տոյ ՊաԼԽՀ 8 է 94 — 95) դնդ* 

Ճաշ ձեոՀՀ^չն. ՕէՀԱհ* պհլ , է> ( մա֊ 

նիք* պհլ* ւէէո Տ31տոտոո, ^\սո. ՏէւսԼ 







ԴԱՇ 


623 


ԴԱՇ 


3<\9» 8. 39) մճՏօ, պր». <1(1x2 

<ր սկիզբ*, նշանակա թ է է է/էն գ այր էյ ացման 
Հա մ սւ ր հմմա. արաբ. ^9ա111 Հաջ 

ձհւ։Հէ$ և <էերդու մ *։–— Աչս մեկնտթիւնը 
ընդանա ծ են ..1ստէ1 է 26Ոէէտթ. 130 ք Հիւբշ, 
\<2 ք 23, 34, Ծառ, 330 , 5 է 318։– 
Հիւբշ. հա. 0ր«ա, 134 մերժում է։ 

Հիւնվ*. դաշ1է (եղանակը )Հ՞շ անթ բառից, 
իսկ դաշն Հ պայման *<Լաբս։բ. §@քէ հո֊ 
մ ։ւ/նիշից ։ 

ԴԱՇՆԱԿ ծ փոքր գաշոյն* Փ, Սոկր, ՃԷ* 
Ամր, պտմ, 89 (երկրորդ Հկայութիւնր չունի 

ՆՀԲ)։ 

~Պհլ* փ (18ՏաԷ ենթադր ե/ր/լ ձև իր , որ 
թէե աթանդա,սծ չէ , բայց նսչնն են հաս֊ 
աաոաւմ պրս> ճձՏՈՅ Հ գաշոյն* և ի֊ 

բանականից փսի/աոե ալ ասոր. յ Ժջ5՜ 

11^ Հերկս աչքի դանակ», արաբ (1&5- 

ւայ ՀդաշոչնՖ, վրաց. քօյ/Ցեծյօ դաշնակի. 

դաշնադխ քօձ՚Յնճ դաշ նա» լադ, 
դաշ ն ա ւր սուր, դան ակ* ւ —֊ Հիւբշ * 134 ։ 

ՀՀԲ Համարում է դաշոյն բառի նա֊ 
աղականը։ Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԳ, 
չեաոչ Աք. Սր§6Տ0և* 1001, Օէ*Տ. ձե. 
Յ&ւ Բ1օէշէ, բ* ապ. հա* Բ. էշ 387 պրս. 
է|5 *թուր* է առս. էՏՏՁեն էթար» բա֊ 
ոեբի հետ։ 

ԴԱՇՆԱՆԵԼ զվանել*. նորաղիւա բաոյ որ 
մէկ անդամ դանում եմ ղործաձուած Բառ* 
երեմ. էջ 298 վաքսդ բառի բացաարութ Լան 
մէջ Հ հեաևեալ ձևով. — Վաճևլ Հընթադրել, 
ղաշն անել, հալածել, փախցնեթ։ 

ԳԱՇՈՅՆ հ երկսայրի կարճ սուրն Յաղթ, 
մգ. 8. մղ, 11, ղրոլած դարշոյն Եփր. գա 
345, որից դարանակալ Հսսւսերաւոր* Մծբ. 
385, Արդի դրականի մէջ գործածական է մի¬ 
այն առաջին ձեր, որից դաշա նա հար : 

ՆՀԲ պրս. Ա^Տոտ։ Հ գաշոյն*։ ՏօէԱշհ– 
^\ք|0է1 է 75, 21Ռ է)Ջց արմատից։ 1-Ա1Հ* 

ք^քՕքհ, շՒա1(և 51, 8 հանս* մ է ղնգ. 

(1յ5|ՈՅ Հաջ* բա,էից, իբր թէ <է աջ կող–֊ 
մից կախելու բանա Հիւնր, պրս. է1յ§– 
ՈԱ։ Ասալղ չէ թէ //1չ կ ա պ անի ւյաշ– 
1|Ա1 կ բասի հեա, մտնա, անդ ոչ։ բո,սի,։ 

հնադոլն ձեր թ է ում է դալւշոյն։ 


"ԴԱՇՏ, ի-ա հչ, ք|լ հլ փ են ցոյց աալիս՝ 
գրձ. դաշտի ւ //.■ մ ակ, մ. 78 և դաշսփլք Ա . 
մ ակ. գ. 40) & ընդարձակ և հարթ բացավայր* 
ԱԳր. Ագաթ, յ ոսենեակի զարդարուն կամ 
ծաղկանկար յատակը* Ոսկ, հոովմ. 114, »- 
1*1*8՝ դ^շաանալ <ր հարթոփլ, խոնարհիչ* Աղ. 
ճգ, 8, Ադաթ, Եզիշ., դաշտագետին Ա, մ ակ, 
գ * ^ դաշտական ԱԳր. Ագաթ,, դաշտակողմն 
Յուդթ. մե. 3. Եփր. ծն. ր դաշտաձև Ագաթ. 
եփր, չես,, դաշտամուխ լինել «դաշտ երթալ» 
Ա. մ ակ. մղ. 5, դաշտային ՍԳր է դաշտավայր 
Դաա. ա, 9. թ, թագ, իգ, 31, դաշատար 
էվայրիո (օր, եղջերու դաշաաւոր) Եփր. յոթ. 
ՀԱ, 1812, 871 (նորաղիւա բառ), դաշտեր 
(ր կործան ել, հողին հալսւսարեցնել» եփր, թգ, 
405, րյաշսւխօս ՀդաաարկաբանՖ Մանդ * էջ 
217 (նորաղիւա բառ, ղի նուս, ծ ք ընդվայրս*– 
խօււ բառի նմանաթեամբ), լեոնադաշա Ե– 
ղիշ*, ձոԲադաշաակ Յհ * կաթ. են։ 

~ Պհլ. ^ՅՏէ Հէսնապստսէ, հարթավայր*, 
սոգդ. մՋ\2է նոչն նջ. հՈքտհսօհ, 

3, 30յ, որոնց հևա նոլե են պադենգ. մը5է ։ 
պբս, ճք^Տէ, ,թրդ, Ժ0Տէէ1 է մ^$է փ 

դադս, քյ^ւՅէէ 1 Հդսաշաձ, սրանից՝ դկ ( ^ճ2է1|ք 
* դաշտային* ֊ պբո, Հյ ձձ*> ք1 ն §Ս ց վայրի է 
վայրենի* (հմմա. ղբբ. դաշտաՆՈբ հոմանի– 
շբ), Իբսէնեանից փոխ աո նալ են նոյնպէս 
աս որ, ՝Հձք յ (եւ§Արյ € դաշտս, լին* 4 Ն, 

աս որ 4 Ա|ՏէՕ Հ դաշտ է, արաբ , €1*1 տէ 

«ր դաշտ *։ — Հ իւ չ։շ. 134։ 

Ուղիդ մեկնեց նախ ՇրԷօդԷր, 

Տձսր» 47, որից լեասյ 1(|Ձբք. բօ1^1. 

էջ 100 և ԳԳ։ Ն|7հՆ^ նաև ՆԷԲ , 1^էԸք– 
0131111, 22, Օօէէւնհ. ճր1ԸՅ, 78, 291 են։ 
- Լտց. Օստօտ, ճնհմ, 34 հլ. դաշաի 

կցամ է պրս* մսՏէր, պհլ. Ա^5է1 Ա, ա– 
սոր, քԽ5է1§ Հ վայրի* բարս, երին, որ Ա 

կրկնում է ձրա. Տէսէ1, § 570, 

Հխրշ* >\րա. ՕքՅա. 134 ցոյց է աալիս, 

որ հյ, բառը դաշտ ձևի սեռականն ք ե 
պարսկականների հետ ղործ չանի։ քՏ1^֊ 

հօրք չւ1*Ժւ***1 Դ ա շա ձեր, իրանեա֊ 

նիգ է գնամ երաշտ <035էՋ ե սողդ, 
ձևի վրաչ հի մնա. և լաք մեկնում է է|^յր 





է այրել*, ճՀբդեՀ* ր ո Խ՝ *Ղ^Լ* 

(ՏՑՏէ ճ այրած, չորացած երկիր* է 

ԳԻՌ.—Տփ. դաշա, Ալշ . Ախց* Երև* Կր* Մշ. 
գաշւծ, ^ դ*տշդ ։ Ոզմ*. դաշտ, Մկ • 

^/ւ/ ։ տրոշա, թաշդ, ^ ^դյ– Դ Է"շ– 
տի՝ յաառվ ա&րրլ& ք (ներքին Ագուլիս գիւղն 
է)։ նոր բաոեր են՝ դաշսւակոարիկ, դաշտա– 
ք անդ, դաշտ լոր, դաշաամէշ, դաշտանալ– 

*ԴԱՇՏ ճմի տեսակ երաժշտական խազ* 
ԱԲ. չունի ՆՀԲ, իսկ ՀՀԲ գրամ ք թաշտ։ 

–Հյ* տաշտ <Հպրս, 1ձՏէ ճտաշա* 

բառն է . ձևի նմանոէթիւնից առել է այս անու¬ 
նը։ Վաստակոց գրքում յաճախ դաշտ գոլ ւ֊ 
ծածւոլմ է իբր տաշտ, հմմտ, նաև պրս* 
յՅ§է^նր *Է անուն երաժշտի միոջ** 

֊Աճ. 

Բ^էշրա, ՍեՔր ^ււտւհ ճտր Խաշ– 

ՈԱՏք, 20^0, 1851, 365-72 ուղղում 

է թաշտ և Հանում է թա^Էքլ ճհաոաչել* 
բառից կասկածով։ 

*ԴԱնՏ1ԼՆ, |ւ, ի-ա հլ* ճօրէնք կանանց* 
4)Գր* Եփր, Երբ* 215* ճ դաշտան ունեցող կին* 
ՍԳլւ, տուն դտշտանաց ճարտաքնոց* Փարսր, 
դաշտանիկ ճդաշտան ունեցող* Բարաք, զ. 
29. Բուղ,, դաշաանութիւն $ դաշտան * Եփր* 
փես. 422* Ոսկիփ*։ 

- Պհլ, ԺցՏէ&Ո <ր դաշտան ա, պագենտ * (Յջ§– 
1|Ո ճ դաշտան*, պրս* (1ո§էՋՈ ճդտշ– 

սրան ունեցող կին*, որոնց հնագոյնն է զնգ. 
ԱէԼ\§էէԼ" ճնշան ք որևէ մարւքնաւոր պակա¬ 
սս։ թե ան արտաքին նշան, 2* դաշտան*, 
(1 ք| X 0-՛ V 31է1 ՜ ճդաշտան ունեցող* լ Սաուդա– 
ր անութ իւնը անծանոթ է ^140Ո1, § 570, 

8ցրէհօ1օա. 676 — 7)։ Ւրանեանէց փոխաաւե֊ 

ալ են նաև ^աղդ* 1712**1 ԺոՏէՋՈ և վրաց. 

դաշտանի <ր արիւներթսւթիլն, տե֊ 
ոսւուեսաթիւն*, որ կարոդ է նաև ՀայերԷնի 
միջոցով ս/նցած լինել։ — Հիւրշ. 135։ 

Ուղիդ մեկնեց նախ 9 1 7** նոլնը Տր աև 
Սր^տԸհ. 632, Օտտցա* ՃԵհճ. 35։ 
Տէրվ* Մասիս, 1881 մայիս 11։ — իսկ 
Հիւնք. պրս* աիյսթանա ճկին դաշտա¬ 
նի*։ 

ԴԱՇՏ*|Ս»ք*Ա,Ն ճիշխանական մի տիտղոս*, 
որ ղան աղան ազաւաղեալ ձևերով աւաեդել 


են Ուխտ, հտ* Բ+ 57, 58, 64, 93, 95 և Գիրթ 

թղթոց (տե՜ս ցանկը)։ 

Մառ, 380, 17, 026 մեկնում է կա¬ 
րան $ իշխող, կառավարի է* Դաշտ գա– 
ւառի. ուրեմն կար կարան ձևով մի բառ, 
որ հանում է կարել բայից (ինչպէս իշ– 
խե|~–իշխան ) և որից փոխառեալ է դնում 
վրաց* կարանի հոմ անիշր՝ 

գործածուած Պիղատոսի անվալերակա֊ 
նամ։ Աճառ. Հայ* նոր բառեր հին մատ. 

Բ. էջ 242 բուն ձևը դնում է գաշակա– 
րան։ 

ԴԱՊԱՌ ճծոյլ, հեղգ, բ€րՏ0քՈ1տ, բ^ր, 
1&րճսՏյյ» գի"*է միայն նծրսէարվիչ ( Բառ. 
չատ.֊հյ ա էջ 9 ա, 396 ա, 402 ր և 533 բ * 

նոյնը գանում եմ Հունգարահայ բարբառում 
դապսւր ճծոյլ* ձևով, որից էլ դապրօւթիւն 
ճծրոլոլթիւն*. հմմտ, ճԴապաբ աղան ամէն 
մարդու դիմաց ատելի է*, ճԴապրութիլնը 
ամէն չարաթեան կցուածքն է* (Հայնակ և 
մաճռնակ այբուբենի թուղթ, Վիեննա 1834 , 
էջ 12, ուր հոմանիշ է դրուած հունդ. 4ր0$է ք 

ճրօտէտձքրՆ 

ԴԱՌԵԱ^ ճկծուած, խայթաած*. նորա֊ 
դիւտ բառ, որ մէկ անգամ գտնում եմ գոր¬ 
ծած ոլած Արճ. խորհ* էջ 375 ճեդեալ գնա ի 
կոթողս քարանց, քարոզէր բանակին երրա– 
յեցլոց, եթէ եկայք ապրեցարուք սովու ի 
թիւնաւոր օձից դառեալքդ և խածեալքգ, 
բժշկեցէք զվէրս ձեր* (հմմա , Բ՝իւք, իա* 
9^։—-Նոյն է Ղ(*թ– երև, դաոած ճ կատղած* 
(արջ, շուն են), որ սակայն դաււնալ բայի մի 
նոր իմաստն է ներկայացնում։ 

ԴԱԴՆ, ն հլ, (–ռին, -ռանց, ֊ռինց) ճլեզի* 
ԱԳր. Եղն* Մծբ,, ճ դժնդակ, անտանելի* ԱԳր. 
Ոսկ տ մ. ա. 23. Փարպ*, ճդառնիճ խռար* Փիչ. 
ել*, որից՝ դաւէնանալ ճլեզին ալ* 2* վշտա¬ 
նալ, զայրանալ* ԱԳր, դսանադուՀյանել ԱԳր, 
դաււնացոլցիշ Օր, լա* 27* Եզեկ. բ* 3, յյաո» 
նացութիւն Եփր, համար. 126, դաււնութիւն 
ԱԳր, դաււնէնի ճդառն պտուղ ունեցող * Վե֊ 
ցօր* 97, ղարւնաս|էս ԱԳր, դաոնաշւււնշ Ոսկ, 
ես. և մ. բ, 6. Եփր. թղ. 401, ւյարւնադառն 
Ոսկ. յհ* ա. 9, դւաւճահււդի Եփր. թգ. 401, 
գաււնաբեր Ադաթ* Կոչ., խադրւղաղաոն Մձբ 
դսանին ճդառն, լեղվ։* Ագաթ, ճխիստ լեղի 



Դ&քք 


62Տ ԳՍ.11 


մի թոյս» (որ և ղաո|ւէ^ Ոսկ. երբ. Փիլ* եք* 
(հմմտ. լն, ոպձղ «լեղի» և ապձհ «դառնիճ, 
քեղի հազար»), ւ|աոնազո|(1 (նոր բառ) ևնւ 

Պ ա ա կան ե ւսն , ՍՅ&Ո* օ օօշր– ՁթԱ– ՈՅ. 

համեմաաա մ է րրդ. է§1 «դասն» 
բասի հևա, (րսւքց ալս րարւր պրս. 
էո1\ «դաոն» ձևից մ աղած լինելով՝ 
ալաոեզ զոր ծ չունի, ինչպէս նկաաամ 
է նաև յստէւ, ՕօէէւքՆ &Ոն. 1866, 

6981։ ՇՁՈէՈԼ 5է* ^է^ա. 27 պելասկ, 

&ճր6։ ԲտէուԵճոյր, Տծ, 2, 288 հնխ* Ժճո1< 

«կծել» արմատից, իրր լն. «խած– 

նել» ևն։ Տշհ0քԻյ(օա11շ է 88, 29, 20 

սանս. էՋ1“ք1– « թ ափանցիկ, ր արձրաձ ալն», 

պրսա լ^յ* էսրՏ Vի/թու * ենI Հիւնք* 
դաոնալ բալից։ Ալսպէո է մեկնամ նաև 
Աճ^Ո, ^ՈՈ. ՏէԱ<1 § 71, մանրամասն 

9 Ո 19 ա ալոա) թէ թնէպես շատ լեւզունե¬ 
րում ք| աո. (I ա լ նշանակող բալը սա անում 
է «թթսւիլ, կծուիլ» նշան ակրս թիւնլո 
Նոլնը դանում ենվ$ նաև արդի հալեբէ֊ 
նամ, օր է զինին դայւձէր է * դինին 

թթուել է յ քացախել է». լ*ալց հին հլ. 
զա II11 բաոԱ չանի «թթու, կծուծն շան ա* 
կա թիւնըւ ^Յրտէ, Ցուշարձան, 419 թ ա֊ 
թար. (Աք « ազ»։ Մ աո, է֊^է Ւ1 յ 1912, 396 

վրաց. Ա՚ծաըհ, իմերել. ծաթե «դաոն»։ 

ԳՒՌ, — Կր. Ջղ * գ՛առն, Երև. դ՛ասը, Ալշ ա 
Ախց. Մշ. դ՚սա, Տփ. դա՜րը, Մկ. Մրղ, Ալմ. 
Վնա տասն, Շմ, տասնը, Ոզմ, գ՛առ, Աղլ * 
դէսոնը «դաոն», դոնա՜նիլ օր դառնանալ»։ 
նոր բառեր ևն՝ դառնա մ ա |ք, դառն տկողինն, 
դառնալ ռ ս՝, դառնի կ, դաոնա րիւն, դառննի, 
դառնին ակ, դառնաջք։ 

ՓՈԽ. — Գ. Փառնակ, Անահիտ, 1906, 223 

հայերենից փոխառեալ կ դնում ալբան. է1հ(ՄԲ 
Հ լեղի»։ 

Դ11ՌՆ1ԼԷ տե՞ս Դարձէ 

ԴԱՍ » II ւ հլ. (յ ետնա բար Նաև ի հլ.) «խումբ, 
կարդ, կարզաւորեալ րազմութիւն (մարգոց, 
անաճունների, զին լորն երի, հրեշտակների 
ևն)» ԱԳր, Աքլաթ, Կիէ րզ. ղկ*, «կարգ, ա«– 
տիձանո Փիլ* Շար,, «եկեղեցում ժամերգու֊ 
թեան լատուկ տեղը» Ցհ. իմ. տա., ւ էուսուց– 
շքր սովորեցրածը» Կրպտ, ոտ., որ իր՝ դա սա–֊ 
դաս Բ. մակ. դ, 18* Ադաթ*, դասասաց օրա– 

1Լ)ւմ ա ւրւա I յ ա 1 1 յ֊ւսււալսսՍ —֊40 


նագանոս 1 ) Կանոն. 175, դասայիք Ոոկ. ղկ. 
Պիտ* Փիլ*, դասակ ԱԳր. Ոոկ. մ. ա, և* Եփեո., 
դասական «հետևակ դշրք» Ա. թաղ . մե. 4, 
դասակարգ Ղակ* ա * 3, դաս ա արել Ոսկ» յհ. 
Բ ■ 12$ դասել Սահմ * Շար* նար., դասաաաս 
«դպրոց» Վրդ. աշխ., գեզեգկադասութի լն 
Նիւս. երդ. Փիլ., շարադասրսթիւն 0^* նոնն., 
գերադասել Շնորհ, ա. չհ., նախադաս Եղիշ* 
մատն. Պիտ.։ Նոր գրական բառեր են՝ դա¬ 
սարանդ դասատու, դասսաաաւթիւն, դասա– 
գագակ, միդասեան, երկդասեան, դասարան¬ 
ցի, դասարանական, դսւսաըաշխութիւն, դա¬ 
սագին, դասադուլ, դասախոս, դասախօսոլ*– 
թիւն, դասախոսն է, դասընկեր, դաււընթագ, 
դասաւանդաթիւն, դասաւանդել ևն։ 

ՆՀԲ լծ. լն, ա~Հ\ԼԱ *շա֊ 

րել, շարջ յ$, թրջ. ճ12Ո1էէ «դիզել», 

Ժ17յ| «շար^ք», արար * է1ցր$ Հաշա– 

կերտի գաս»։ ԲօէԱրա, 22 չն, ՀձՀէՀ։ 
\^1Ո<յ1Տ0(1, 11 քն. ^ՉՏէ>ւ Մ որթ մ ան , 

ճնյ^Օ, 26, 544 րևեո, 1Ո.Տ121 «դասել», 
լն» ֊.այտա, ^Հա—ՇոոԽԱ 8է. ճէյրա, 234 
քն, ՀճզւՏ ե վ> է շուռ. Հիւնք. լն. էՕԾԱԱ) 

են։ 8սց^, 7^\հ. Տէսճ, 1$ 12 տզում է 

տեսնել Կապադ ովկիոլ ձ.ԱՀ\Լ&՝էէԽ Հազա֊ 
Քէ 1 անուան մէջ։ Մ. 0, Գաբրիէլեան, 

Բազմ. 1903, 558 սւասԸ բառից։ Դա֊ 
լիթ֊Բեկ, Ցուշարձ. 397 հլ * դեզ, ն. գալլ. 
է1ՋՏ «*լէդ», իոլ, (1ջ*Տ, հրրըա. 
«դէդ», *լնդ. ճԱ, սանս, Ժ(հ *>քէզ$ շ***րյ*> 
էսդէթ. Աբրա, 1913, 499 արար , 

ւյ*)> (1ՋքՏ «գաս» բասից։ 

ԳԻՌ. — Տփ, դաս, Ալշ* Ախց* Աաէ երե, 
Խրբ. Կր. Մշ. Ջղ* Աեբ. դ՛աս, Շմ. դաս, Ոզմ, 
ղ՛ուս, Ղբբ* Մկ. Մբղ. Ալմ, Վն» տաս, Ննխ» 
Պլ. Հմշ, Ռ, թաս, Աղլ. դաս, դօս, ԶԱ՛ դ*ՕԱ, 
դ՚ոս, Հճ. դ*ոս։ Բոլորն էլ «մամու կամ գրպ֊ 
բոցի գաս» նշանակութձամբ և անշուշտ դրա¬ 
կան վսւխառութիէն ։ Անկախ ձևեր են՝ դաս 
Բք» Մջ, «մէկ հօր տնից րամանուած փորր 
եղբայրները», դաս ու դրացի Ակն. «բոլոր 
դրացիները», դասակել, դասակաիլ «շարրը 
դասել, դասուիլ», — և աւելի կարևոր Ադչ. 
դա' 1 'սիլ, Ղրբ< տոՀրսիլ, Տփ. դա՛՜րսի լ, Ալմ. 
դար սել, Երև. դս/աւէլ «դիզել, շարել», դար– 




սառել $ բո լորն էլ շարեր, զաաոզուք|։ մւ 
«կարգադրութիւն». այս բոլորը ցոյց են տա¬ 
լիս, որ րաոիս հնագոյն ձևն է դարս, ինչպէս 
որ դանում ենք իսկապէս Ղրդ ■ Ո^րս «աշա* 
կերտի դասս։ — Աաանայի թրքախօս հայերը 
քոնին դսաընգէլ & դասընկեր ».—կայ և Հղ. 
դասդլէք «ուխտագրում», նոյնը երբ . Տրս* 
իբրև անիծական բառ, որ Բիւր* 1900, էջ 628ա 
մեկնւոքմ է դրբ. դասալիք ձևից։ 

ՓՈԽ. — Վրաց, քԾծ&օ դասի «խումբ, բաղ֊ 
մութիւն, դասակարգ, ջոկատ, գաս (եկեղե¬ 
ցական, հրեշտակների), հատուած», 
դասոքոո «կարգալորաիլ», դաս– 

դասադ «կարգով, դաս դաս, մէկը միւսի ետե– 
վից», քքտէօևծձ 3 ® 0 դասիսագանի «զինւոր» 
(սրանց համեմատ էլ Տփ. դաս նշանակում է 
նաև ււխումբ»), ուա. Ժձտ (ո լ Ճզտ) «աշա¬ 
կերտի դաս. 2. շարք», ճՋՏՈՋ^ՅքէՋք «դա¬ 
սագիրք», ԺՁՐ2 քդաաել ձևից)«ցորենի տասը 
խուրձից կազմոլած կոյտ»։ Ըստ 0Ա§^ւ II 7 * 

5, 168^180 = ՀԱ, 1895, էջ 229 հայից են 
նաև գոթ. ԱՈ^ՑէՑՏՏ&ՈՏ Ա* թես. ե. 14, 
աւՏճէ&ՏՏ&Են Բ . թես. գ. 6, 11, որոնք հա¬ 
մապատասխանում են յն. 0 ^X 1 ^;, 
ձևերին (հյ. թրգմ. զսասճակս, սաահակոլ– 
թեամյւ^ր Ցոյն ձևերը բառացի նշանակում են 
«անդաս» և նրանց վրայից էլ շինուած են 
գոթական ձևերը % ԱՈ բացասականով։ 

ԴԱՍԱՆ «կոխել», ունի միայն Բառ. երեմ, 
էջ 73։ 

*ԴԱԱՊԻՆԻԱ «գժուարաշնշոլթիլն». մէկ 
անգամ միայն գործածուած է Ելս. պամ. էջ 
4$ «Ել դարձեալ ի թաս ել ոգւոցն, որ ասի ի 
յոյն անդր որթոփնիա և դասս|ինիա (ձեռ. 
յսւսպինիա^) և ճգնոլթիլն նեղութեան զամե- 
նայն անդամս նորա»։ 

= 3ն. 8ա31^0լ& հոմանիշն է (ֆրանս. 

Ա^ՏթՈՏՕ^ որ Եւսեբիոսի ասորի թարդմանոլ- 
թեան մ էջ տառադարձս լելով ^ ^ յ յ 

ճ1ՏթՅՈ։&, սրանից էլ սխալմամբ առաջին տա¬ 
ռը սեռականի մասնիկ կարծելով անցել է 
հայերէնի։ 

Ուղիդ մեկնեցին XI։թ օօը 1 հւտէ. 

Աք էձԱՏ6հ. XV ե 40, և Վէսրդանեան, 
ՀԱ, 1914, 037, Բա։ւա Ք ննակ. դիա. Բ. 77, 


*ԴԱՍՏ «ձեռք», մէկ անդամ ունի Օղին առ 
ահաւ արդ (տե՜ս Ամբ. պամ* հրտր. Շահն, 
էջ 159), որից կազմուած են դասաածրել 
«ձեռքով ծրագրել դրել» ԱԲ, դասաՐԱ ւթիւճ 
(իմա* ւյասաաաոսթ|ււե) «ձեռնտու ութ իոն# 
ԱԲ, դասաաշաՐժ «ձեռքով ջարժուած» Ուխտ. 
Ա. 12 (նորաղիլտ բառ)է նոր գալառականնե– 
րից էլ ոլնինք դսաաափ Ղղ~ «ձեռքի ափը»։ 

=>Պ*ս, (էտտէ, Ք/ ր/ /* ^ԸՏէ, աֆղան* 

(Ատէ, 1ՑՏ ։ րելուճ* ԺօՏէ, պ^չ* ՀԱ* $ Ժօտէ, 
հպրս. ^ մՋՏէ»–, ղնգ. 2նՏէն– ։ 

բո լոքն էլ «ձեռք» ն շան ակութ ե ա մր, 

Ուղիղ մեկնեց ՆՀԲ. միլսներր շեն յի– 
ջ ում։ 

*ԴԱՍՏԱ «տրցակ, կապոց». Մին տա¬ 
րին երեք դաստա թուղթ վճարել էր ի նամակ 
գրելն, Վարք թ. Մեծռփ պ (ԺԵ դա՞ր). Ար բա. 
1913, էջ 743 1 

= Պրս. և թրք* մՅՏէՋ «փունջ, կա¬ 

պոց, տրցակ», որ ծագում է պրս. 

«ձեռք» բառից, որից և փոխառեալ է արար. 

ճՋՏէ «տրցակ, կապոց» (Կամոլս, թրք. 

թրգմ. Ա. էջ 302)։ — Աճ. 

*ԴՍւԱՏԱԿ (ի-ա հլ» ըստ ՆՀԲ, թէև առանց 

վկա յա թեան. յե տնարար գտնում եմ սեո. 

դաստակադ Նար. կոլս. 412) «ձեռքի և բա¬ 
զուկի մէջաեղի մասը» Ա. թագ, ե. 4* նար ., 
«սուրի կոթ» Մագ. քեր. 246, Անկ. գիրք հին 
կտ. 191, «ձեռք» Սիմ, սպար. 80 (Ոսկի 
նուագն ի դաստակին), «տրցակ, կապոց» 
մհյ. բառ (ըստ նորայր. Բառ. ֆր. 779 ա), 
որից % դասաակեադ Անյ. բարձր,, երկայնա– 
դասաակ «երկար կոթ ով» Շիր. չփ, և կշռ* 
հմմտ. նաև սատակ; 

~Պհլ. ժ3տէՁ «կոթ, բռնատեղ, տրցակ, 
մի բուռ լի», պբս. է1 ՋՏ1 «կոթ, բռնա¬ 

տեղ, սուրի ՝ դաշոյնի ՝ գանակի ՝ կացինի ևն 
կոթ», քրդ, ճօտէ6 «կոթ», հինդուստ. է1ստէԱ 
«կոթ», գնշ. Ժ0Տէօ «կ ա ցինի ևն կոթ». բոլորն 
էլ ձագում են պհլ* պրս. (1ՋՏէ «ձեռք» բառիցւ 
Իրան նանից փոխառեալ են նաև արար* քէ*–*** 

ԺՋՏէն1 ե աէէոր. ^ րօ Ո էհւտէՅէյՋ «կոթ»։ 

— Հիւբշ. 135։ 

Ուղիդ մեկնեց նաիէ ԳԳ.^ ՆՀՒ պրս. 
ա1.սթ «ձեոն» և աեսյյԼք «ձեոնիկ»։ 






027 


ԳԱՍ 


ԴԱՍ 


0օէէ1շե. 11օրր|Ը որսա. 26, Աււ(11ա՛ 37, 

74 են պրս. (՚հւՏէՈ, ասոր. (ԽտէԱք), «*- 
քար. (ԽտնԱ* *եպնը ,1 Լ1Տէ1, 2ՇՈՃՏք>. 124 
ղնդ. ք ՀՅք է^լ ձևի տակ ր 

^ԴԱՍՏԱԿԵՐՏ, |ւ, ի-ա հր «ձեռակերտ, շիե֊ 
ւոածթ, շէնք, դիպ» ագարակ» Առակ. իդ. 5. 
27. Եղևկ. լը Գ / 2. Կոր. 154. Ագաթ. Եղիշ. 
Խոր ( ւ 

= Հպրս* փ ԺՈՏէՑե1՚էՈ֊ «ձևս ակերա)՝, պ՝*լ֊ 
է1օտէ1<(օ)րէ «աւան, դիպ»» Օստէ֊Խւրէ «Խոս¬ 
քով ն աշիր վանի դար դար ած հոշակաէխր 
պալատը» (01ՕԸհ(;է, Լ1$1^ քքճՕ«Ր. էջ 2)» ո֊ 
բոնը դալիս են Ժոտէ «ձեսը» և 1ս*էս Vշինել» 
քառերից։*֊֊ Միջին պրս* ձեն է Ա«Տէ*Դ^ՕրԺ, 
որ աւանդուած է լն. (Ւէոփանէս) 

և արար, ՕոՏէ։111րճ աաո ագարձու– 

թ ե ա »քր է էքք տեղի անուն. նպ*ս. օ^*օյ 
ԺՋՏ^Թ1՚<1 «աւան». որ և արար, ՇյՀ֊ա) ւ1ոՏ՜ 
1էՋր8է «դիպ. 2» բերդի շրջակալ ալանները. 
3. ապարանը» քԿամուս, թքը* Ա. 

836 ի — Հիւրշ. 135։ 

Աոաջին անդամ *1ճԼ10ք, Տ^ճԱք 
38, 576 — 7 մեկնելով & ձեռակերտի հա¬ 
մեմատում է զնգա 2ԱՏէ<է ։ պրս. մՋՏէ բա֊ 

ռերի հետէ Լսց. 001էէ. Եսեէր. 

27, 41 ալելացնում է բառիս արաբ. 
մ ԱՏ (Հորսէ աաասդարձոլթիւնըէ Ընդար֊ 
ձակ գրամ է բառիս վրայ Հիւբշ. 20^0 յ 
1876, 138—141 և համեմատում է պրս. 

ԺՑՏէէորճ ձևի հետ» Տէրվ. նախ ալ. 63 
լի 2 ում է յն. և արար . տ առա դարձա֊ 
թիւններր։ 

ԴԱՍ ՏԱՍ ԱՔ «ծեծի դա է ադան», նորադիւտ 
րաո, որ մէկ անդամ դանում եմ դործածուտծ 
Վբդե. առ. 114 «Մտեալ ի մորին* կարեր դաս¬ 
տա լար (այլ խմբ* կաղնի մահակալֆ և սկք֊ 
սևաչ ի քասիդն մինչ ի դլուխն ջարդեք»ւ 

֊ Արդեօք պրս^շպ֊ ծ^*ս> ԱօտեՂ֊ՏօՍ «ձեռ֊ 
նա փա յա» բա՞ռն է՝ աղաւաղ գրչութեամբ ։— 

Աճ. 

ԴԱ11Տ ԱՊ ԱՍ ոխ մորեզէ՞ն». ան ս ա ոյ գ ր ա ռ, 
որ մէկ անգամ ունի Փիր նխ. ա. 30 «Ո՞ւր են 
այ սրանք խահիյյ և ազդի ազդի հացարարա– 
դրն դաստապակք»։ 


ՆՀԲ ուզում է հանել զա սա «ձեռք» 
բառից ֆ «եթէ չկայցէ սխալ գրչի» է 

ԴԱՍՏԱՊԱՆ քի-ա հր ըստ ՆՀԲ-ի, բայց 

կայ միայն սեո . ֊ի ) մսուրի կռթ, երախա֊ 
կաթ Բուղ, ե. 32. նիւս. կուս.։ 

= ձպրո. *մոՏէւ1քյՅՈ4֊ ձևից, որ կաղմուած 
է Ժստէո՝ «ձեռթ» ֊Ւ թորա– Հպահող» բառե¬ 
րից* Այո ընդհանուր նշան ակաթ ի ւ հր յետոյ 
ստացել է ղան տզան մասնա։որ տռամներ, 
որոնցից մ էկը հայեբէն ր առի նշանակս լթիւնն 
է, որ մքոսների մէջ կորել է։ Միւսների մ էջ 
դանում ենք՝ պհք է1նՏէք)311ս1< «կրակի ունե¬ 
լի», պրս. ծձԱՀ~*> ճոտէեՋՈԾ կամ 
(Խտհ յ Ձ 11 ոձեոնոց ք թաթպան». որանից տա¬ 
ռադարձս ւ ած է արաբ. է|ցտէՈ ԼՏո,֊ 

Հիւբշ* 135։ 

է Ոպիղ մեկնեց (յ^Տ, ձեհէ1. 23» 

*ԴԱՍՏԱՊՈ |1 1 «ձեռք լո լալու ժամանակ 
կոնքի մէջ ջուր Լցնելու կուժ, շռնիճ», գիտէ 
միայն ԱԲ. սրա հետ նոյն է ւ)ասպրիկ Նոյն 
նշ., որ գործածաած է Կիլիկեան թաղաաբ– 
օրհնէքի մէջ. «Ջդաջաիչոնն և զդասպրիկն, 
թէ ոսկի է և թէ արծաթի» (հրար. Սիսուան, 
էջ 475)։ 

֊Պրս է ԺՋՏէ+ա/ւա/ր. քեոզ 

(արգի թրր . ՁերՁզ, ոմկ. երպրլփւ^ «ջրկիճ» 
շոնիճք, որով ամբողջը կլինի «առձեռն շրռ֊ 

նիճ»։ 

Աոաջին ձևը դիտէ միայն ԱԲ և մեկ¬ 
նում է «սեղանի անօթ» / Ալի շան, Աի– 
սուան, 475 քիշում է անցոզակի թրր. 
լէնէէ-եըպրըգ։ Վերի ձևով մեկնում Լ 
Հաց ունի, ճաշեր, էջ 85։ 

ԴԱՍՏԱՌԱԿ, |ւ–սւ հր «ջնջոց» Օսկ. ա, 
տիմ. ժդ ա «անձեռոց է ձեռքի սրբիչ» Եղիշ., 
«ոտքի սրբիչ» Իսիլք, «վարշամակ, մաքուր 
կաալ» Մաշա * Վրք. Հց* ։ 

~ՊՀլ. *ճՅՏէՋրոհ ձևից, ոը էէէւ անդ ոք տծ 
Լէւ ք /// նսլնը հասա տատմ են հալեըէնի 
հետ՝ պրս. էևւՏէՁր *թաշկինակ, ըցր¬ 

տինը սրրելա շոր» դքխի փաթթոց», 
էքնՏէՋքձո «փսըո թ աշկինակ», տֆդ ան, (. 13 $- 

էոր «փաթթոց», ը ;է ։ր ճնտէրսւճ, <յ^տրօ և 

« թ աշկինակ»։ — Հիւրշ. 135 ։ 

ՆՀԲ ուղում է մեկնել պրս. ^351 



ԴԱՍ 


ա 


ԴԱՍ 


«ձեոքդ և հյ* առնուլ բառերից, թէև յի֊ 
շոլմ է նաև պրս. տէսթաո։ Ուղիղ մեկ- 
նեց Հիւբշ . 20^0, 35 ք/55/;, ք| 657։ 
Հիւնք փ պրս . ւոէսթարչէ։ 

9 Ի//՛*— Փհ. դասդաւաւդ, թասդաոազ, &ճ/յ ք 
դ՚տսգտււագ, գ՛աս դա ռայ, ձդւյր. ղասդըււււտդ 1 
որոնք նշանակում են «մասն վարտեաց որ 
զառականսն ծածկէդւ Այլ գաւառականներով 
անինք Ախց* դ՚ասւոըաււկ «խմորը ծածկե¬ 
լու, հար փաթաթելու շորդ, Զթ< «հարսի վրա֊ 
յի ծածկոցքդ։ 

ՓՈԽ .— Կեսարիոյ թրք ■ բարբառով էՋՏ(1Ջր 
«տաշտի մ էջ եղած խմորի վրայ ձդուած շո– 
րըւ9ա—ալս բառը պարսկերէնից չէ, այլ ուղ¬ 
ղակի մի որևէ հայ բարբառիր, ինլպէս $ոյ$ 
է տալիս նշանակութեան տարբերութիւնր և 
մանալանգ արևմտեան արաասանաթհան 
համաձայն է և Ժ* —յԱՏէ1, Լ)1օև ^111’ճՋ մե¬ 
զանից է դնում քրդ* <1&1Տէա1< «թաշ¬ 

կինակդ, որ ընդունելի չէ, քանի որ այո նջա– 
նակոէթիւնը լկայ արդի հայ բարբառներում։ 

*ԴԱՍՏԱԴԱԱՅ «թաշկինակ, յաակապէս 
սկիհի ծածկոցը^* նորագիւտ բառ, որ մէկ 
անգամ գտնում եմ գործածուած Տաթև* ամ. 
180 Հասկին դատարկ և զմաղզմայն ի դաս¬ 
տա ռչա յա 

~–= Պրս. ճՑՏէՏքճՋ «(թաշկինակդ է՛– 

ԱՀ. 

ԴԱՍՏԱՐԱԿ «ոսկորի ծուծրդ* նորագիւտ 
բառ, որ մէկ անգամ ղանում եմ դործածուած 
Վրք. ոսկ. 297 «Եւ այլք* ի ջերմ հողմոյ և ի 
քրաոյ, որ մտանէր ի դաստարակ ոսկեքարն 
նոցա, և չորացոլցանէր զձեռսն ))։ 

*ԴԱՍՏԱՔԱ( 1 «ձեռագէտ, արուեսաաւոր, 
վարպետդ Մխ. այրիվ. էջ 2 «ճարտարարոլս- 
րէ զտեսութիւն հոգալ իմոյ 1 առնելով ղիս 
արուեստագէտ դաս տաքար՝՝ որպէս և անդ 
զրեսելիէլն։ 

- Պրս, ժՁՏէ^Ցր, (Խտէ1է1ո 

«ձեռագործ, ձեոարոլեստ», էէտԼՏԼ «ձեռքդ և 
Այ|ք «գործդ բառերից։ 

ԱԲ արդէն համարում է պարսկերէն։ 

Նոյնր Թիրեաքեան, Արիահայ բռ, էջ 

132։ 

♦ԴԱՍՏԻԱՐԱԿ, ի –ա հլ. «աղոց վարպետ, 


ուսուցիչ և խնամակալդ Ա. կոր. դ. 15, Գազ , 
գ. 24/25, Բուղ., որից ՝ դսաաիարակել Կխրզ. 
ղկ. Պզաա, տիմ. Յճխ., դսաաիարակեւլէն 
(նորագիւտ բառ) Պարդ, 250, դ աստի արա կա– 
սյէս Մաքս. դիոն., գասաիսւրակարտն նար., 
դասաիաՐակւսթիւն Ցճխ. նար. խչ., դսսափա– 
րակչուհի, դաստիարակչական (նոր բառեր)։ 

= *ճԱՏէ^2Ո\\^.ձևիցյ որ աւանգսւած 

չէ* հմմա* պրս. ճՅՏէ^Տր |«օգնականդ 

ձեոնսաւդ. բոլորի մայրն է հպբս* *ճ|1ՏէՁ– 
ՏՋքՑ–/ որ մեկնւում իբր «ձեոնկալուդ ւ — 

Հի^բշ* 135։ 

ՆՀԲ պրս. աէսթկիյր «օգնականդ, որ 
ձևով յարմար չէ։ Ուղիղ մեկնեց նախ Գ. 
Տէօչվէթեանց, Դաստիարակ, 1873, էջ ա ։ 
նոյնը յետոյ Հիւբշ. 20^10 , 35 (1881), 
էջ 657, Տէրվ. Լեզու, 123, յ\ճս11տր » 
ա21(յ4յ 8, 275։ — Հիւնք, պրս. տէսթկիր 
և տէսթևտո— 1^ս116ր անդ և 10, 179, 
Ալիջան, Հին հաւ. 353, 46$, Թիրեա– 
քեան, Եարնամակ, ծան. 57 պհլ. ԺճՏէԼԱ՛ 
«հոգևոր պետդ և պրս. ճ&ՏէԱՐ 

«փոխ արքայդ։ 

*ԴԱՍՏԻէրք1Ն «մ էջը ձեռք լո լալու փոքրիկ 
կոնքդ, իբրև միջին հյ. բառ ունի Նորայր, 

Բառ , ֆր1 736 բ (1& V0“աՋ^Ո > )* սրա հետ Նոյն 
են դաշսրփչոն «կոնք, լականդ անդ էջ 133 ա 
քեՋ$$ա^ և Լմբ, թւսգալռրօրհնէից մ էջ (հրտ, 
Սիսոլան, 475, տե*ս և Հացունի, ճաշեր, էջ 
83 ).—դաշաիշոյն ^ ք նտ ՁզսՋրէսա ^հ1ս(ւոճօ 
օօրրօրՅ Ճ6տաո6ոտ“ Բաս. հալոց, 

էջ 85* -- սխալ դբչաթեամբ դաշսփլա «լան–֊ 
չայդ (իմա ր դաշաիշւււ «լական չայդ) Բաս. 
Երեմ, չալել. Դէոքդ Գպրէ, էջ 5421 

==Պբս. ճՁՏէ֊Տս^ «կոնք և ջրր– 

կիճ լոլացման ձեռացդ, որ ծագում է (1նՏ* 
«ձեռքդ և 50^ «լուալդ բառերից, միշտ բնշ- 
պէս ունինք քրգ. (որից փոխառեալ Բլ.) փէ– 
չուի «մ էջը ոտք լո լալու կոնքդ (պրս. 

«ոտք և §Ա\^ «լուալդ բառերից)։ — Աճ. 

ԳԻՌ. — Ակն. (դիպերը) գաչաըփան, Ջթ. 
դէօրւյիւչիլքւ «ռուպ եփելոլ լատուկ թզաչափ 
խո բութ Լամբ պդնձէ մեծ տաշտ, պաի։ըր լէ– 
հէնդ, կրմատմամր դաչան կամ դաչօն Ակն. 
Արբ. Խրբ. Եիւր. Տ «պղնձե լայն, բոլորակ , 



ԴԱՍ 


«23 


ԴԱՏ 


աափակէ եղերրներբ մէկ թիդ րաբձբու֊ 
թեամր, աակբ բոլորովին հարթ կոնր լող. 
հաչա, չորացրի և խմորի համ արա 

*Դ1ԼԱՏ0 ՈԻ9,Տ ւ Հ դրամ ական նոլէբ, րօէ՝մ0“ 
՝% ք ա յյ* անի միայն Քաշուհի, հա» Բ, էջ 400 ե 
Գ, էջ 54։ 

- %***• ԺՑՏէ»աԱ2Ժ նրղն նշ^է—ԱՀ, 

ԴԱՍՏ^ՈԻԹԻԻՆ <ր թո յլ աԱէլթի ։ն ։ ՅԱէՕՐԻ 
ՏՁէ10ք)յ մհյ, բառ. ունի միայն նորայր, Բառ» 
ֆր» 111 բ ւ (Ըստ ԱԲ դաստրւււլփւն նշանա¬ 
կում է ոձ/էէէնաւոէթիէնո, ուրեմն դաաոա֊ 
արալփլքւ )է 

~Պբս, մՅտ1նր Տարաօնութիւն*ւ– 

ԱՀ. 

ԴԱՍՕՆ հէխօսիլ». ունի միայն Բառ, երեմ, 
էշ 73։ 

^ԴԱՏ, ի հլ, (բայր սեռ . դա սալ եփր. հա– 
մար, 153) <ր դատաստանդ իբաւոլնք» ՍԳր, 
Եփր, ծն, Ոսկ. մաթ, և բ, կոբ., որից՝ դատել 
կամ դատ|ւլ յր դաս։ տ Լ սնել» 2. դաաապաբ– 
տել, խայտառակել. 3» վիճիլ, դատի բռնոլիչ» 
ՍԳր ։ «համաբել» Էմբ, վերափոխ, է «աշխա– 
ա Խ /ոգնիթ Վրք* հց. Շնորհ, եդես», հաւ|, 
սավ կամ |ւ քաւր, ի ասր դատել Հայրել, կո¬ 
տորել* ՍԳր, դատակնիք Եղիշ. Պզատ, օ– 
բին էյ դատասյ արտել ՍԳր, դատապարտիդ 
Կոչ», դատավճիռ Ադաթ, Եփր, պհ* ։ դատա¬ 
րան Պզատ. Օրին,, դատափեա Ոսկ ա մ . ա. 
10, դատափետել Երեմ, ժե, 10, դաււփչ Ա– 
դաթ», դատկան Vժրաջան* Յկ . կբ, 39, զրա– 
դատ Ագաթ, Բուղ,, ստադսւա Բուղ,, աւելա– 
դատ Ոսկիփ., յանադաաել ՍԳր. Եղն . Կիլրղ, 
ծն,, աւդիդտա «մտքի դատմունք չունեցող» 
ԱԲ (այլ է ապիրատ, որ իրանական փոխա– 
ռութ ի ւն է), դւսստղոլթիւն Փարպ. Պիտ,, քըն– 
նա դա տել, դատական, դատապաշտպան 
(նոր բառեր), տե՞ս և դատախազ, դաաաս– 
տան, դա տա ար։ 

~ մՋԼ պա դենդ, (1^, աֆղան, 

մՋմ հ պրս. մՁմ «օրէնք, արդար ութ ի ։ ն, 

իրաւունք », հպրս ա է1տէք|– էօրէնք», ղնդ, է|§– 
էո֊ €Օրէնք, կանոն*, որոնք ծագում են 
իրան, է)Ջ (էաաչ, դնել* արմատից (Ւ10ՈՆ 

§ 518, ՑքլրէհօւաւաՏյ 720)։ Ւ բանակ ա ն Իտ 

վտխաոեալ են նաև քարել. <|3է&, երր. ա֊ 


րամ. է1ր|է « արքայական Հրաման, սրԼ նք» , 

սաոր. Ա , Ասէճ *<>րէն վ >», արև ել. թրք. 

՚՜՜՜ 1 ^ էՏէ «արէ/արա խիւն», — Հի՚րջ, 13(1, 

քհ,/խ/ մեկնեցին նախ 1<|ՅբրՕէե, յ\– 

Տ13 բօ1յր&1. 101 ե ԳԴ, Հեաոյ ՆՀԲ, 
86էԱշհ. ւ^սժքատււէՅ 12 , Լոթ, Սրց. 
100, աստր, 33, 373 են, 

Մ որ խման, 20.\ա, 20, 347 րևեո. (1տ– 
մճօժւոք և էջ 092 Ժ3ձո1ո1 Համեմս,, 
տամ է մեր |)աա=^ր». (1ց(1 ք , աո ի 

հրեա։ 

ԳՒՌ.–Երև, դատ, Ալշ. Ախց. Կր. Մշ. 
դատ, Տփ. դադ, Հղ, Սեր. դ՛ադ, Մկ. Սլմ. 
տատ, Մրղ. տրոդ, Ռ. |»ադ (վերջինր, ինլպէս 
նաև Հմշ. նշանակում է «դաաալոր»), — Բա֊ 
լական ձևը հիմնական «դատ վարեք» իմաս– 
աով պահում են Ջղ. դ՚ադհլ, Հճ, դ՛աղել, 
Բ ա յց միւսները գիտեն միայն «շատ աշխտ. 
տիք, յոգնիլ» կամ «դրամ շահ իք, վաստկիր » 
իմաստով, ինչ. Պլ. դադիլ, Ա պ , դ՚ադիլ, Հմշ. 
տադաշ, Տփ. դադիլ, Սեր. Ալշ. դ՚ադիլ ևն, 
Նոր բառեր են՝ դսւտակ, դատանք, դատում, 
դաաօնք, դաաումաար ևն, Գատիլ «աշխա֊ 
տիլ» նշանակս,թևան զարգացման համա- 
ձայն է դալիս վրաց. յճՅնյյցէրօո-ւձ» դամսչե– 
լոբա «ր դաաողաթիւն. 2. աշխատանք, նեղու– 
թիւն» է 

ՓՈԽ, — Ուտ. (13(1 ^դատաստան. 2, տան– 

ջանք, 3» վա յ, հա բա յ» թերևս ուղղակի ի– 
րանեանից լինի։ 

ԴԱՏԱԽԱ9,, ի–ա հլ, <ր դաա պահանգող է դա¬ 
տի մէջ ամբաստանող» Ես, խա. 11 ծդ. 17. 
Գծ* իե. 16. Փաբպ,, ոբից՝ գատախադւսթիւն 
Ելս, Ք ր, Փաբպ., դատախազ լինել Եղիշ. կամ 
դատախազել նեղոս. Սբգ. Անկ. գիրք առաք. 
226, դաա ախ ազան ք ԱԲ ւ 

= Իբանեան բարգոլթիէն է թւամ, որի ա֊ 
ռաշին մասն է դատ, իսկ երկրորդ մասր % 
խազ անյայա է (հմմա, նաև գինեխազ, էքա– 
աակախազ, իդախազաթիւն ի 

ՆՀԲ և Հիւեք. պրս, ճՋժճ՝^Յե 

«դատախազ» բառի հետ, որ կազմ ուա ծ 
է ^3(1 «դաա» և XVՑՏէք^Ո «ուզել» բառե¬ 
րից։ Հխբշ* չունի։ 

ԳԻՌ. — Ոէնինր միայն երբ» դէմյւ դ^ադա– 


ա– 



իւադ (լայնիI «պահանջկոտ չինել, առանց 
ձանձրանալու միշտ պահանջեի ոճր։ 

ԴԱՏԱԿԵ1 «ծանակել կամ անարպ1ղ». ու¬ 
նի միայն Բառ . երեմ, էջ 73։ 

"ԴԱՏԱՍՏԱՆ, ի-ա հլ. «դատ. 2. դատա¬ 
վճիռ. 3. դատապարտութիւն. 4. դատարան» 
ԱԳր. «5. օրէնքյ իրսոռւնք» Ակևո. ես., որից՝ 
դատաստանական Փիլ. նխ., դատաստանա¬ 
գիրք Մխ. դա., դաաասաանաար Եղիջ. ե– 
րէց ,, դատասաանոց «դատարան» Վրք. 
դիոն*։ 

= ՊՀչ ) ^ ^ յյ ՀէրՕ մՑէօտէՅՈ, մանիշ. 

պհլ 4 ԱՁԺէՏէՋՈ (Տ01&Մ1* 

Տէսմ. Յձ«, 8* 85), պազենգ է |3&80Տէ&Ո* 

պրս. յՑճւտէՋՈ, բոլորն էլ €վճիո, 

դատավճիռ*, որոնք կաղմուած են ճՋէ ՀդաաԱ 
քառից՝ ՏէՋՈ մասնիկով/֊ Հիւթշ* 186 ։ 

Ալս մեկնրոթխնը առաջին անգամ յի֊ 

ջամ է Տթ16&Շ^ Օրօա. ՒքԱ^– 188– 191։ 

Մ խոները առհասարակ համարում են 
հայերէնի մ էջ կազմւած դատ բառի#՝ 
֊ստան տեղական մասնիկով։ Բայց եթէ 
այսպէս լինէր, չպիտի ունենայինք 
«դատ, դատավճիռ, օրէնք ևնս նշանա֊ 
կութիւնները, այլ միայն «դատարանս։ 

ԳԻՌ,–Երև. Ղբթ ■ Ննխ, Շմ. Տփ. դաաաս– 
տա՜ն, Ախց. Կր. դ՛ատաստան, Ալջ . Մջ* Զղ~ 
դնւդաստան, Ագլ. դսւդասաա^ն, դադասսա ր ւն, 
Պլ« դադասդան (հին լեզւով), թադասդան 
(նոր լեզւով), Աչ ■ դ՚ադասդ՜ան, երբ. Սեր. 
դադ աս դան, Զթ* դ*ադասդօն, դ՚ադասրյււն, 
Ռ* թադասդան, Հճ» դ՚ադասսան, Ասլ. դա– 
դասդա> Ոզմ. դ՛ատաստան, Մկ. Ալմ . 
տաաաստտնյ Մրզ* տադաստան, Տիգ. թա– 

ղասդանյ բոլորն էլ նշանակում են (ր հան֊ 
դերձեալ կենաց դատաստանըս։ Նոր բառեր 
են դաւոա ստանա գիր եղբայր կամ դաաաս– 
տանեւլթայր «մի տեսակ ոգիս (Տիւր. դիք)։ 

ՓՈհ.~՜Ատանայի թրքախոս հայոց, ինէ– 
յ գէս նաև յունաց և տաճկաց մ էջ գործածա¬ 
կան են ԺյԺձտՃՅՈ «դատ, դատաստանը ն 
է1Ձ ԺձտԺյՈ |ճ1 «իրալոլնքով, արդարութեամ բս 
(՜1ջ թրքական մասնիկով)։ 

ԴԱՏԱՐԿ, ի-ա հլ. «պարապ, անգործ, 
փաճս ԱԳր. Եղն. Եւս* քր., որից 1 դատսւրկւս– 


բան Կոչ*, դատարկանամ Ոսկ. յհ. ա. 3, դա֊ 
աարկաձեսն Ել , իգ. Ոսկ* մ* ր. 10, դա¬ 
տարկանալ ԱԳր, դատարկանձն Ա* տիմ. և. 
14, դատարկապես Ոսկ. յհ* ա* 3. Աո է* 17, 
դատարկապորտ Տիտ. ա. 13. Եփր. բ* թես., 
դատարկասուն Ագաթ. Կորիւն, դաաարկա– 
(յւսցանել Ոսկ. բ* թես. Եւագր., դսսոարկա– 
թիւն ԱԳր. եւս. քր .է Նոր բառեր են՝ ղասսսր– 
կախօս, դատարկաիւօսաթիւն, դսւտարկել 

ևն։ 

Աւետիքեան, Քերակ. 1815, էջ 312 Հի 

1|ատ^ւր/ այսինքն յաջխաաելոյ արկ– 

եաչ, բանեչա թուքցած կամ դործքէ քեր՝~ 

կէ) դադ/րաժսք նՀԲ թուի մեկնել օրդա– 

ղարեալ յնր\ոց կամ /ա րգասևացս։ 

Հիւնք. թատր բառից։ 

ԳԻՌ.— Ախց. Երև. Կր. գարտակ, Ոզմ. 
դ՚յւյրտակ, Տփ. ղաԴդակ, Մշ. դ՚սւրդակ, ննխ. 
դարդագ. Սեր. դ՚արսւգ, Ո՝. թարդադ, Գոր. 
աարտակ, Ալմ. տրորտակդ, Շմ. աարտաք* 
Ասլ » դարդագ, դ՚արդայ, Ալջ. դա օդադ, Ջղ> 
դաււդ՚ակ, դ՚տոդափ, Ագլ * դարդակ, Մկ. 
Վն. տ աստ ակ, Մ րղ. տախտակ, Տիգ. թար– 
դտգ, Ղրբ– աէ՜րտակ, Ակն. դարդադ, դ ։ այ– 

դադ, Հմշ. տայդագ, այս բոլորը նշանակում են 
(ր դատարկ, պարապս և ծագում են շրջմամբ՝ 
դար տակ ձևից (հմմա. կամուրջ– կար մսւ6ք, 
կապերտ—կարպետ, լիիփնրդ—փիրփեդ): 
Նոյն բառը ուրիշ գալառականներում փոխե– 
լով իր իմաստը, եղել է ՝ Զթ* Տղ* Հեղեղս, 
Աան. ոմէջր պարապ եղէգԱ, Զթ* ոեղէգից շի֊ 
նուած սրինգս, Ակն. Այն. Արր* Զթ * երբ* 
(դ՚արդագ^, Մբջ. Աթ. «ջուլհակի մասոլրայ. 
փոքրիկ եղէդներ, որոնց վրայ թելացու մա֊ 
ն ած են փաթաթում՝ գործելու համարս։ Նոր 
բառեր են՝ դատարկել, դաաարկոփլ, դա– 
տարկովի, դատարկսւրաիւ; 

ՓՈԽ .— Անգորայի թրքախոս հայերը, 
թուրքերն ու յոյները գործածում են 
«գատարակս (Բիւրակն, 1838, 789)։ Նմա֊ 
նապէս Ատանայի հայերը, թուրքերն ու 
յոյները գործածում են Ժ*61"է101է «մ էջը պա¬ 
րապ եղէգս (Արևելք, 1888 նոյ"9)է 

ՊԱՏԱեՈՐ, ի-ա հլ. «դատաստան կտրողս 
և լայնաբար «իշխան, կառավարիչս ԱԳր. 
Եղն., որից՝ դաաաարանոց «դատարանս 





քհէկ. յհ, ր. /•/, ւյատասւրաոսն Պզաա. մի¬ 
նով,,., րցաււաւաուփ|ււ1ւ Ղակ. բ* 2* դ* /ւ 
= Պձլ. ԱՋԱՆԱՐ կամ Աձ|ա 1* (դրուած է 
յ&էնԵօր)– մանիք. (1 3 է ե ր <ր գաաա– 

ւրէք*յ> (11յ\հ(, 1907 1 539), պազենդ. մՅ\ր«Մ, 

պր՚* . մՅԺ^Յր կամ ^յ1> ճ^0ր €դաաա~ 

ւոր*. սասանեան պաՀլաւերԷնից տառա¬ 
դարձ ։ո ած է լն. Յ^ՅԼ֊ԽԽյպէ (չն. Ադաթ. 

V"/ 1 * Լո^որմտ, քրյ> / 7 »թ *տբ5հ–ճ&8– 

\՝/։1ք՝ իրան ե անէ էյ է փոխ սա հալ նաև արամ. 
*1ՋքՈ մ303^37 <րդա։ոա։ որ»։ Բոլորի ար– 
մատն է պհլ. է|Ձ է Հգաա, իրաւուն քԼ ւ — 

Հիպրշ* 13(Տ։ 

Ոպիդ մեկնեց նախ ՆՀԲ, նոչնը Լջ^/. 

Սրշտտշհ. 102 ևնւ 

ԳԻՌ , — Ալշ. Մշ. Ջղ . դադավււր, Ախց. Երև. 
Եը. դ՚ադավօր, ննխ. թադավօր, Ալմ. աա– 
ւոավոՐ, Ագլ. դադափ/ր, Շմ. դադօօր, Տփ. 
դադսւմէր, Հճ. դադավոյ, Մրղ. տադավլւ1 ։ խ 
դադավթՒյւ, Սեր. դա դավ էր. վերջինը մի֊ 
այն Ասաուծոյ համար՝ 1 իբրև ձերկնսոոը ղա– 
։ոաւոր».֊րստ այս մ Պլ. գործածական է մի֊ 
աչն է՜յնավօՐ–րլաղավօՐ ձևով։ 

*ԴԱՐ, 1Ա հլ. <ր հարիք ր կամ հազար և կամ 
անորոշ թոլով տարիների մի մեծ շրջան* 
ԱԳՐ . Ա զտթ. է քր մ Ալ սերունդ, մի էգ սրա» եփր. 
ձն* նոր գրականում սովորաբար $100 աա֊ 
րի», բայց Հին պար՝, Միջին դար, Նււր դար 
աո եք ով՝ հասկացէՈէմ են ալելի մեծ շրջան¬ 
ներ. — որից՝ դարագլուխ Ոսկ. ամրակ . նչ. 
ե ղ եկ., եօթնդարեան Վրդն. ել., վեդդարեան 
Ագաթ ,, դար ագր ութի ւն Համամ փ առկ է նոր 
գրականում՝ պարապատում, դարսսոր (սխալ¬ 
մամբ ոմանր դարեււր), դարադարձ, դարա¬ 
շրջան, ճնադարեան, միջնադարեան, յեա– 
սա դարեան, երկդարեան, ոսկեդար, ոսկե– 
դարնան, դարավերջ, դարավերջիկ; 

–՝Աա*որ«\յ ճԱք, յոգով ք \ք մՋրՅ *դարՀ> 

ժամանակդ է, երբ, ^01* *ցեղ է ազգ , 

սերունդ*, արամ. ^ ՃՏք, եթովպ. $3ր 
քքդարաշրջան*, ասուր. է^րԱ, ՃԱՈ1 X տես ղու¬ 
թի ։ն է չաւիաենսւկանութիւն»։ Այս բոլորը 
ծագում են սեմական մ\ ք ր V շրջան* ար մա֊ 
աից. Հմմա. երբ. մօր կշրշան** ասոր. 


է ^ է.131‘Ջ X՝ շրջանակ», տրասր. (քքլ\րր 

* շրջան * է (1յ1ՐՅ € շրջան ակ * է ասուր. 

ՍՕրԱ Հպաա, պարիսպ* ենէ — Հիէրշ * 302 1 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՏԺՄ0է10ր. 7հՇՏՅԱր ։ 
45 1 — ՆՀԲ կապում է դար էէբարձրաւան– 
դակ» բառի հետ, առաջինը իբր & գլուխ 
ժամանակիս>, երկրորդը իբր ո գլուխ 
տեղւոյ»։ \\^1ոճ1տօհ. // սեմականից Է 
դնում ր յ^ս116ք, 41 1 11 արամե֊ 

րէնից* է<ՅրօԱճօտ^ 1՝Խհյ. շպ՝/ր է 99 

կապագովկ, ^ժամանակ* և սանս. 

էՅր * վրայից անցնել*ւ Հիւնք, արաբ. 
յ** մ31Մ &ղար, յաւիտեանք» է 
ԳԻՌ. — Անցնելով <րժամ ք ժամանակ* ի֊ 
մաստից է ոբ պահուած է Յաբսանճտ֊ 
քամ յ վատ առումով դարձել է Ակն * Արբ. Ջղ* 
^փորձանք։ պատահար»։ 

Փոխ.~֊Վրաց. ԸՕ^օ դարի ագարդ եղա֊ 
նակ, գեղեցիկ օդ», ավդարի հէվաա 

եղանակ*, թո*շ* 1 1 ա Ր Հգեղեցիկ օգ» է 

^3"^^ ավ-ղար ովաա օդ»* — կապա֊ 
դովկա Ղպյօհ & ժամանակ* (հմմա, դար Չրս. 

Հ մ ամանակ») ֆ ւՅտէ/յ(111 V երկար ժամանակ 

տևել» («Որ0Ա(1ԸՏւ \\®3. Հպ1Լխ 99)։ 

0*Աք՝, ի հլ. օ բարձրաէանդակ, զառիվայր 
և շեղ րարձրութիւն» ՍԳր. Ոսկ է յհ. ա, է, 
ճհրուանդան» Դատ. կ* 23, որից՝ դարահոս 
Բսկ. մ * Եփես. աիմ* և ես. դարակ Յհ. կթ. 
359, դարափն Վրդ * առկ * Բրս * մրկ+ 65, դա– 
րափոս եղիշ. կամ դարափոս Վսակ., դարա¬ 
փոր Վեցօր * Բադ. Կիւրդ , թգ դ , դարավւայ 
Վրդն. պամ., դարափլակ Ցհ. կթ է 205 ք ղարա^ 
վէք| ճառընա., դարոտն հէչեռան ստորոտը» 
(չանի ԱԲ) Սմբ. պամ. 123։ Անցնելով աղե¬ 
տի եզերքը երկու կողմից բարձրացած թեք 
տեղ, բարձրաթիւն» իմաստից (հմմա. Եղիշ. 
դա էջ 58՝ 3ամուլւ տեղիս մայրեացն աո խո– 
բադոլն դարիլքն Էոփնաս գետոյ), ստացել է 
բառս նաև էւեղեբք, ափ» նշանակութիւնը, 
ինչպէս պահուած է դարին և դսւրիւ ոճի մէջ, 
գետի գնացքի համար ասուած, իբբ հ եզերք¬ 
ները քերելով» (տ^ս Տաջեան, Ադաթ, էջ 69). 
հմմա. սրա հոմանիշ ոճը՝ Գայբ (գետն Յոր¬ 
ղան ան) լի ափամբ և ափամբ առ հասարակ 
ծտյբիլ ի։րով (նոըագիւա Ա . մնաց, ժբ, 1$) է ~* 





ԴԱՐ 


ա 


ԴԱՐ 


Նոյն իմաստը ցոլ 9 է տալիս նաև դարալիր 
«մինչև թամբերը եզերքը լցուած (ջուր)» 
Աթ ։ .–ՎերջապԷս սա ա ցել է իրը ած* «բարձրս 
նշանակոէթիւնր, որից դարանակատ «չաչն 
ճակատով» (Յալսմ* չունիս 29 գրոլած կամ 
տպուած դրաքաւկատ^ք Հմմտ* նաև ղարտ– 
սսնդ; 

ԳԴ պրս. ^ է1»ր էգլոէխւ գագաթ**- 
ՆՀԲ որա Հետ նաև նսւազականը 

էՋրՁէ։ Ա^1 ոԺ1տը1ն 11 սանս* էյ։ 85էէքօհ. 
20/^0, 1850, 352 և Լյ§. ՕըՏ. ծեհէԼ 

34 սանս , ճհՁրՅ– «բլուր Ֆ է ԺեՅքՅ «բարձ՜ 
բա թիճւ»։ — Տէրոլենց, Երևակ, 1857, 

99 լա* էՇՈՀ «երկիր, Հոդ*, Սանս* ճուտ 
«խոռոչ»։ մԱՏէԱ 01 Օէ էէԱքճտ Հրդ– ճնր 
«չեաէնակոդ» բաոի Հետ Հիւնք. դա|ւՀ 

պբս, թայւ» իսկ դարիւ և գաբիւ. <Հ 
պրս. դարի գարի «Հեծեծելով»։ — 8ս 
Լյ^, Տէսճ– 1> 9 սանս * ճհա՚ւ «սալը, 
չեռան եզերք»։ $ԸհՇքէ01Օ^է2, 88, 39, 
20 Հիսլ. ծէՄՏ «Հսկալ»։ Ցակոբեան, 
Բիւզանդիոն, թ* 743 ասոը* թուրա,, 
արար* է***։ ե է*ր՛ Տ ՈԼ Ր *Ժ Ո > Ժասլո* 

և Հլ* ա|1յ մ այո. բառերի Հետ։ էՀքԱ՚Տէյ 
Օէէւշարձան, 408 սումեր* էԱք «բարձ֊ 
րոէթիւն»։—Ջգիտեմ թէ կապ ունի* պրս* 
)> մձր «է ալն Հարթ և դուր տեղին, 
քար է ի միջոցս լերանց կամ ստորոտ 
չերին»։ Եթէ ալո , Հաչեբէնը փոխառեմ 
աչ ^ պա Հլա ւ ական ձևից։ Պ ա տ աՀական 
նմա%էո թիւն ունի սանս* Ժ12Ց,1՚3 «սար, 
լեռ», որ ծագում է ճհՑք *կըեէ։ ոմեե֊ 
նալ» բալից (86հէ11|1^1է» Սանս* բառ* Հտ* 
Դ. էջ 877)։ Բսկ սանս * (1հՅՐՑ «բարձ֊ 
րութիւն», որ լիջում է 065* ^եհԺ* 

34 զոլաթիւն չունի անդՒ էշ 944։ 

ԳԻՌ .— Ալշ* երև* Մչ* Աչ* դ*ար «թեք տեղ , 
թԱՈէճ–»* Խրբ* դար «բարձրտլանդակ, բլուր» 
(իբրև լատուկ անուն, ինչպէս նաև Սեր* 
րյար^ Մկ* Սլմ. Վն. տար «բարձր աեղ», Զթ ■ 
դ՚այ, դ՛ար, դ ք րկ «դաշտ», ոլնինք նաև իբր 
ած* Վն* աար «բարձր», օր. ճակատը դար* 
հմմա. հնից դսւրաճակաա։ Ուրիշ տեղեր պա– 
հուած է մի քանի բարդոլթեանց մ էջ. ինչ. 
Ախց . Կր. դ՛արի վար, դ ք արիվէր, դ՚արրսփօս, 
Սեր. դարվար, դ՚արվէր, Պլ* դարվար, դար– 


վէր, Ալ. դ՚արնիվար, դ՚էրիվար «զառիվայր», 
ղ՚էրիվեր «զառիվեր», Զղ. դ՛արվեր, երբ. 
դ՚արափսս, Հմղ. տարիվիր, Ասլ. դարվար, 
դարվար, ննխ* դէրվէր* դէրվար, Տիգ. թար– 
վէՈր , թ տրվիր, Տփ* դէվէր «գարիվալը», դի¬ 
վիր «դարիվեր», դարիդուս «ներքև», Հճ. 
դ*այվեյ,< — Նոր բառեր են՝ դարուխոր, դարա– 
դարափ, դար ատ ակ, դարախադ, դարիվան։ 

ՓՈԽ *— Քբդ* յ> ճշր «լեռնակող», ուտ. 
է1 Ց Ր «ծա լռի կարաածք, խորխորատ», է1 ր– 
որ պատի նման ու թիւն աներ ող ապառաժ, 
խոշոր ջրուէժ»։ 

ԴԱՐ, ի հլ* «զոլդ, ջուխտ» Կիւրզ. գանձ. 
Պղատ. օրին. 266. Աահմ* Փիլ., որից՝ դար և 
կոնաա «իրար չբռնող, հակասական» (իբր 
«զոլդ և անզոլգ») Գր. աղ. էջ 70. որ և դտ– 
րակոնաա Փիլ* Վրդն. ծն. (Բառ. երեմ, էջ 74 

սխալմամբ մեկնում է «հինգ»)։ 

Հիւնք. պրս. 1Ջրօհ «կոճատ» բա֊ 

ոից, 

ՓՈԽ* — Վրաց. ըօճ&ո դարի «Նման, հաւա– 
սար, համեմատ, զոլդ», իլքիսի դարի ա «ի֊ 
րար հաւասար են, զոլդ ևն», Քալտքի, ամ– 
լիսա դարի ար գվենախա «Քաղաք անզու¬ 
գական լաջխարհի»։ 

ԴԱՐԱՐ «մի տեսակ թռչուն է», նորագիւա 
բառ, որ մէկ անդամ գործածել է Տաղ* (Զեռ. 
էջմ* ՀՀ 679, էջ 71 ա), ըստ Ամաաունի, Հա¬ 
լոց բառ ու բան, էջ 160 <ր Ղարարն գալբ գե֊ 
տովն ի վար, Հանց լալն ու մեծ զինչ նալ կու– 
դար* 3անձն է հագել սպիտակ պալծառ, \ ի 
կտուցն մեծ ճռթոն մի կար»։ 

*ԴԱՐԱԿԵԷ «ճանաչել կամ մաօք տեսանել 
կամ ուշագրաբար և զգաստոլթեամբ ղննել և 
լիապէս իմանալ գիրն» ՀՀԲ, «ճանաչել» Բառ. 
երեմ, էջ 74, «ճանաչեմ ալնքա՜ն նրբագունիւ 
խուզմամբ և հետազօտմամբ, մինչ մնալ և 
ո՞չինչ լենթակալումն ճանաչելլոջ, գաղե– 
ցեալ լիմոլս ճանաշմանէ» (Վարդան Յոլնա* 
նեանի Ջեռբածոլթիմւ լերկինս* տպ. 1671. 
տե՞ս 304 էջ բառացանկում)։ Սրա հետ նոլն 
է ԴԱԲԱնԱԿԵԼ, որ մէկ անգամ ունի Վանակ, 
լոր * «Սկսանի դարանակել ղրանս Յոբալ», 
ՆՀԲ մեկնում է «դաբանալ ըմբռնել, որսալ». 
ՋԲ «քննել ղրանս, ի վեր բերել զգաղտնի ի - 
մաստս բ անիցն»։ 




ԴԱՐ 


֊հրանետն փռխաոոէՀՏիւն է. հմմա. զնդ է 

էհՄ «անեք, բռնել» է որի միս, առումներն են 
<ր Հասկանալ, րմբռնել, յիշոզաթեան մէջ ա– 
մար պահեք են» (տե՜ս արէեօ1օա86 է էջ 690 
և 691), Այս արմատն է, որ աաչիս է Նաև հր 
դարա ն րառը (աւեչի րնդարձակ ,,,ե՜ս անո )- 

— ՀՀՃ* 

ՆՀԲ դարան բառից։ 

ԴԱՐԱԿԻՑ «փառակից կամ փառասէբ*, ոլ֊ 
նի միայն Բառ . երեմ. էջ 74, ուրեմն 1 |սւր 
«փառք 

*ԴԱՐԱՆ, քւ-ա հր «պահարանն եւս * քր ա 

Եփր, մն, Արծր * գ» 5* յա տ կապ Էս ունինք մա– 
ա ^նից դարան Եւս. քր է ա ա բ, ։ դարան կտա– 
կարանաց Եփր. մնաց., պատշաճ դարան 
որ յարմար աման (նետի)* Արծր . գ Գ 5. բար֊ 
գոլթեամբ 1 մատենադարան Եւս ա քբ ա , վիմա– 
դարան նար . մծբ, է պատկանդարան (տե՜ս 
աոանձին)։ Նոր բառեր են՝ գրադարան, դրա– 
դարանաս|եա է հեշտադարան ևն։ 

= Պհր *ճորՌՈ կորած հոմանիշ ձևից, որի 
հեա հմմա, սանս, ՃԷՃր9ՈՑ ։ մհՅՈյՈք* «պա֊ 
Հոդ, կրող ։ ոլնողՅ, դնգ * մՋքՕՈՁ <ր չե ա սլա֊ 
հեչու միջոց, (Տ8րէհ010Ո136, 739), օսս. Ճյ– 
րՅՈ Բունոց, կա լող,, որ պահուած է միայն 
Խւ.\(ԽրՅՈ • մատանի, և քյրՏ^ճՅքՅՈ է աշ¬ 
տանակ, ձևերի մէջ (իրր «մատնակալ, մո¬ 
մակալ, )I Այս բոլորի արմատն է իրան, ճՅք 
է ունեն այ, կրել պարունակել». հմմա. հպրս. 

մՅր–, ղնգ, ժւրՅյրտհւ, ճտր–, պհլ. ճտրտտ, 

աֆղան, \$րձ\, օսս, մորխ, պրս. ,) 1> ճՅՐՅտ 

է ունի մ,, սնս. ճհոր, ճհՅրճ^Յէւ (տե՛ս ք-յօրո, 
§ 527, 83րէհօ10ա36, 690),–Հիլբշ. 139, 

Սաոլգաբանոլթեանց պատմոլթիլնը 
տե ր Ա յաջորդ բառի տակ, 
ք ՒԱք*ԱՆ, ի֊ա հլ, «ծածուկ տեղ, ուր պահ¬ 
վելով՝ թշնամոլ վրայ անակնկալ յարձակում 
են գործում, 2 . որոգայթ, թակարդ. 3, դալա– 
ճանոլթիւն, ՍԳր, «առիւծի որջ յ> Ցայսմ, է 
«ամրանալու տեղ» նալ յ ։յ որից՝ դարանա– 
մոսո ՍԳր, դարանակալ ՍԳր. Օսկ. յհ, բ, 35, 
դարանակալութիւն Յոբ. իե, 3, դարանայոյգ 
Դ. թագ. զ. 10, դարանիլ Սզ. թ. «/. մզ. ևն. 
հողադարան Վրդն. ել, յետին ձև է դարանայ 
Վանակ, յոբ, (իբրև թէ դարանիդ, 

»=Իրանական փոխառութիլն է, պհլ. *ՃՁ– 



յ։ա ձևից. հմմա. ղնղ. ճ&րՅՈՅ «ամրտթիւն, 
րնակտթիւն, ապաստարան, (ըստ Ը 8ր յլ, 0 . 
Խտտշ, 992—3), «ձոր, կիրճ, I | օրՌ 

§ 590, որ և սրան է կցամ պրս, ճՅրրՅ 

* ձ "ր՛ 1 1ի՚ճ,). է13 ։ |րԱ–Ար Ո .(յց րո11ո «փալս,.,,֊ 
կերա հիլղակ, (88րէհօ10ա&6, 730), Ա (ս 

ր քլորը ծ սպա ,ք են ՃՈՐ– արմատից, բայց 
այս ձևով կան իրս.նետն հրեք տար¬ 

րեր արմատներ. 7. ճ«Որ– * ճեղ քել», 2, ճոր– 
«հսկել», 3. Ճ31*– «անել, պահել» (Տտրէեօ– 
10ա։էՕ, 039-300), Արդ՝ ձևերը 

սրանցից որի ն են պատկանում, 8ց 1՚էհօ10– 
րՈ36, 393 գնամ է ոունել, պահել» ար մա֊ 
աից, որով հյ. գաթան ր ծածուկ տեղ, թ ա ֊ 
քըստոց, նոլնանում և միանամ է ճիշտ 
նախորդ գաթան ր պահարան* րսս, ի հետ, 
ինչպէս դնում են և մեր ր տոտ ր անները, և 
սրանց համեմատ է լ Հիլրշման, Բա 1ց կա֊ 
1 ,ե Ժ էՐ նաև Գ նե Լ աոաջին արմատից (ճցր– 
ճեղքել), որով զնդ. ճտրՅՈՕ– նոլն անո, մ է 
սանս. ՃՏրՅՈՅ <ր փապար, խոռոչ, ծերպ» 
րաոի հետ և հյ. գաթան «թաքստոց» րաոի 
նախնական իմաստն է լինա մ «լեսան մէջ 
ճեղք ևն», ինչպէս ցոլց է ոէ ալիս վրաց, 
դարանի «քարայր, ճեղք՝ ժայռի կամ Հոդի 
մէջ*։ Այսպէսով իրարից բաժանւռւմ ե% հլ. 
դարան « պահարան* - սանս, ԺհճրՋՈՑ=գ^ք. 
ճնրՅՈՈ և հյ. դարան «թաքստոց* - սանս. 
^ՋքՑՈՋ = գ5»^* (1աՈ^ է աոաջինը սանս . <^քւք|ք 
7=իրան, (1ցք «անել* արմաաից, երկրորդը 
սանս, ճտր^իրան. *ճեղքել* արմատից . 

վերջինիս հետ հմմա. և սանս * մքՈճէ1 ։ <11^– 
պհլ. ճ9ՈէՋՈ, պրս , ճ5րՈԺ0Ո, աֆղան . 
Ճջ|՚ձ1, լիթւ ճւրս, յնա ՅտբՕր, հյ. աեւնել, հնխ, 

է 16 ր– «ճեղքել, պա առել*։ Իրանեան լեզու¬ 
ները զանազանութիւն չդնելով նախաձայն 
(1 և ճհ ձայների միջեք երկ ա. տարբեր րա– 
սերը ի հարկէ մէկ ձևի պիտի վեր ածու էին, 

- Աճ. 

Աւետիքեանր Քերակ . 1$15 է էջ 230 

ան մասնիկով դար արմատից։ ՆՀԲ 
դարան «պահարան* մեկնում է «իբր 
դրարան», իսկ դարան «թաքստոց* հա¬ 
նում է դարհալ դադարիլ ձևից։ 06էէ1օե– 
1850ք 362 սանս . ճհ1Ա։Ոնյ Այտը* 
նետն, Քնն. քերակ. էջ 307 մասնիկ է դր– 


ա 


ԴԱՐ 


ԴԱՐ 

համ –սււ^ւէ, որով արմատը լինում է դ 

^ րյքւԼլ բայի *ց)ւ /^րա. Տ1Աէ1» § 584 

դարան «պահարան*^ պրս* է|1ՏէՁՈ *«*■- 
նել*, արմատը է13յ ։ Տէրվ* ^\1է<Մ1էԱ 8 եր¬ 
կու նջանակութեամբ էլ սանս, ԺհՋ1՜ք1ա1 

Հանող#։ Պատկ, Խոր . աղխ * 1877, էջ 43 
զնդ* ճսր^ՈՋ։ Տէրվ, նախալ* 88 սանս . 
ճհոր, ւք|րււ.ԺէՏէ&11 | Հյ. աանել, աար ձե– 
ւերի հետ 1 հնխ. ճհՋր «կրել, տանիլ* ար¬ 
մատից։ Հիւբջ* 13$ դարան «պահարան» 
մեկնում է վերի ձևով, իսկ դարան «թա– 
քրսաոց* միացնում է նոյնին։ Հիւնք, հա¬ 
նում է դարևլ բայից։ 

ԳիՌ, — Մշ, դարան «թաքստոց, պահա¬ 
րան*։ 

ՓՈԽ է –Վրտց, ւջծձձնօ դարանի «քարայր։ 
ժայռի կամ հողի մէջ ճեղք*, 
ււսւղալփլո, սադարնո* ևծյյւ*&6(ո– 

ււադարնովաՕի ր ծածուկ տեղ ճ դարա֊ 
նակալութեան համար*, ր 1 աք 1 ա Ր“ 

քփ|>ա «դարանակալել*, րոտ դա¬ 

դար նեք ալի «դարանակալ*, քօծ<ե6ց^շոճ դար– 

Թե|Ա|ի «դարան, դարանակալս։ թիւն*, 

^ՄՁՋյ0^ ծ դարնէա֊լէրյւա «դարան մտնելը *.— 
ըստ Մ աո, աոօո. $3 կալ նաև դարանի 
«պաշարում*, քօ^^Ձ&էյշւ; 0 դարներուլի «դա– 
րտնակալ*, որոնք նոյնպէս հայերէնից փո– 
խաոեալ է համարում։ 

լԴԱՐԱՆԱԿ «շրջանակ*, ունի միայն Թառ, 
երեմ, էջ 74, որ յաջորդ էջումն էլ գրում է դա– 
րանակ՝ նոյն իմաստով ւ Երկուսն էլ վրիպակ 
են և պէաք է ուղղել պարունակ;– Դ փխ, պ 
վրիպակի ուրիշ օրինակ է ՝ անդ էջ 78 դիսակ 
«խայտուց*, որ էջ 371 դառնում է պիսակ 
«խայառց* ։վ 

ԴԱՐԱՆԱԴԵԷ տե*ս Դարակել։ 

*ԴԱ0ԱՊ «փողերանոց*, գիս*է միայն Քա– 

ջունի, հտ, Գ, էջ 54, որից առնելով՛ Տիրո- 
յեան, Հանրագրաթ, էջ 373։ 

= Արաբ, *դբ ա մ կտրել* բա– 

յիցէ—Աճ. 

*ԴԱՐԱՊԱն, ի֊ա հչ, «դռնապան* Ա* մնաց, 
իզ* 19, նորագիւաի մէջ դործածուած է շատ 

անդամ, ինչ, թ, 17, 18, 31, 33, 34, մզ. 38, 
ի ղ, 19 ննէ 


= Պհլ* ԺՅրթՅՈ «դռնապան * , պրո, 04^ 

էհրենւՆ րրդ֊ ճԸրհ&ո, հպը»* *ժւտա։–բՅաս 

կաղմսւաձ են ((ա, Աօր, ԺւաՄՃ֊ «դառ* և 
թՅՈ, ևՋՈ, ք>ՋՈԱ «–պան, պահող, պահա¬ 
պան* ր սառերից է Իր անն տնից փ ոխ աո և ալ են 
նոլնպէս լևհ* (էա՚ՑԵ&Ո, **֊ա մ* ճւՄ&Ե|ա է 

րշհտո, հունդ, Ճաօոոշտւ — Հիւրչ* 137։ 

Ուղիդ մեկնեց նախ ՆՀԲւ Բւշէճէյ ^ 
249 սանս* ևն։ Ուղիղ են նաև Լյ^ 

ՕճՏՋա. ^եհճ. 188, Հիւնք, ևն։ 

*ԴԱՐԱՊԱՍ (յեանաբար սեռ* Ու, իյ* 
դրուած նաև դարեպաս, դարպաս «արքունի 
կամ իշխանական դուռ, մեծ դուռ*, լայնա¬ 
բար «պալատ, ապարանք* Մամիկ*, էջ 37, 
Արծր* գ* 12, Օրրել* հբտր . էմ, էջ 36* Ոսկ* 
գծ, 338 . Մարթին, Մամ* անեց, 113* փոխա¬ 
բերաբար «ընծայ նուէր, որ իբր գռան առաջ 
տբլում է մեծաւորին կամ վանքերի մէջ փա¬ 
կակալ վարդապետին, իբր օթևանի կամաս։ր 
վարձք* Տօնակ*, որից՝ դարպաս աալ «մե- 
ծաւորի առաջ ներկայանալու համար դար¬ 
պասի նոլէրը աալ*, դարապաս սանել «մեծա– 
լորի ընդոլնելութեան պաաբասաուիլ* (արդի 
արևմաեան գրական լեզւով դարպաս ընել 
կամ դարպասել «մէկի հետ սիրահարութիւն 
անել*, ֆր. քՑ 1ր0 1Ջ 001Մ ձևից թարդմա֊ 
նուածյ, դարպասպան «դարպասի պահա¬ 
պան* Ոսկիփ*, դարպասցի «պալատական* 

Շապհ* 32 ։ 

է^Պհլ. անծանօթ մի ձևից, որի հետ նոյն 
են պրս, 3^3)^ ԺջՐ/Յ ՚ «թակի մեծ դառ*, 
^յ՝յՕ ճՅր7§2Ձ «քաղաքի մեծ դառ*, 

Ճյ 1՝VՁՏ «դռան նիգ, սողնակ* Պ մՋՐ&– 

\ ՋՏյ «դրանդի, դոա% սոէչեակ, պահանգ, ցից 0, 
քրգ* ^5^ Ժտր^ ր Ձ2Թ «մեծ դուռ*։ Պարսիկ 
ր աոը մեկնա մ է ) 3 ՃՏՐ «գուռ* և պրո * 
–պււտղեն դ է ՅֆՈ)* ՅթՅճ «բաց* 

ր աո երից գ բայց հմմ։ Ո* նաև ասուր* էճքԵՋ^Ա 
« պալատ* Պ աս որ, էՋրեՋ^ՋէՋ 

«տան բակ*։ Ւրանե անից փո խաոեալ են 
նաև արար, ճւրեԶՏ «գռան սողնակ*, 

վրացա գար բազի «պալատ, հիւրա– 

սենեակ* ։ ՀայերԷնի դարպասպան ձևի հա¬ 
մապատասխանն է պրս* ճՑք^ՋշԵտՈ 

«դարպասի պահապան, բակի դռնապան*։ 

(Ւ1օՐՈ չէ դնում պրս* բառի սաու- 



ԴԱՐ 


«35 


ԴԱՐ 


ղարանէֆէ թի։ նբ առան ձին է բալդ հիշա մ է § 
/ ք». ա Տ ի Ը 7. (ք §* ա Ա ® / ք աո ի արոկ)ւ — Հի։ բշ . 137 ր 
Էհ դիդ մեկնեց նախ Ասլեբևան, Աոս– 
կաա. Վըք . սըբ* ք. 39, յևասյ ԳԳ , ՆՀԲ, 
ճրա. Տ1ւսԼ § 586։ 

ԳՒՌա — Ալշ* դարբաս, Ասլ, Մշ. ւյարբաս, 
Կր. դ՛արբաս, Պլ. դարբաս, թարբաս, Ռ* 
բար բասդ ևն* աոաջինը նշանակում է «մեծ 
դառը, մի ւսնեբը «վանքին ար ուա ծ դրամա¬ 
կան նաէը)>, իոկ Այն* Հառաջնորդարան, վե¬ 
հարանը է Նոր փոխառո.թ իւններ են Տփ. 
դա ր րբազ «հին ձևի մեծ տանը, Ղրթ* դրոր– 
բադա. Ախր. ^արբազա, Երե. դարվագսւ և 
աջին ։ 

*ԴԱՐԱՊԵՏ ք ի-տ հլ փ Ծ դռնապանը նորադ. 
ա , մնար, ժե. 24* մզ, 42, Կոչ, էջ 289, Մծբ. էջ 
371, 391. Եփր. տնընդ. 43* Թէոդոբ. խչ. 163, 
որից՝ դարապեաական «դժոխքի դռնապա¬ 
նին պատկանող, սանդարամետականը Թէո֊ 

դոր. խչ, 161։ - Դարապետ բաոը յեառյ դոր֊ 

ծածաթիւնիր ընկնելով՝ տեղ ա եղ ոխ ալմամր 
ղրուած է դարանապետ և կարապեա (որանդ 
սբբաղրութիւնը տե՜ս Վարդ անհուն և Նո– 
րայր, ՀԱ, 1913, 296) ւ— Բառ* երեմ. էջ 74 
մեկնում է «հարիլըապետը, հետևցնելով 
դար «հաըիէր տարիը բառից\ իր ազբիւրն է 
անշուշտ Փիչ* ել* 500 «ԵթԷ զորագլուխն ոչ 
իցէ ընդ նոսա, երկրորդ իշխանը և յ դարա֊ 
պետք և դա սա պետք չին ելաք) զեբկրորդսն 
մատոլցանեն պէտսԸ։ 

= Պհլ. *ժՋք|)Յէ «դռնապանապետը ձևիդ, 
որ կազմուած է պհլ. (39Ր ֊պրո* (Խք (որ է 
* դուռը) և պհլ. բ%է = պրս ա |>Ջէ1, եսճ (որ 
է «պետը) բառերիդ ։ Բարդոլթիւնը չի կա֊ 
րող հալոց մ էջ տեղի ունեցած լինել, ս֊ 
րովհեաև հայերէնի մ էջ անկախ դար Ծ դուռը 
բաոը դոյութիւն չունի, այլ ամբողջը պատ֊ 
բա սա փոխ ա ռեալ է իրանեանիդ ։— Աճ* 

Լ&Տ* Խա* ՏէԱ(և § 587 պրո* ԺՁր և 

հյ. պետ բառերիդ բարդուս։ծ։ 

*ԴԱՐԱՊԱՊնՂ, որ և դարի պդպեդ «եր¬ 
կայն պղպեղ, յ>1բ(Մ Բմշ. Գազիան։ 

= Պըս* Ճճր֊1–բ11բ11 <ր դարապըղ– 

պեղը, որ կազմուած է պրս.յ\> ԺյՐ ((ծառը և 
Բ։1ր։1 «պղպեղ» բառերից, իբր *պըղ֊ 
պեղի ծառը։ Իրանեանիդ են նաև արաբ. 


ն )ձյձ մճր|ք։1քԱ ե վրադ* Օ0ծձ»)3ոքւո3օ(քոռ 
դաա ւ ս| ի լպ |ւլ(ւ: - Հիւրշ* 138 1 

ՆՀԲ յիշոէմ է պրո* բառը, առանց սա¬ 
կայն իբր լծորդ նշանակելու։ Բրդիդ 
մեկնեց նախ Օ0Տ8Ո1. &Եհոճ» 35։ 

* ԴԱՐ ԱՍ ՏԱՆ* ի*–ա հչ ա «ծ աոասատն, պար– 
աէդը եղեի* ժթ. 11* Եփր, ել. Սարդ, յադ* Բ. 
էջ 649. Նար* 115։ 

= Պհլ. յ * ։ է1Ջ1\|ՏքՋՈ = պրս. ^ *ք|3բյտ– 

էճՈ «ծառաստանը կորած ձևիդ, որ կազ¬ 
մուած է պհլ, Ճճէ, պբս. ճ&ր «փայտ 

(ծառ)ը և ՏէՋՈ բառերիդ, հմմտ* պրո. ^Ա||Տ– 
է5Ո «վարդանոց», Ժ1Սճճէ1Տէ§Ո «ծառաս¬ 
տանը ևն։ Ածանցումը չի կարոդ հայերէնի 
մ էջ կաաարոլած քինեչ, որովհետև հայերէնի 
մ էջ չկայ դար «ծառը բառը. այլ ամբողջը 
պատրաստ փոխառեալ է իրանեանիդ ք– 

Հիւբշ* 137։ 

ՆՀԲ պրո. տիր էխ թան օր ծառերը։ 

\\ք1ոմ1Տ(։հ. // բառի աոաջին մասը —- 

դարա— համարում է սանս , էտրս– 
«ձառը։ — Եւրոպա, Վիեննա, 1850, էջ 
15, ծան. ա. (էծաո^սանս. 1ՋՈ1 և պրո. 
մՋր, որ աւեչի լալ պահուած է դարաս¬ 
տան բառի մ էջը։ Բլղիզ մեկնեց 
/\րՈՆ ՏԼԱԺ. § 589։^Հի է նք. հանում է 
դրա աո բառից։ 

ԳԻՌ. — Կայ միայն դարաստան Սթ., բայց 
նշանակում է «լեռներ կամ լեռնոտ տեղերը, 
ուստի պէաք է կապել դար «բարձունք, 
բլուրը բառի հետ։ 

ԴԱՐԱՒԱՆԴ, ի–ա հլ* (զրո։ ած նաև դա– 
րևանդ, սխալմամբ դարանաւանդ^ «դահա– 
։անդ, դար, բաբձրոլթիմ/Ը Խոր . բ. 39, «յոն֊ 
քերի դուրս ցցուած մասըԸ Խոր. բ. 47, <ր ա– 
սաս տա ղի դերաններըԸ Երդ* ա ա 16 Ա նար. 
Երգ. 287 (այս վերջինն է, որ Հին բռ. մեկ¬ 
նում է <ր սրահակք կամ ելք ի ձեղուննը)։ 

–Կազմուած է դար «բ արձրութիւնը ֊ք֊ւանդ 
բառերից. հմմա. սարաաւնդ, դահաւանդ, 
բարձրաւանդակ. աւեչի ընդարձակ տե՞ս այս 
բառի տակ։ 

ՆՀԲ դար և անդր բառերիդ է —Ալ^. 
Սր^6տշհ. 418 կցում է պբս, ժորեՁոմ 

«կիրճը բառին. սակայն ինքը ^րա. 

ՏԽԺ. § 590 մ երժում է այս համ եմ ա– 



ԳԱՐ 


ԴԱՐ 


«30 


տորթիէնր և րն դան ում մ ի աչն բաոի 

վերք ի մասը՝ –ւա11ր =պոս. 1)8 Ոէ1» Հիւնը, 

րսւր բասից —Iւս 1ւ 1| մ ասնիկովւ 
*Դ1ՄԲԱՆԴ ։էկիրճ լեբանցը* ունի միայն 

ՋԲ։ 

= Պրո* է1ցրեՑՈ(1 ոնշանակէ ղալն 

տեղին ի լերինս և յայլ տեղիս, ընդ որ նե֊ 
ղութեամբ չինի անցանելն . Նաև անձուկ 
վայրքն ի սահմանածայր տեղիս, ուր սահ¬ 
ման հատեալ Էը։ Այս նոյն բառն է և Դար– 
բանդ ֆաղարի անունը, որ է ճորայ Պահակը* 
Ուղիղ մեկնեց նախ յՆ\ս110Ր, 

38 , 576 ։ 

փԴԱՐ^Ն, ի-ա հլ* զ երկաթագործը ԱԳր* 
Վեցօր* 197* Եփր, Բ* կոր, 113, չԴՋ ձայնին 
պատկանող մի եղանակի անունը Մանրուս*։ 
Բան և հին իմաստն ք ^վարպետ, արհեսաա - 
ս։րյ>, ինչպէս ցոյց է տալիս դարբին պղնձոյ 
<էպղնձագործը Ծն* դ* 21, որից՝ գարբնել 
Ոսկ* մ ա բ* 24, դարբնաթիւն Եզն., դարբնււց 
Վեցօր* դարբնական Փիչ*, դարբնաքար Խոր* 
արծր., դարբնիդ Նոննոս., դարթնււցապԵտ 
(նոր գրականի մ էջ)* առանձին հետաքրքրա¬ 
կան ձև է դարբնայք ((դարբինները ճառընտ*։ 

- Հնխ* ԺհՋնհրՕ– նախաձևից 1 մաււ– 

նիկով, հմմտ, լա* քցեԸՐ € վարպետ, արհես֊ 
տաւոր (երկաթագործ, պղնձագործդ հիւսն, 
քարտաշ ևն)ը, իբր ած* € արուեսաաւոր կեր¬ 
պովդ վարպեաօրէն, արաեստակերաը, ք&1)Ր6 
ՉճարաարօրԷն ր վարպետ կերպովը, քճերքԸքւ 
€ արուեսա, արհեստ, գործատան, արհեսաա֊ 
նոցԸ, քՋեր1ք6 չպատրաստել, լօրինելԸ, քցէւ– 
ր10Ցք6 € գործել, շինել, ձևակերպելը, գոթ, 
^Ջ-ճՅհնՕ V յարմարիլ, պաաշաճիլ, յարմա– 
րեցնելՖ , ^Ց֊ԺօեՏ Մ պատշաճ, յարմարԸ, 
հիսլ* ԺճքՈ8 Չ ուժով, ամուր դաոնալը է անդս^ք* 
5Թ֊մՅքճ11 X պատշաճ ը, ք*8–(186քէՋՈ կկարդա֊ 
ւորելը, չիթ . ՃցԵ(ՈԱ Չզարդարելը, ճտքեէ՜ 
Ո\աՏ Չմշակ, ղործաւորԸ, ՃջԵց Չկերպ, ե- 
դանակ, լաակաթիւնը, ԺյԼՏոԱՏ Չգեղեցիկը, 
հսլ + ՃօԵՋ Չյարմարա թիւնը, 11ճօե1ՈԱ Չդիւ֊ 
րինը, ճօհրճ Հ գեղեցիկ, լաւԸ, թՕմօԵՅ՚Ա 
Չ պատշաճի լԸ, (Յօե11 Չոէժովը, Ոձ-ՃՕ ՉպԷտք 
էը* չեխ * ճօե1՝7 Չ՚քաջԸ ևնք Բոլորի պարզ 
արմատն է հնխ* (Յհքւէ)ք1* Չյօրինել, գեղեցիկ 


կերպով յարմարևլԸ (\մ Ո 1ք1ք է 234, 0ԸքՈ6|(Օյ 4 ւ 

203—5, յոաէաոոո, 43—3, Րօ1արոյ^ 1, 
824, 2րՈՕԱէ–«0111օէ 305)է–Հխրշ* 438* 

Տէրվ. Նա ի։ ալ* 87 սանս* է1ք|քեհ րա֊ 

ոի հևա հնխ* ճքւրեե կամ Ժե.ՑքԵհ €հիւ֊ 
սել, կազմելը արմատից ւ Ուղիղ մեկ֊ 
նութիւնը աաաւ 8, 165 1 

Հիւնր* դափր քւաաաճհլ ձևից է 

ԳՒՌ*~~Կր* Մջ. Ջզ . Սեր* դ*արբփն, Երե* 
դ՚ա՜րփին, Ղրբ ■ աա , րսյին է Ալշ* դ՚սապին, 
Մկ. Ալ մ. Վն* տրուպին, Ոզմ* ղ*րորպէ>ն, Տփ. 

դա՜րփուն; 

ՊնՕԳ օր կարգ, շարքը, նսրագիլտ բառ, որ 
երեք անգամ միայն գործածուած է հին հայ 
մաաենագրոլթեան մ էջ* այսպէս 1 Ագաթ* 
1969, էջ 6 &Վասն ղի ի խնդիր եղեալ և խա~ 
ղիւք ի մէջ րերեալ զդարգս դարդս պատմա֊ 
թեանը* Բուղ* էջ 58, 59 հԿատարեցալ երրորդ 
դարդ քսան և մի պատմոլթեանց դպրու - 
թիէնք* կանոնք դարգք և պատմոլ– 

թեանց ղրացացը։ Այս բառը շատ հաղուա– 
գիւտ մի ձև լինելով) շուտով ջնջուել է հայ 
լե զուից և վերի վկա չութ ե անց մ էջ էլ փ ոխա¬ 
նա կո լել է կարդ, դարք ՉգարերԸ համահըն– 
չիւն բառերով։ Ագաթանդեղոսի մ էջ դեռ 
րեք ձեռագիր պահում են, մնացեաչ բոլոր 
ձեոագիրներր, ինլպէս նաև կրկնագիրը 
(Ցուշաըձան, էջ 76) դնում են կարդ, իսկ Բու– 
զանդի բոլոր օրինակները ռլնին դարք; 

= Աս որ* Չկարգ, աստիճանը, 

արամ* մՋքՅ^Ջ Չտսաիճանը. արմ ատն 

է եըր. յ“1“1 ճտր^ և արար. ը )> Ժտրյ <րքա,– 
լել, վերև բարձրանալը, *րից արար* 
ճՑէՑ13 € աստիճան է սանդուխը, ասուր* մց– 
րհՏՏԱ> մԱք&Ա ՉճամբայԸ։ 

Գաալ ու մեկնեց Վարդանեան, ՀԱ, 
1913, 131, 1914, 120, Բառաք* դիտ* Բ . 
էջ 35։ 

*ԴԱք ։ Դ1 1 ճ (յետնաբար ի–ա հլ*) Չւդ ատ դա¬ 
րակ, մահճակալը* մէկ անգամ գործածս լա ծ 
է ոսկեդարեան մատենադրութեան մէջ ՝ ճՀբա֊ 
մայեաց բերել դարգիճս երկաթիս և ընկե¬ 
նուլ ի վեր այ կայծականց հրոյ ի վ***յր զե– 
րեսոնԸ (ըստ Վարդանեան, ՀԱ, 1920, 453). 

այս օրինակը գործածուած է վկայաբանա¬ 
կան մի պատառիկում, որ հրաաարակեց Ա֊ 




կինեան, Արերկ, էջ 47 հ Չորս անդամ էլ դրա֊ 
հում ենք յ Լան ար ար գործ ածս։ ած, Տայսմ* 
յանիս 6, Ցայնժամ րերին ղարդիճս երկաթի 
և կրակաշարին գայն որպէս զհուր և արկին 
զսոլրրհ ի վերայ զերեսն ի վայր, Վարք ե 
վկ* Բ, էջ 314 — 5. Բերել դարդիճս երկաթիս,,, 
մինչև շոգանալ դարգճացն,,, առնուլ գնա ի 
դարգճացՆ։ Բարդութեամբ էլ ունինք դար– 
գընակալ «պատգարակի ։Լրայ բարձս, ած 
( հիւանդ)» կոշ, 382 (ապ, դարկնակայ^ 
դարդնւսձև (կամ դարկնաձևյ օր պատգարակի 
ձևով» Վանակ, ուրախ, $ խոշոր հիւսուածով» 

Մ ով ս. Երդն,։ 

= Ասորա I (ԽրքսՏէճ Հ պտա– 

դարակ, օրորոց », արա մ. ճտր§8$ 

«անկողին», այս թառերը բնիկ սեմական 
չեն, ուստի կարող են հայերէնի հետ փոխա֊ 
ռեալ լինել իրանեանից ,— Հիւբշ, 137։ 

ՆՀԲ և ՋԲ այս բառը դնում են դար– 
գին ձևով, ինչպէս որ աւանդոլած էլ է, 
Բ ա ձՑ առանց վկայութեաՆ և ենթադրե¬ 
լով մ իա մ։ բարդութիւններից։ Հիւբշ . 
կարծելար որ իրօք ալանդուած չէ բա~ 
ռ Ը> ա Ա դարգ(1ակտլ և դարդքւսւճև բառե– 
րից միայն ենթադրուած է, մերժում է 
դարդին ձևը և հիմնուելով ասորի ձևի 
վրայ ճ դնում է "դարգահ ։֊ՆՀԲ մեկնում 
է լծ. թրք, թարագ <ր սանտր** Ուղիղ մեկ¬ 
նեց Հիւբշ* 20^0, 36 (1882), էջ 125։ 
Ըսա Մ ովսիսեան (նամակ 7 933 մ արա) 
հմմա, քրդ, մ5ր§էւՅ Հօրօրոց», որ ձշտիլ 
1 նոյն է ասորի բառի հետ է 

ք ՒԱ»0Դ (յեաին աառագարձոլթեամր՝ տարա 
ձևով) որ Աա։, վիշտն Ոռլչ* 53, ռամիկ բառ, որ 
գործածական է նաև արդի բարբառներում, 
։։րիԱ դարդամահ էվչաամահ» Սա մ. անեք, 
շար, 170։ 

֊Պրս ա (|չ|ր է | Հցալ, վիշտ» է 
–ՒԴՍ-ՐևԼ օր կանգ առնել, կեն աչ, մնար Ցհ* 
"ԲԽ դարւսմք, «դագրիչը, կենալը» Շիր . 
կրկնոլթեամբ դադար, որի ,Ա, այ ա լ* ս առա ն– 
ձին։ 

֊Բնիկ հայ րաո ճ հնխ, <3հ01 ք * ար մատի 

է1հք– ձայնդարձիդ, հմմա, սանս, (| |ւՋքՅ ) ր քէէ1 
Հկկենալ, հաստատուն կմնայ» է 1ւ ՃՈՈՕՈ - 


* դադար ա չեն արան, սրէնք, սովորս։ թիտ% 0, 

Հպրս. (Ար&յրՅրոքյր * բռնել», ղնգ, ճ&ր^ա 

Հանել, պահել*, պբ ս ա է)Ջոա1 Հանիմ» (միլս 
իրանեան ձևերի վրայ տե՛ս դարանի, լն, 
Օթձայ &թ1յ03<յ&&է Հնսաիլք, 8^0$ Հաթոո, 
դահ», Հնսատրտն *, լա, ք|րՈՈ1Տ Հ հաս– 

աաաուն», չիթ . ճճքաՕ Հհաստաաա ած գա֊ 
Ժ ն ՔԸ* ևն 0^ձ1Ժ€յ 294, ՕօւՏՋՇզ, 349, 

Բօէարոյ^ 1, 857, &ՈՕԱէ֊^ատէ 349), 

եՀԲ դար Հբարձրութիւն յ> բառից, իբր 
<րի դարի ուրեք նասել ս, նոյնր Նաև 
Հիւնք*։ Ուղիդ մեկն ու թիւնը էոաալ 
յՌ10ւ11էյէ, յ\\ՏԼյ I®։ 280* Տե՞ս նաև դա¬ 
դար բառի աակ։ Հիլբշման չէ յիջում, 
բ ա 1Տ էշ 463 կրկնական դադար կցում է 
հանդարտ բառին։ Թիրեաքեան, Բազմ, 
1913, 340 հյ, թսա, թրք, (ջՐ (թառ֊ 
լան մ աք) և էԽոապ չկենալ» բա - 

ռևրի հևա* Պատահական նմանս,թիմ։ 
անի ասոր, \լ մՅք Հ բնակիչ, մնալ»։ 

ԳՒՌ,–Կայ միայն դար ու դադար Եբև. Մշ, 
Հհանդսաոլթիւն, հանդարտ ութիւն» (Ամաւո, 

էջ 162), 

ԴԱՐԻԹԻՒՐԷ կամ ՏԱՐԻԹԻՒՐէ. անծանոթ 

բառ, որ մէկ անգամ անի Եզիշ, ը, <ր Վազա֊ 
գոյն առալօաուցն ի դարիթիլբէ եկայք, դի 
վ սէ ղի։. անդ մովպեաան մովպետ ռաա չաղէ», 
(այսպէս ոլնին ապ, Վենետ . 1859, էջ 141 և 
1864, էջ 321 * միլս ապագրաթիւններից Վե~ 
նեա. 1828, Պօլիս 1873 անին ի դարի բիր, 
Թէոդոսիոյ ապ . ունի ի դարիքփր՚յ, 

Այս բառը չունի ՆՀԲ։ Աոաջին անգամ 
յիշում է յ>Բ՝ դարիթեար, դարիթիար, 
դարիյ>|ւր ձևերով և մեկնում է <ր զառի– 
վայր»։ ԱԲ դրում է դարիթիւրէ, տար|ւ– 
11 ( 111 * 1 , և մեկնում յք ոդուռն օրինաը» , իբ¬ 
րև սչրս, բառ, Ա նշ,, լշ ա հասկանում է 
պրս, Ո^Տյ)> (1Ցր֊| է 0Ո Հ դուռն օ֊ 
րիՆաց», Պա ակ, յԱճոբ. /■ 9 մերժելով 
այս 1 դնում է դա ր(ւ բ|ւր ֊ պրս. 

Ճճր–I էւր <րբօրէս բօէշտէ^է1տ իշխան™.– 

թևան դո է որ», Բառիս վրայ ընդարձակ 
քննոլթխն ունի Բազմ, 1895, էշ 6—7 
(=ՄիքայԷլ Փորթուգալ փաշա, ԵղիշԷ, 
439), որի ամփոփումը հեաևեալն է — 
յ>|սրէ և կամ յւէօրէ մոնզոլ֊աաճկական 




638 • 


ԴԱՐ 


ԴԱ1* 1 ^^-= 

մի բառ է՝ ըստ Բուբհան֊ի– Քաթիի (տպ. 
Պօլքա 1Ո-, էշ 193), և ճինղիզխանի 

հաստատած կարգի ու օրենքի անունն 
է . (Մոնղոլները իրենց շէրիտթը կոչում 
են թօրւս )> Այս բառը չի կարող լինել 
ԵղիշէԻ հբածը, որովհետև Ե գարուն դեռ 
լկարւ Բացի սրանից՝ նախարարները ոչ 
թէ դատարանւ այլ մոգպետի ատրուշա¬ 
նը պիտի երթային զոհաբերութեան հա¬ 
մար, Եղիջէի ձեռադիրների ընթերցոլա¬ 
ծը կերևայ թէ ոչ դսւրիյվորէ է և ոչ էլ 
սւարիթիւրէ. այլ դարիթիր, դարիթիս*, 
.դարփք))։։։ Աայ պրս. քս։րւ>։թ1>ււ՝ւ ք >աՐ է՝ ։ 
՚թարիթէր «մութ, մթին, մթադոյն», իբր 
,թէ ասուած չին էր «վաղը մաթին եկէքտւ 
ւ Բայց այս մեկնութիւնն էչ յարմար չէ, 
որովհետև անդ բառից հասկացւում է, 
.որ–խոսքը տեղի մասին է, Եղիջէի բառը 
ր ,պէտք է սրբագրել ւ)ա։>|ւմինր կամ հ ըն¬ 
կած՝ դարիյյւր, որ է պհլ. մՅր*ւ–յ|^ւհր 
«դուռն Միհրի», հմմտ. փարս. Ճտր(տ6, 
<ր մեծամեծ զոհաբերութեանց սրրավայ. 
րը, ատրուշան հրոյ կամ դո,, 

ռըն կամ պալատ Միհրի» 

261)է։–ձ\ , ՋՏէՅ, էջ ծթ.)։֊ Հազիլ, Աւե– 
տաբեր. 1014, էջ 522 պրս. Ժտր– 

«Գառն արյունի*ւ 

•ԴԱՐԻՃԱԿ չձուլելու կաղապար 3 Սան ահն. 

ր ՝Գն+ ես* Հծա պրպմ* 558* Տա թև, հարց 82 , 387* 
= Պհլ* *ճՑր1^9^ ենթադրեալ ձևից, որ 

կազմռւած է (Խր «գոէո* բառից՝ ֊15ց 1\ &*– ա ֊ 
զա կան մասնիկով և բուն նշանակում է 

«դռնակ*, բայց նաև օր կաղապար». հմմա, 
այրս* ՃՋՈ&1 «մեծ դռան վրայ շի~ 

նուած դռնակ յ պատուհան, կաղապար, քօր֊ 
1ՈՑ ԽոճշՈէՍ էար1ԽԵր1 ււսկերլական ձու¬ 
ղի լ կաղապար»է Այս բառից փոխառեալ են 

%աև արար* ^Ւ)> ճ^էճԱ և Ղ**՝ $(*&՝ 

էՏ1010 * կաղապար* * — Հիւբշ* 137։ 

ՆՀԲ յիջում է միայն ռմկ* դԷրԷ<Ա։ Ու֊ 
ղիդ մեկնեց Հիւբշ* 20յ^\0 ( 35 (7881), 

658 և Բտրտ. Տէսճ. էշ 227* 

գիՈ է –նոյն րառն է Երև* դւփչակ, Ղրբ՝ 
աէփնակ «երկու հարևան աների պատի միջև 
գաղտնի հաղսրղակցութեան դռնակ կամ պա՜ 


տոլհան** բայց պահում է միայն առաջին ի֊ 
մաստը* երկրորդ նշանակութիւնր չունի։ 

*ԴԱՐԻՃԵՆԻԿ, որ և դարիսեն, դսւրսն&եկ, 

դարսենի, դարիճենի ևն «կինամոն բոյսը է 
նրա փայտը և ծեծած փոշին* դարչին * Խոր, 
աշխ* 616, Բժջ* Անկ . դիրք հին կա* 14։ 

= Պհչ* *մՅր–1֊Շ§ա1է «կինամոն*, որ բան 
նշանակում է «Ջին աո տանի փայս։** պահ– 
լալ բառը աւանգուած չէ, բ ա է& կ ա 1 պրս* 
ճՅր–1–ճ1ւմ կամ ճձրճէՈ1 «կինամոն*, 
որից փո(սառեալ են արար, ճՋ1՜"1~ 

Տ1է1Ն բելուճ* աֆղան* ճՑ1՜21Ո1ւ ւթԸԳ* 

ճ11Ն թր& է1Ձքճ1Ո, գւո, է«րՇ1Ու վր™3* Դ ա “ 
յփճ|ւնխ դայփչքւ1փ, թաշ* դաբիչխ սերբ* 

Ճէ1րճ1ւ1 են, հակառակ գիրգով է ասոր. 
յ ր^յ §աժ8րճ(/ «կինամոն*։ Հայերէէ ր 

ձևերից աոաջինը ուղղակի պահլաւերէնից է, 
իսկ միւսները արաբերենից ենէ—Հիւբշ* 137։ 
Ուղիղ մեկնեց նախ Տ1 ^է1Ո, 
աՕՏր^Տ* 2յ 394* նոյնպէս նաև նՀԲ, Եւրո* 
պա (թերթ Վիեննայի), 1850, 15։ 

ԳԱՐԻՆ «սրբոլթիւն սրբոցն յաւիաենից*, 
որի հետ նոյն են դիւրոմէ <րւ#./ւ բ», դիւաուն 
«սուրբ** բոլորն էլ ունի միայն Բառ* երեմ * 

էջ 74, 78, 79։ 

ԴԱՐԻՆԱՃ տե՞ս Դարոմւաջ։ 

ԳԱՐԻՍԵՆԻ «դափնի* Ամիրտ* կամ «ճփնի*» 
Բժշ» այսպէս ունի ՀԲուս. § 562 1 Տարբեր է 
7 |սսփսեն|ւ, որ տե՞ս վերը գարփ&ենիկ; 

*ԴԱՐԻՍՎԱՐ, որ և դալխւփյււտ աալքսւֆար 

«մի տեսակ բոյս է, որ զանազան ձևերով է 
մեկն։ւլածճ Ամիրտ* Բժշ* անի միայն ՀԲո։ս* 
§ 564։ 

= Արաբ* |111տէսր կ ամ 

լՑ11տքՑՐ *մի տեսակ բոլս*, որ գանում եմ 
Շթայնշնայդերի հաւա^ածոյի մէջ, \\ ր ճ 1\/^\ յ 

12 ք 213։ ֊Աճ, 

ԴԱՐԼԱԿԵԼ տե՞ս Դալակիլ։ 

ԳԱՐԿԵԼ «շաղակրատել կամ (ւձ)ամարտա֊ 
կոս կամ սմսաբ* (թրք– միջնորդ)* այսպէս 
ունի Բառ* երեմ* էջ 74, որի տակ էլ դարկե|քւ 
«մամանակեյի** սրանց ի՞նչ լինելը յա յա- 

ն ե ւէ* 

ԳԱՐ-^ԱՍՈԻՆԻՑ <ք խոստովան նայ յաւի– 
տեանց*• ունի միայն Բառ, երեմ, էջ 74։ 



+ ԳԱՐԱ, )ւ հր «գնացած տեղի# լեա դալը. 

մ Ւ *Ա*ճակիը մ Ւ քս քՓ2 »1իՀակի անցնեւր 
կամ փոխսւելր» ԱԳը . Ոսկ. ես., որից՝ դար– 
ձսւցաձել ԱԳր. Եզն դարձետլ «նորից, կըր֊ 
կին, վերստին» //^ ; դարձադարձ Գ. մ ակ. 
ա. //, ե։ագր էք դա րձդարձի| Սերեր <ք դար– 
օուա^ ԱԳր. Ադաթ. Կիլրղ. ծն. է դարձընթաց 
Կոշ, 40Ձ է անդարձ Ցոլս ժզ. 21 . Ոսկ. մաթ. և 
ես, է գերեդարձ Բ, մ ակ, մ, /, Ես. մդ. 17, 
կապար նաւյարձոյց Մծբ., դիմադարձ Տոպթ. 
ր* 15. Եսթ, թ ա ք. Ոսկ , ես, մաթ. և Փիլիպ, 
Ադաթ., |ւնդգ1,մդարձութխձ Կոչ., դարձ էակ 
«ղերան ս (ն որա դի §տ բառ) Նչ , եզեկ. — յետ֊ 
նա բար կաղմուած են վերադարձ, ասյաթարդ 
ք ահ՞ ւէ այս բաոր), գրադարձ են։ Նոյն ար ֊ 
մատի բայական ձևն էր նախապէս *դարձ– 
քւալ է որից ձ կրճատուելով յաոաջացաւ*ղսւր֊ 
նալ և ն֊ի պատճառալ ր թալանալով 1 դսա– 
նալ (կար. դարձայ, հրմ, դա՜րձ, դարձի V ) 
ԱԳր. Եւիր, ծն, (սրա «շրքիչ, պտոյա գալ, 
սս\կ ա ԺւաաօէքՔ նշանակաթիւնր դա լա ոա կան 
է և յա աո ր կ արդի դրականին)։ Այս ձևափո֊ 
խոէթեան համար համեմատել յՅաոնալ<՜ 
# |3արէալ<*րարձ(ւալ, որից՝ վերադաոնւպ 
Տօնակ. Լմբ. պարդ., դիւրադառնալի Շնորհ » 
ամ. չար. անդրա դարնալ (նոր բառ)։– Դարձ 
*թ ա Ձի* բառի վրայ տե՞ս թարգ* 

= Բնիկ հայ բաո ՝ հնխ. ճհք^ե– արմա֊ 
“Փց՛ **ր ա Հետ հմմտ, ալբան. ՃՈ2&, Լար. 

մրՕՕՁ էր դարձնել, ոլորեր դալարել , թելով 
պնդեր մ անել», (^օՏսՐԸ «ոլորան, դոզա֊ 

է Ոէ Ւ> Ժր1ձ0ա «դաոնար գոզալ». յ>տր–ք1 Ռ 
<ր պտուտակով ամրացնելՖ՝ Ժ|–0Տ֊քւ1տ «ոլորք», 
է1րճ^֊տ1 Տ «բազեդ ք պատատուկ, դռան փա– 
Ժոօ՞ատ «սոսկում», այս բոլորը 
հանւամ են հնխ. ՍհրԸ^հ արմատից, որի 
նախնական նշան ակութիլնն է Հդարձներ 
ոլորել» քք>0|աա)0 ձ> 863 ի 

նՀԲ մեզանից է գնամ լա. էՕՈաՕ 
«դարձնել ֆէ ՕօէԱօհ, Խ\0\, 11, ^Աք– 

2(ք11օ1՜տօքւ. (Տ է1հ;։ր. է1հյ արմատի երկ¬ 
րորդական Ահչւրյ ձևից։ ատտտ, Բերակ. 
աո * էլ (Ո ա Կր էսա հոմանիշի հետ։ 

Հխնր. լա, էօրրարշ։ Բսէրսեձււ^, Տձ, 

“Ի^-Հա «վազել»՝ ոանո. 
յւ|է|, հհիւս, 0 Հրաշելք րաոեբի 


հևա* Տէհշքքճւօ^յէշ, ԱԼ1, », 21 Հնիէ. 

էՈք– արմատից, հմմա. հլպ, է1րՋէ211, դերմ. 
է(ր0հԹՈ * դարձնել* է յ%. 1Տք^էՕ «ծակել», 
լա, էէ31*^1,Մէ1 «ծակիչ»։ (I։ դիդ մեկնո։– 
թիւնը աուաւ Լ\ՃՀո* ձՈ11. Տէ11ճ, § 70, 
որ վերինների հե ս , ա դա մ է կապել 
նաև իրանեա% (\ ք1 ք2 «կաբել» աբմաար 

ե հր գնի ծակ, դերձան, հանդերձ։– 
1\<։1քՏէ, Ցաշարձէսն 400 ասուր, ք|յյ՜Ա 
Vդաոնալ » է Թիլ*եէսրեան ( Բսպմ. 1013, 

3 էՕ (է ք՚վ* - էօրտ է էք| է տ .Հսւկսւէէսէկ, է 

Րօէօրտտօււ» 4ր. ս. ձրա. Տէււէ1. 70 ը ն– 

գանելով վերի ւք1ւկնաթիւ.նր՝ աշխա– 
""" ,ր է աւելացնել նոր Համազոր ձևեր։ 

ԴԻՌ.–ննխ. Պլ. ւշսւոՏալ, Ալշ. Ախր. Ակն. 
երև. երբ. Կր, Մշ, Սեր. Աչ, Հղ, պ՚աոքւալ, 
Տփ. դարնալ, Զթ. գ՚աււնօլ, դաոնոլ, Ա. 
Տիզ. լւաոքւալ, Ողմ. դաոնալ, Ա ղ լ, ^ա՞ււնիլ, 
Մկ. Մրղ. Սլմ. Վն. արոոնալ, Գոր. աւո , Ուէալ. 
0։է. աառնյւլ (բայց յէտ թոա^, Ա սլ* դ յ Լոնալ, 

Ղրբ, տէ՜ււնալ, նխ, թաււնալ, Հճ. դևսրքալ, 

գ՚այքալ, Հ մշ* տաոնւսշ։-Դարձ ձևն են ցոյց 
տալիս Զղ. գ^Ոէյնել, Պր դաոցոլնկ, Ալմ, 
աա ո ցիւգելէ — Նոր բասեր ձե 1 դարձեկ, դարձ¬ 
կար, դարձմրձկել, դարձակ, դարձրլնք, դսրրձ֊ 

ձար, դար ձարակ- առանձնապէս կարևոր 

են անդասն Տիդ. «անդարձ»յ դասած Ղրթ* 
«կաադած», յետ դաս Ղրթ* «ե՞ա դաբձիր» ։ 
որսնք կրճատ դաս– ձևը արմատականի տեղ 
են գործածում։ 

ՓՈԽ.–Թբք. դլ ռ , Տ. Խրտէ^ <ր դարձեկ ։ հև֊ 
ծան, գերան» (Բիլր. 1895, 798)։ 

ԴԱՐՄԱՆ, ո է ի հր «ճար, ճարակ, խնամք, 
*ոգ ք դեղ, ատելիք, ապրուստ» ԱԳր, Եղն. 
Ոսկ. ևս., որից՝ դարմանել ԱԳր, դաորսւնի* 
Վևցօր. Եղն., զարմանական Ոսկ. ես., դար– 
մանւաոր Ազաթ,, դարւէւսնոց Բաղ., դարմա– 
նսւ|)|սն Ոսկ. ես., |սաշնադարման Ծն, խղ. 
32, 34, |*ազմադարման Յձխ,, քսւշադարման 
Մձբ., անդարմանելի (նոր գրականի մ էջ) ևն, 
= ՊՀլ, ԺտրաՅՈ էրմշկաթխն, 

Գ ե, Ր՛ պր». օև՚;> ւ1«ՈԱ311 *&ար. ձարակ, 

դեզ», սանս. <11|ՏՈէ1;1Ո– «լենարան, նեցուկ»։ 
Պարսկերենից փոխսս,Լ, ս լ են նաև աֆղան, 
րեչաճ. ԺտաՏՈ, Ք րգ. ՃՈՈՈՅՈ, աոոր. 

V****/» մճրտՅոՅ, թրր. մ օր աո ո, սերբ. 




640 


ԳԱր 


ԴԱՐ 


Ճ6ՈՈ&Ո, յ//ւա;> ըօծ&8ծ6օ դարմանի, ավար, 
ԺձրաՑՈ, ուա* ճՅրաՋՈ, ալսպէս նաև ղբեթէ 
բոլոր կռվկասեան լեզուների մէջւ Ւրանեան 
բառի արմ ատն է ՃԱէՀԼհնխ, (11ԱՄ «պահել, 
պահպանել* (1մօրՈ ։ § $54). հմմտ, Նոյն 

արմատից զեդ* մՈ78 «աոոդջ*, պհլ, ^ՋՐԱ^, 
պբւտք ճՋրն դարման* (էմօրՈ, § 

523), ուրիշ ածանցներ են 4|* դարան, գա¬ 
րի լ (տե՛ս ալս բառերը) է Հաչեր էն բառը 
բնիկ լինելու պար ադա լին էլ պիտի ունե¬ 
նար վերի ձևը, բալց ֊Սան մասնիկը և բա– 
ոի նոր նշանակս։ թիւնը՝ որ միաչն իրանե– 
աններին է լատուկ, ցոլը են տալիս, որ 
բառը աիոխաոեալ է։ — Հիւբշ* 433։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԴ, որ դնում Լ 
իբր պրս, տէրման, բայց սրա հետ յի– 
շելով նաև թիյմար ձևը։ ՆՀԲ պրս* աա–* 
րու, աէրման։ Պրս, ճճՈՈ&Ո ձևը դնում 

, են նաև 8աշհ. ^սճւա, 38, 20^\0, 
1850 , 353 ևն։ 0ՋՈ1Ո1, ճէ– 144 

նոչն ընդ հլ* դեղ; 

ԳԻՌ ,— Պահուած է $1 * դեղ, ճար* և 2 , 
((յարդ* իմաստով * — առաջին իմաստով են՝ 

երև* Տփ, դարման, Ախց, Մջ* Ջղ* գՏսրմտն, 
Ալշ, Մկ, Վն, դարման, Հմշ, դէրմօն, իսկ 
երկրորդ իմաստով են՝ Նեխ, Տփ * դարման, 
Ալշ, Ախց * Երև, Կր, Մ շ, դ՛արման, Ոզմ, թար¬ 
ման, Ագլ, դա՜րման, Մկ, տարման, Գռր. 
Շմ, Ալմ, տրորման, Ղրբ* աե^րման, Մրղ^ 

տար՛ման, Հմշ, աարմօն։ նկատելի է սրանլց 
մէջ յաակապէս նախաձայնի աարբերոլթիա .- 
նը, «դեղ* իմաստով ղ, իսկ «յարդ* իմաս- 
տով դ* կամ ա. սրանից հետևում է, որ դար¬ 
ման &գեղ* նոր փոխառութիւն է գալառա– 
կաններում, իսկ դարման «յարդ* բնիկ էր 
Նոր բառեր են % դարմանագող «յաբդգող, ծիը 
կաթին*, դարմանանոց « յարդանոց*, դար¬ 
մանն լ «ձիին չարդ տալ*։ Բառի այս նշանա - 
կութեան հնադոյն վկայութիւնները հետև- 
եալնևրն են, «իբրև ոչ դտալ խաբ երիվարաց 
ղօըուն բազմութեան դարման կերակրոյ մին¬ 
չև ի մ էջգիշեբ* Ադաթ , ^ 42 (՜^4օԱ10է, 

1910, 465 դարման կերակրոյ բառերը հա֊ 

մարում է յետին միջաբկաթիւն, իբրև բացա– 
արոէթիլն խար երիվարաց բառերի, յոլնարէ- 
նում այս միջարկութիւնը շկայ), — «Ի խոտոյ 


4 դարման։ չորչքձւմէնճեաց* Վեցար. 33 *— «Որ 
զալատն արմ էէջ նախ ինքեանք ոլտ էին,,, և 
զմնացեալե յինքեանց զրնդ գետինս հարեալ֊ 
որն զգարմանսն.*, թողուին հոտին* Նար, 
երգ, 330, — «Ել զդարմաքի երիվարացն, զոր 
ընկենոյր* Ուխտ, Ա, էջ 82§ Այս իմաստից է 
նաև դարմանոց «յարդանոց* Անկ, գիրք ա– 

ռաք, 125, 127։ 

*ԴԱՐՇԻէյԱՆ, որ և դարշիշիան, տարշի– 

^ան «մի փշոտ թոյս է, լա, ՋՏբՋ1ՋէհսՏ* 
Բժջ, (նկարագրութիւնր տե՜ս ՀԲուս, § 565)։ 

Արաբ, ^ մՋք 5է 5 *յո *ցտ– 

բ31Ձէհւ> (տե՜ս Շթայնշնայդէրի հաւաքածոյի 
մէջ ՝ 81 և Կամուս, թրք, թրգմ, Գ, 

332)։–Աճ, 

*ԴԱՐՈԻ1ք, ա հլ, «հարաւ, հարաւակողմ*. 
մէկ անգամ գտնում եմ գործածուած Նար, 
խչ, էջ 385 ք «Ի կողմանն աջոյ կայից հիւսի– 
սոյ,,, ունի զառաքեալսն տիր ապատիա և 
զէոլսաւ^որչին սուրբ դաւանարանն, իսկ ըստ 
հարաւոլ դիմաց գարում այ՝ զեբրայեցի րնա– 
րծալ պատանին զմարտիրոսն Աբդչմր֊ 
ւեհյ>ր 

= ծբր, ճ^րօրո <ր հարաւ* բառն է, 

հմմտ, Եզեկ, ի, 46 «Հաստատնա՜ զերեսս քո 
ի Թեման և հայեաց ի Գա գովն (եբր, ի դա– 
րոմ «հարաւ*)։ Բառս յոյն թարգմանութեան 
մ էջ տառագարձոլած է ճՅքյաբտ; և իբր յաաուկ 
անուն առնուեչով՝ հասկացւոլմ է «հ արա լա¬ 
լին Պաղեստին*։ Նարեկացին դիմել է բուն 
աղբիւրին և գործածում է բառը բուն «հարաւ» 
նշանակութեամբ, ինչպէս ունինք թեման 
(րք*ւդւաս» ւ փրխառեալ նոյնպէս եբրայեցերէ֊ 
նից։ 

ՆՀԲ և ԱԲ չունին այս բառը՝ անշուշտ 
յաաուկ անուն համարելով, ինչպէս կար¬ 
ծում է նաև Նարեկացու հրատարակիչը, 
որ յիշնալ բառը գլխատառով է գրումւ 
,ՋԲ իբր անստոյգ բառ նշանակում և 
մեկնում է «եզր, ծայր կամ ներքին ոահ~ 
I ման*։ Արանից է առնում ՓԲ և համե֊ 
1 մատում պրս, ղարիւմ (իմա՜ արաբ, 
քԶՈաւ) «թաթարական ւԼրան թա– 
ղիքէ*ր ձաԱ Տէսճ– § 596 կարծում 

,է Ս, Դրբի օրո մՅրօա (չն. տառա– 

դարձութեամբ «հարաւ* բա– 








ոը։ Վերի ձևով մեկնում է Աո առ, Հայ. 
նոր բառեր հին մատ. Ա* 145 և Բ* 287։ 
"ԴԱՐՈՒՆԱՃ, գրուած նաև դարի նան, դա– 
րինին, դրա նաշ, դրունադ, դարունաճ» դա– 
րունէն, տ արա նա 6, դարնան & սպիտ ակ ճա¬ 
ռագայթաձև ծաղիկներով մի տեսակ բոյս* 

լա. մօրօոււսա, ֆրանս* ճօրօոյօ I թբվք* 

ձիմեն օթայ (ի* յ կ Տիրարա նան է ՇօՈէ– 

է1եսէ0 § 477 համ արտ մ է $լՈ 001011Ը Յք– 

աշոձ Օօէտտ.)։ 

= Արար. ԺճէսՈՅԼ որ սւրարաց ե ալ 

է պբս * Աոաւս։ կամ (1օաա։1< 

ձեիրր « բժշկական մի խոտ՝ ոբքէ արմաաը 
կարիճի ձև ու նի*ւ 

Ուղիղ մեկներ նախ նոբայբ, Բառ* 
ֆրանս . (տե՜ս է1օրՕՈ1Շ բառը), յետոյ 

ՀԲոլս, § 586։ 

ԴԱՐՊԱ.Ս տե՜ս Դարապասէ 
ԴԱ) 1 , ո հր (յեանաբար նաև 1Ո հլ.) &խար~ 
դախոլթիւն , դարան ակ ալութիլն , սպանոլ֊ 
թիլն» ՍԳր* Ոսկ. յՀ ա, 13* Փարպ*, որից՝ 
դաւել Երեմ* Յբ* 0. Փիլ*, դիւրադալ Ոսկ. 
ես. ք դա լանք Պիտ* Ցհ * կթ. Փիլ էյ դսսումն 
Փիչ., չարադալ Պիտ*։ նոր գրականի մէջ՝ դա– 
ւադիր, դաայդրութիւն, դասս դրական, ագգա– 
դալ ևն. առանձին տե՜ս դա լա նան։ 

= Այս բառի հետ համեմաաւում են սանս. 
է1յւե1ւ տվնասեչ, դաւեչ, խաբել», ԺքւհհՈ011 
«խաբում է», ԺճԵհճէւ Նոյն նշ*, զնգ* ՃյԵ 
«խաբեր նենգել», (ԱրՅքԱ Հ խարում քյ»յ 
11 *1 \ , Տ1 «նենգ, չոռի», Ձ~Տյ\ր1 «անխաբ», 
ւ1 յ\\ յ ւ «խաբէաթիւն», օսս . (եասո, ճ&ս^սո 
Հգողանալ»։ Սրանց արմատը համարւում է 
հնխ* մհօեհ֊յ որ պիտի տար ուղղակի հյ* 
դաւ; Այս պարագային հայերէՆ դալ բնիկ է։ 
Բայց դալ կարող էր նաև իրանեանից փոխա֊ 
ռեալ չիներ Թէև պարսկերէնում և պահլաւե– 
ր էն ում մի այսպիսի բառ լկտյ ձ բայց կարող 
էր դոյոէթիւն ունեցած լինել հին պարսկերէ- 
նամ” (Ալ\ ք ձևով, ինչպես մատնանիշ են ա> 
նում վերի իրանեան ձևերը։ Այսպէսով, հյ. 
դաւ բառի ծագումը (բնիկ թէ փոխառեալ ) 
մնում ք անորոշ։ — Հի։բշ* 138 , 438։ 

86ա«4. 20 ^ 0 , 18 ) 0 , 353, 

7Ո, 2Ո2՝ Լյ**. ՍրՏՇՏնհ. 455 սանս* 

Ա. 11 մ III ա ւս 11 ա ն ա ա աւ յւ ա ն-11 


(1սաեհ8, զնգ* ճԱ1\քԱ–ա\1շր Գ տտ^ , 
38, 577 և 580 սանս* ւ1ճեհ–, զնգ* (1ջ|– 

\\–ք§, ՅՕՅ^յՏ։֊յստէ1 է 28ոճտթ. 147 Ղ ն դ * 

ԺյԷ) բասի աակ սնս* և սսս* ձևերը։ 

Հիւն Ք . դաւանհլ բառից։ ՕՏէւր, 8էր^. 

Ջ1&ր0ճ. 5 սանս* (1||>–ՏՋէ1 էվնասել Ֆ։ 

Պատահական նմսւնա թիւն անի արար. 
3^ մև\ ր կամ «խարդախս։ *~ 

թիմն անել, նենգել» (Կամաս, 

իքբգմ* Գ* 808)։ I 01(0րՈ^ /, 851 հնխ. 

արմատը դնելով է1հ6հհ–, րն ական ար ար 
դար համ արա մ է իրանեանից ւ իոխ– 
աոեալ (լԱ֊ի պատճառով)։ 

ՓՈԽ* ուա, էԱւV «կէփլ, պատեըա։լմ»։ 

•ԴՍ.ԻՍ.Բ .ոչխար», ոԼ նի միայն Բառ. երեմ. 

էջ 75, 

= Արաբ. էև^ՋԵ «ր անասուններ», ո - 

րի եդակին է ^ մՋեեց «չորքոաանի կեն¬ 
դանի» (Կամաս, թրք. թրղմ. Ա, 162),–Աճ. 

ԴԱԻՍ.ՃԱՆ, քւ–ա է հր (յեանաբար Նաև ի 
հր) «նենգող, դարանակալ, խաբող» ՍԳր, 
որից՛ դ ալանանք «դալ, խաբէոլթիլն» նխ* ել* 
ճաորնա*, դաւանանել եր գ* 22 է դաւանա» 
նութիւն ՍԳր* ևնւ 

–Կտղմուած է դալ և նան բառերից, առա֊ 
ջինր տե՜ս աոանձին* երկրորդը զանում ենր 
նաև նականան, դինենան, խրախ նան ր առե¬ 
րի մ էջ* ծագումը անյայտ է։ 

ք ՒԱ1՝Անյ լ> հր «գաւանոլթիւն, հալա աք» 
Ցհ. իմ* խոստ* 12, 18, Ցհ* կթ* Ոսկիփ աք ո֊ 
ըից՝ դաւանել <ր մի հաւատք խոստովանքյր 
հաստատել, վկայել, ընդունիչ» Երեմ* խգ , 
25* Ա* տիմ. զ* 12* Ելս* ըր., դաւանութիլն 
ՍԳր*, դաւանարան «վկայարան» նար* խչ* և 
մծբ*, Տայադսսան Գբ, աղ*, երկադաւան 
Շնորհ, թղթ*, կիսադաւան Թէոդ* մայր*, 
քւփաւասադաւան Թղթ* դաշ* յեանաբար շի , 
նուած ձև է Մուաադաւանոլյ «մզկիթ» (նորա– 
գիւտ բառ) Սամ* անեց* 137 (ըստ մի ձեռ* 
միւսներն ո։ նին սոսր աւլսյյսւ նււդ^ւ 

Հիւնր* նաւանիլ բառից։ Ա չիջան, ձին 
հաւ. 11 հնդ* աէվսւս, հյ. դև, դիք։ 

ԳԻՌ* — Խբբ* դ^ավանիլ, Զթ* դ՚ավանլւի 



Մկ* սւավաղանք Ալմ, տավարած ք*ւ 111 ա- 

վաէիւքյ; 

ԴԱԻԱՐԱՏ, ի հլ* ձհուե, զողալը Վեց օր* Ե* 
էջ 101* այսպէս նաև էծ* վեց օր,* 

ՀՀԲ, ՆՀԲ, ՋԲ և ԱԲ դրամ են սրա աևզ 
գավարս, ինչպէս ունին Վեցօբէից ոովո– 
րական օրինակներըէ Առաջին անդամ 
նոբայր, Հայկ. բառաք* էջ 6 և Բառ* 
ֆրանս. (՜ՕՕրՈՕՍւԱօր բառի տակ) ուղ¬ 
ղում է դսսարայ, ինչպէս ունին Վեցօ– 
րէից երկու ընտիր ձեռագիր և Վեցօբէից 
լուծմունքը* (Սրա վրայ ած"ս նաև ՀԲոլս* 

§ 558 դավարա և ՀԱ, 1911, 302)։ նՀԲ 

ընդունելով գավարս ձևը ՝ մեկնում է իբր 
հ դագաթավաբսը , որովհետև չն* 
ոհունը հոմանիշն էլ ստուգաբանում է 
իբր հ գա դաթականը ։ Սւղուրիկեան (աե"ս 

ԳԲ, էջ 364 և 1405) այս դաւտրայ ձևն էլ 

համարում է սխալ գբչութիմ։ և ոպում ( 
ազդել պբս. տագտանէ զհունը բառի 
հա մ եմ ատ։ 

*ԴԱԻԻ զդատ, վէճ, ■ դատական պահանջը, 
նորագիւտ բառ, որ աւանդոլած է միայն բա¬ 
ցասական անդափ <ր դատից՝ պահանջից ա– 
զատԸ ձևով, Օրրել, էջ 360 ^Գիւղն Չուայ.** 
զոր դնեալ է իմ չիմ եղբօրէն 1 Ջալալէն, ա- 
զատ յամենայն հարկաց և ի դիւանէ անդաւի 
և անհաշիւ յամ ենայն կողմանց, չեղբարց և 
յաւագացՏո 

֊ Արաբ. <ր դաա, պահանջը, որ 

այժմ էլ Կովկասի հայոց մ էջ հնչլում է դա– 

ւխ—ԱՀ. 

՚ԴԱՒՒԼ ծ դաշնագիր, մուրհակը* մէկ ան¬ 
գամ դործածոլած է Կաղանկ, հրտր* էմ* էջ 
152 — հրտր, Շահն, Ա* 312 Հ^նեն առ մի֊ 
մեանս խորհուրդս խաղաղականս*,* որոց 
կնքեալ ղդաւիլն՝ դարձան յիւրաքանչիւր տե¬ 
ղի սա 

= Արաբ* է^^Է|VI^ ոմուրհակը։ — Աճ* 

ՆՀԲ թրք* (իմա" արաբ*) ԱւԷ։ր1ր 

չգրելը, որ բնալ կապ չունի* Վերի 
ձևով մեկնեց Աճառ* Հայ* նոր բառեր 
հին մատ են. Ա ա էջ 12։ 

ԴԱՒՍհճԱՅ (էիշխանոլհիը. աՆստոյգ բ աո, 
որ մէկ անդամ գտնում եմ գործածս։ած Թղթ* 


գաջ* 17 ոՋր ն աղա գ ե գ օրի որդ ն Հ այոց Մ և - 
ծաց , Խոսրովիդուխտ դալսիճայնո (Շահն* էք 
94 գրում է տալսիճայ)։ 

*ԴԱՓ ս թմբուկ Ը* ունին միայն ՀՀԲ և ՋԲ *— 
հին ։1 ատեն ագրո է թ ծան մ էջ աոանձին գոր¬ 
ծածս։ ած չէ, բայց ածանցմամբ ունին ք դա¬ 
փել ո թմբուկ զարնելը Արծբ*, դափիւն ո աղ֊ 
մուկ, ժխոր, ցնծութի։ նը Օսկ* յհ. ա* 1, դա– 
ւիոսքն նոյն նղ. Ծագ* յեանարաբ կայ և ա- 
ռանձին դործածոլած* ինչ , Նոր վկ* էջ 203 1 
ԺԵ դարից (Դափով և արապանով պարկին )* 
Զքր* սարկ* Ա* 74 (Գահոլլօք և գարօք շըվ~ 
ջրվելով). Առաք , լծ* սահմ* 283, 615 (գաբ և 
գուսան )։ 

է^Պհլ* բառից, որի հետ հմմտ* պրս. 

՝^> Ճճ1 ճձեռքի թմբուկ, դափը, որից փո– 
խառեաչ են նաև վրաց* (օ^ո դափի (ր դափը , 
դափդափի <ր թմբուկը, ուտ . դափ, 
թուշ* դափ, արաբ* ^ է131ք, թրք* էտք, ՀՐԳ՝ 

է1օք ք հունդ* (ՅօԷ օթմբուկըէ– 

Հիւբջ* 138 1 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԴ, յետոյ Հիւբշ* 
20ՒՀ0, 35 (1881), 658 < Հիւնք* չգիաէ 
դափ, որովհետև ՆՀԲ չունի* իսկ դա– 
փիլն, դափել հանում է յն* ^Ա1քա; Հ ոտ¬ 
նաձայնը բառից։ Գաղանճեան, Տարեց* 
Պ ապիկեան, 1905, 126 և Արև. մամ* 

1907, 934—5 թրք* ձ6թՈ1€^ ^ծեծելը 

բառի հետ։ 

ԳԻՌ* — Տփ. դափ. Երև* Ջղ* դ՞ափ, Գոր * 
աաֆ, Ղբթ* աէփ, Ախց* դ*աֆ ք Ագլ* դէօւխ 

Մշ* դաֆ, այս բոլորը նշանակում են սմի 
տեսակ շրջանակաձև նուագարան, որի մի 
կողմը բաց է, իսկ միւս երեսը մաշկով պա¬ 
տած, եզերքներն էլ հնչուն մետաղէ կլորակ¬ 
ներ անցկացրածըէ (Ագլ . Ղբբ* Ջղ* բառս 
ստացած է նաև օհացր թոնիրի պատին խփե¬ 
լու բարձը նշանակոէթիւնը և այս իմաստով է 
Բառ* երեմ* էջ 75 դափա Հռափաթայ կամ 
թմբուկը)*—Վերի ձևերից նրանք, որ ունին 
դ* կամ ա նախաձայնը, ցոյց են տայիս, որ 
փոխառոլթիւնը շատ հին է* եթէ նոր լինէբ՝ 
նրանց տեղ պիտի ունենայինք նախաձայն դ։ 
Ոն դհա կառ ակը նոր ժամանակի փոխառա - 

թիեններ են Մշ. դաֆ , Ոդմ. դոֆ, Մկ* Վն 
դիւֆ» Պլ. |Վֆ ևն ւ 





ՒԱՓՆԻ (հայ, նեաւ), որ և դրուած է || 1 Այ>– 
է|ւ, ղափնէ, դափնիդ, դայտնիդ «մի տեսակ 
բ«յս, կաս չայ, 1ՋԱՈ1Տ» Ագաթ. Վեցօր. 92, 
Փիլ– ւին. Մազ. Նոնն. ճաոընա. Ցայսմ.–այ/ 
ձևեր հն՝ ւ|այ՝քւիա Անկ. դիրք նոր կա. 238, 
դաբնիդայ Ոսկ, ճաոք 879, դսւբնիդեայ Անկ. 
՚էՒՐթ նոր կա. 251, 252, դափնիաեայ 285, 
դսւբնբնդեմ 238.֊որից դարնային Շնորհ, 
վիպ. նոր դրականում ընդանա ած է միայն 
դափնի ձևը, որից դափնեվարդ «օ 16.111 (1ր6.#* 
= Օն, 2շտ7ւյ. 02511 <յ; «դափնի», 8*®»1տ ։ –է5օ» 
է գափն ու պտուղը», ալ,, ր աո ի ծ աղա մը 
յա չանի չէ՝ ը,,,,, 8օ1ՏՋԸք|, 108, \^ 3 |Ժօ, 418 
յոյն ձևերից ,,,,,,լի,, է հ ( , դա փնէ, 

5«^ւյ>դափնի, 2տ®>։8օ;>դափնիդ. իսկ մեր 
|է–»»/ դրա ած ձևերը լեռին աաոադարձու– 
թևան արգիւնք են, Աանարէնից փոխաոև֊ 
ալ են նաև վրաց. իմերել. դափնի, 

իք րք . ԺտքՈ^, ք/է «. էԸ ք ՈԸ Լ որ ի էյ 

մհյ. թեֆնհ Վսակ. 174), նաև էՀ1ք1Ո, էտՍՅՈ, 

հ “է– մ3ք։ո», թուլդ. (1ցքյոճ, սերբ. <1սք1Ո0, 
ալբան. Ժ«ք111 են, - Հիւրշ, էջ 345, 

Աւղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ, 

ԴԱՓՈԽ «մահիճ կամ պատգարակ», ունի 
միայն Բաո. երեմ. 79 դնոր բառի բացա– 
տրաթեան մ էջ, որ տե՞ս վարը, 

ԳԱՓՐ (դրաած նաև դաբր, տաւիր, աաբր;. 
դործածուած է միայն դափր Տաաանել ոճի 
մ ե՝ «ձիու՝ ,,արերով գետինը զարնել ու փոր. 
փորելը» Յոթ. լթ. 21. Մաղ. կայ նաև դայյր 
(■արկանել «հողը եղունգներով փորել» Հաստ., 
Հիւն հ, լն. է2®ք,$6(ւ) «փոս՛՝ բանալ, 
քորս, մ վարել» և արար. I– Տցքև 

«զարնել», Թիրեաքեան, Րաղմ. 1013, 
ՅԱ ի>ր Ք . մՏքԸՈա6|« «խախտել, 

երերալ», 1ՅբՅր-ձլ-աՏգ «դոփել», Պա– 
ա ահ ա՛լան նմանս, իմ խն ։է ունին արա,,. 

Օյւեք կամ •֊*■»•» «Ջքր «ցասէկսաել» 
(Կամաս, խրր. խրդմ. Ր. էջ 2, 5), 
ԴԳԱԼ աև ,, Տարգալ, 

Դ հ11|՝ՌՆ «պնակ, լայն ափսէ», անի միայն 
եաո. երեմ, էջ 75, որ իաւոնւոկ ձևով դրամ է. 

« ^ դուռն և /սա), և դո դո մ, պնակ», իսկ է * 
82 էլ «Դի,,լան. /սան», երկու ձևերից ազիզը 
կարծում եմ դդսան, իբրև աւելի հայեցի, իսկ 


<յոդոմ, »ր երկրորդ տպսսլրոէթեան մ էջ եղել 
է պարղապէս դոմ, էջ 79 դրւամ և մեկն,ում 
է «դոդոմ, պնակ». սրանց մէջ էլ ազիզը 
“էէ ս։ Ք է համարել դոդոմ, իրր թրք. ՀճՏ 

քՀԱք՚նա «պղնձե կամ», որ կայ նաև դադում 
ձևով։ 

“ԴԴԱԻՓԱԼ «թագուհի», ն սրա դի,,,, բ աՈ) , ։ր 
մէկ անդամ գանում եմ դործածուած Արձ. ԺԳ 
դարից (Վիմ. տար. 142). «Ի ա էր,,, թե ահ 
պարոն դդալփալ ճամարին»,֊Տե՞ս և դ1,դէ– 
պուլ։ 

= Վրս։ց. &Օ0Տ°ուց;>(«» ո դեդւսիալի ւր թադււլ. 

հի»,~Աճ. 

©ԴԴԻԻՆ «ջրի ևն ձայն», ունի միայն ՀՀԲ , 
աոանց վկայաթեան, բայց սրա հետ միանում 
են՝ 2. •►«Ահ, կամ դդչալ «աղբիլրի կարկաչե– 
1Ը» (զրո, ած նաև դղբչել, դդըչսդ, դբդբչւպ) 
Վրդն. ծն., որից՝ դդչումն (դրուած նաև դդր– 
շումն, դլւդլւչումնյ «մխոր, աղաղակ» Յհ, կթ. 
«աչքերի սիրալիր թարթումը» Փիլ. սամփս. 
561, դդշիւն (դրուած նաև դդբշիւն, դրդրչիւն; 
ՆՀԲ և ԱԲ. — 3. Դ֊դճլհւ (դրուած ղդընչել, դը– 
դրնշել; «աղբիլրի կարկալևլ» Վրդն. ծն., ո– 
րից դդնչումն (դրուած նաև դդընչումն, դը– 
դրնշումն; «աղմուկ, թնդիւն» Ածաբ. յայտ. 
«դետի ահագին խոխոջ» Օրրել. — 4. Դհդյէլ 
«հնչել (ձորի, մարդու)» Վեցօր. 91. Փիլ. լին. 
182, որից՝ դնդչեցացանել «հնչեցնել» Պիտ., 
դնգչումն (դրուած նաև դբնդբչամն) «աղ. 
մոլկ, մի,որ, թնդխն» Ածաբ. լայս,. Անահ, 
եկեղ. Ոսկիփ. «գետի ահագին խոխոջ» Խոր., 

ւյնդչիւն Անան. դիտ. 8 - 5. *>*6գ<Տչե| |Ո/ . բա . 

յա կան ձևով դործածուած չէ, բայց ունին ր 
նրանից դձդնչամն (դրուած նաև ոոնաւնաւ– 

<քր6; ՆՀԲ և ԱԲ, 

= Բոլորն էլ բնաձայն բառեր են, որ,,հր 
կազմուած հն դ հիմնական ձայնից՝ կըկնսլ. 
թեամբ և ն, չ ածանցականներով։ — Աճ. 

Հիւնբ. հանում է դանդաղ բառից, Վե֊ 
րի մեկնոլթիւնը տե՞ս ՀԱ, 1899, 204, 
“ԴԴՄԱՃ «մի աեսակ թուրքական կերա - 
կար», մէկ անդամ անի Պօղ. Տա բռնեցի, 
Ը՚ադթ աո Թէոփ. ապ. Պօլիո 1752 «Թ,,լրբին 
դդմաճն լալ է քան ղայն պաս,արաղն» (բոա 
Հացուն ի, ճաշերը, էջ 116), Արդի յ դաւ առա֊ 
կահն/,բում դդման նշանակում է 1. «դիպա. 




ԴԳՆ 


644 


ԴԵԳ 


կան րՈՋէՋՐ0Ո1, որ չինում է աափակ ձևով. 
տճկ. էվրիշթէ* (Կր՝)* * պահոց խմոր եղկն 

մի կերակուր* (Ատն.). 3. «գետեզերքները 
բուսնող մի տեսակ բանջար, որի տերևները 
դդմի տերևների Նման կլոր են, բայց կա֊ 
զամբի գոյն ով. այս տերևները խաշելով Ր մէ– 
ջր դոլմա են փաթաթում* նման է &ՏՅՈ1111 
բորփն (Ազգ. հանգ. Ե • 20). է\1$Տ\\&§0 ԽԽձ 
(ըստ Տիրացուեան, Օ0ոէք)ենէ0, § 548) 
(Բլ. Մշ.)է 

- ^րք– էսէրոոյ կամ էսժաօյ 

« քառանկիւնի կարուած մի տեսակ թե¬ 
լահայս և նրանով պատրաստուած ապուրը 

(Տ^յարօՑն. 1* 342), <րթՋէճ 6Ո Խրատ Ճթ 
քԱ Տ (թելահա՞յս)* (Բ. ճ6 Շօսրէ.)» **րի$ 

փոխաաւեալ ^ նաև պբս. էսէաՅյ, 

ոյուս. էս1էաՋճԼ նյն. էծ թձէ<Ո «մի տեսակ 
կերակուր* Հ 42րԳ՝ մսէաճ1 «դդմաճ, 111ՋՇ81011Ա 
(տե՛ս Շւոտ ր Բրդերը Տաճէլտց հայաստ. Ա. 
18Ցի–Հի±բշ. 264։ 

Թաղիադեան, Առաջնորդ մանկանը, 
էջ 9 ստուգաբանում է «աճ, աճումն կամ 
հատիճ գդմոյ՝ ըստ ձեոյն ա ռեալ* է Ու¬ 
ղիղ մեկներ Հիւբշման։ 

0ԴԳՆ9ԵԷ տե՜ս Դդիլն։ 

ԴԴՇ6ԻՏ կամ ԴԴՋՈԵՏ «շատախոս*, անըս֊ 
տոյդ բառ, մէկ անգամ ունի Ոսկ. ա, տիմ. էջ 
72 «թանգի շատախօս դդջուա է ազգն (կա֊ 
նանաց), յ Լասն այնորիկ ամենայն իւիք Տ ա ՜ 
ծուցանէ*ւ–Ձեռագրում գրութիւնը անորոշ 
ք* հրատարակիչներն ասում են թէ կարելի է 

կարդալ նաև շադշաա, նՀԲ և ՋԲ չեն յիշում 
բառս. ԱԲ կարդում է դդշոլա կամ դդչատ, 
իսկ Նորայր, Հայկ. բառաք. էջ 43 ուզում է 
կարդալ շաղաշուտ։ 

ԴԴՈԻԱՂԵ\ տե՜ս Գ դո լա ղեր 
ԴԴՈԻՄ, ո հլ. «դդում բոյսը* Եփր. փես. 
420. Երաշտ. 205. Վբք* հց՛ Բ. 79, «մէջը փո– 
ր ուա ծ դդում 1 իբր ջրաման* Վրք* հց* Բ. 381, 
որից՝ դդմենի Ցովն. դ. 6, 7, 9, 70, դդմեայ 

«դդումից շինոլած (աման)* Յայսմ*, դդմո<յ 
«դդումի բոյսբ» Վստկ* 1541 

Լ&ք*. Տ1ԱԺ- § 000 յիշում է պնչ, 

ժսժսա, որ Բօէէ, 2^, 7, 152 կցել է 
եբր է ռ՝>է«ՈՈ մնժՑքա «–ՑէրօբՅ աՑոժ– 

քՋ^ՕքՋ Լ» բուսանունին ւ — Լիւբշ. 138 


հարցնում է թէ գնչու ձև*ն է ծագում 
հսւլերէնից, թէ հալերէնն ու գնչուերե¬ 
նը միասին մի երրորդից է որ է պարս¬ 
կերենից է — Հիւն^. պրս. է1|էսա «աղ֊ 
աոր»\ 

ԳԻՌ .— Ախց. Խրբ. Կր. Մշ. Սեր. դ ։ դ ր ամ է 
Ալղ < դ՚տամ, Երև. դկւթոլմ, Հմշ. տըթամ, 
տընթամ, Ասլ. դթինմ, Տիդ. թթում, Ռ ա թա– 
թւսմ, Ոզմ. դ՚բդ՚ամ, Հճ. դ ր ր՝դդում ք Զթ է դօ– 
դ*օմ, ղ^օգ^մ, Մկ. Սլմ. տտիւմ, Մրղ. աիւ– 

տիւմ, Ագլ. դընգոմւմ* Տղ. դրնդամ, Հին Ջղ. 
գընդրմ։— Նոր բառեր են 1 դդմակ, դդմոդ, 
դդմիլ, դդմե դնել։ 

ՓՈԽ. –Գնչ. Ժէէճձա «դդում*, որից Եձրճ 
ժսժճա «մեծ դդում*, ՑտաՅր^ոջօրօ ժսժճա 

«մագլցող դդում, տճկ. աս մա յլապադը*է*–՜ 
Նոյն բառը ունին նաև գերմանական գնչու¬ 
ները («ե՛ս հ. Բաբ&է), քօէէ յ 2ա, 7, 152 
և Բսմ. V, Տօպայ ^Շրէ, ճ. Բ1 ջ 1. ճ. ճ6ււ– 

էՏՇհՔՈ 21ց0ԱՈ6ր)։ Բտտբ&ս գնչու բաոը հա¬ 
նում է սանս, ճսոճտատ «թմբուկ* բառից, 
իսկ Բօէէ համեմատում է ևբր. ՃաՃջ101 
սանուան հետ։ 

0ԳԴ9ԵԼ տե՜ս Դդիմո 

ԴԵԳԱՂ «ծովային կենդանի է*, մէկ ան¬ 
դամ ունի Վեցօր. էջ 141 «Ծնանին կենդա¬ 
նիս՝ որ անուանեալ կոշին գեդաղք և ջնջրիք 
և սեղակք* ։ — Գիտեն միայն ԶԲ և ԱԲ* իսկ 
նորայր. Բառ. ֆր. 1168 ա և ԳԲ գրում են 
գագ կամ դեգաղ* իբր ֆր. տզԱՑ1շ* 

նահապետե ան, Բաւլմ, 1908, 13 ուղ¬ 
ղում է դէդալ, որով անշուշտ հասկանում 
յն. նՅէէՏօէ^րյ^ «դր ուա դե ալ* կամ «նջա* 
նաւոր մի ճարտարապետի անունր*։ 

ԳԵԴԱՆ կամ ԴԻԳԱՆ «եղէգի և սէզի տակ». 
Վանակ, հրք՛ ունի միայն ՀԲոլս. § 5751 

ԴԵԳԵՐ «մի տեղ կենալ՝ տնտնալ դանդա֊ 
զիլը» Ոսկ. դծ. է որից դեգեւփլ «մի տեղ 
մնալ, յապադիլ, ժամանակ անցկացնել, մի 
բանով պարապիլ» եմ* ղ. 15. եղիշ. Յհ. կթ. 
Նար., «ի միասին նստիլ* ՆերսԷսովիչ, Բառ. 
լտ.֊հյ. էջ 45 բ, որից էլ դեգերանք Առակ, 
ժբ. 11. Փիլ. իմ աստ. Արծբ., դեգերՈէմն 
Փարպ . Փիլ. Պղատ . օրին, ոսկ եգարեան ոճ է 
դեգերեսւլ նստիլ «մի տեղ նստելով պարապ 
Ժամանակ անցկացնել» Ոսկ. մ. գ. էջ 135 ր 



I 


ԳԵԳ ^ Ո 45 Դէկ 


* Նոյնր սխալ դրչաթեամբ դեզն այ նսաիլ Ոսկ, 
մ. բ. 12, էջ 569 (ըստ սրբազբաթեան Վար¬ 
դանյանի, ՀԱ, 1921, 247, որ և հաստատում 
է Աճ աո* Հայ, նոր բառեր հին մտա, Բ. էք 
258) ւ նոր գրականում բառիս իմ աս ար լիս– 
խ քսելով եղել է « թոոիաոիչ »ւ 

ԴԵԴՆ1՝ «խաղոզր ճմռելուց յեաոյ մնացած 
աւելորդ թեփր»* նորաւլի։ ա րաո, որ մ/,կ ան¬ 
դամ դտնոէմ եմ դործածուաձ Տաթև. ամ* 
11 Յա՝ «Ոզկոյզն ճմչեալ, պարդեալ դինին 
բերի ի ճաշակ բանական մարդկան յ իսկ կրն– 
ճիռն և դեդնին՝ կերակուր խոդից »։— նայ 
դա* է|Էէյ որ աւելած աղբը, անասունների թրի- 
բր, ազընկերը». թուի թէ վերինն էլ յ էիևնոյն 
բառն է՝ յոգնակերա մասնիկով, որ այ֊ 

սօր էլ Ղարարս։ղի բարբառում շատ սովորա¬ 
կան է$ 

–(–ԴԵԴեհԵԼ (էասդին անդին շարժիչ, երե¬ 
րալ (հարբածի պէս)» Բարուր* զ* 26* Ոսկ. 
յհ, ա* 1 պ Փիլ* Սարդ. յկ., որից՝ դեդևել «շար¬ 
ժել, տա տանելը Սիր* իթ* 24, դեդևսւցււլցա– 
նել Փիլ*, դեդևումն Մխ* դտ. Վրդն. դան* 
Լմր* առակ*, ւլհդևկոա էծ* նար*, մատնաղև– 
դև «մաանեբը դողդոջուն $ շուտ սխալւող, 
սխալագիր յ& (նորագիւա բառ) Յիշատ, 1413 

թուից (Արրտ . 1913, 753)։ 

^■Կրկնուած է *դև պա բղա կան արմատից, 
որ գալիս է հեխ* ԺեՕ «ուժգին շարժել» 

(յաակապէս ծխի և փոշու համար ասոլած) 
ձևից, հմմտ* սանս. (Յհէե մհՕոճէւ, Ճեար8֊ 
Ո «ցնցել», սաստ //. ԺԾճհՏ^1է| «զորեղ կեր՜ 
սյով ցնցել, սարսել, այս ու այն կողմ ա ա– 
աանիլ է երեր ալ», պրս* մԱէ1 «ծուխ», լն. 
քՒճա, Օ*յ^0> « յարձակիլ, վրան խոյանալ», 

«մրրիկդ, ալբան* (1^ «Հարբեցնել Ֆ, 
Հ**է* ԺԱէւ «փչել», մԱՈԸա «դալանել, բաղ¬ 
խել», լիթ* ՃԱ|Ց «փոշի», ՀԷԱԼ* 9^13 «ցնցել» 
և ուրիշ րազմաթիվ ցեղակից ձևեր, որոնց 

վրայ աե ք ս ՝^ց1մՏ ք 324 , 8օ1Տ80զ, 356 — 7 , 

360 , 8տոտ^ր, 236 , ւրտսէւատո, 62 , Բօ– 
1<0այ ք , 1 , 837 1 — Հիւրշ, 438 ։ 

ՆՀԲ դեն «կողմ» բառից, իբր «դեհ դեհ 
շարժիչ»։ Ուղիղ մեկնեց նախ Լյ^. Սր֊ 
§6ՏԺհ 175, որ դնում է հնխ* Ճեէ1 ար¬ 
մատից կբկնուած, նոյնը ընդունում է 


նաև Տէրվ. Նախ աչ* 55.֊ \Հ7, , 

32 յ 38 աէելի է պարզաբանում միևնոյն 
մեկնոէթիէնր։ — Հիւնր* թեթև բառից։ 
ԴԵԶՀքւԻե «մի տեսակ թռչան է, որ Աղձ- 
նեաց նահանգի մ էջ է լինում» Խոր. աշխ. 

607 * անի միայն ԱԲ։ 

քևդուրիկեան (ԳԲ, էշ 365 և 1405) 

«փասիան կամ սալամբ». հմմտ* պրս* 
31$ է1)1ա «փասիան», է1հս5 

« ս ալամր»։ Պ աա կ՛ ճրա. ր^օրբ. 45 
պրս* էԱ2էսև «փասիան»^ 

ք Ւ1յ<յ՝Պ Ո Ի-11՝ «զամբիկ, ճայիկ, զոր բուծա¬ 
նեն յա սպա ասանս ի ծնունդ յովանակաց. 
բօււհուծրճյ», միջին հ Ի բառ. ունի Նորայբ, 
Բառ* ֆր. էջ $ 72 բ. բայց էջ 1297 ր՝ իբրև 
վրիպակ ուղղում է զարմուհի (Վստկ. 197)։ 

*ԴԵյլՓԻՆ, ի-ա հլ. (եզն * ունի առանց որդ– 
ման դԼլփինաց; <էծովային մի մեծ ձուկ է յ» 
Եղն. Աո որս. գրուած է նաև դլփին Վեցօր. 
138, 141, Մաղ. թղ, 315. Ածաբ. նոր կիր., 
տլփին Տաչսմ., դելփիս, դլյփն նեղոս 650. 
ք>ելփի&, ալբիէ; –~Նոր գրականում լւՆգո։– 
նուած ձևն է դլփին։ 

- &Ն* (սեռ* 8&Նք Լ>յ<;) 5 Տտ^3է7 «դըլ֊ 

փին» (ծագում է &5>.<քճ; «արգանլ» բառից* 
ՑօւՏՅՇ^, 174 — Աոաջին ձևից յարա աջա¬ 
նում է դելփիս, միւսնեբից՝ դելփին* մնա ֊ 
ցեալ բոլոր ձևերը յ առաջացել են եփ սըղ֊ 
մամր ե նոր տաոադարձութեամրլ Տունա– 
րէնից փոխառես»լ են նաև լա* ճԸ1թհ111ԱՏ ։ 
դերմ* անգլ* Ժ01թհ1Ո ք Հ**է* Ժօ1ճք1ոն, ռուս * 

յւ^ՓՈՈ, մրգ, է81քրո, էշաո, ֆրան ս. (1ոԱ. 

բհ1Ո, ոերր. Ժսթ11Ո, խրվաթ. Ժն1բ1Ո, պրս. 

արար* Ճւձ1 քէ II ևնլ֊Հիւրշ* 345։ 

Առաջին անգամ ԳԴ համեմատեց 
պրս* ա էլֆին բառի հետ։ Ուղի ղ մեկնեց 

ՆՀԲ։ 

ԴԵԽԵԽԱՆՔ տե՜ս Դեղեխ։ 

*ԴԵԿԱՆ «մի տեսակ դրամ»* «ք էա ներս 
չկայ մէկիկ դեկան» Շնորհ ։ առ* «Ել դեկան 
ոսկի 30 հազար» Սմբ. պամ* 1856, էջ 17 
(հրտբ* Շահն* էջ 36)* «Ետ Աջոտայ լռ դեկանն 
Սամ* անեց. էջ 206 . «Գնա՜, բե՜ր դեկան մի» 
Վրդն. աո. 33. ընդհանուր «դրամ» իմաստն 
ունի Անսիզք, էջ 75 «Փոխտուն ի սնիկ լինի 
և ուզենա յ գիր դեկանն»։ 



ԳԵԿ 


84» 


ԴԵՀ 


- ԴւսքւԼ 1 | ա 1 ՚ւ բառի կրճատ մ ողով րգական 
ձեն Լա միջին աստիճանը ներկայացնամ է 
վյ։աց, յօ*ց,յտ6օ դաեկանի, որ փոխառեալ է հյ ❁ 
դահեկան բառից՝ &–ի սովորական որդ* 
մամբ։–Հմմտ* նաև ստակ, որ սղուած է 
սպիտակ հոմանիջից։–Աճ. 

*ԴԵԱԱՆԻՈՆ «տասնապետ, ոստիկան, 
նա իրակ V Մխ* դա * էջ 266 . գրուած նաև րե– 
կիանոէճ Մխ> այրիվ. 4, տիկանիաւն Ամբ ■ 
դաա. 88 (իսկ հրար* Ղլտճեան, էջ 42 1 ւյեկա– 
նքան ) ք 

- Յն» 8Ջ5(01^ա> « տառն ա պետ» ^Օա Օքա^՚Օ 
.1 է 276 , չանին 8 ք 1 |||>ր և ՏօբհՕ(։ 1 տտ), ձևով 

յար մ ար չեն քն* և լա* Ճ6ՇՑ11ԱՏ 

«տտոնապևա* նա իրակ, շաթիր , ր սւրւսպա֊ 
նապևաՖ։ Եազմուսւծ է Տտ*3 <1 տասնն բասից։ 

Աոաջին յարմարադոյն ձևը տալիս է 
ՏրՕն^ւաՑՈՈյ Ուս» հայ» փոխ . թառից, 
թրգմ* Տ աշնան, էջ 114 »— մի ա ձևերը 

դնում են ՆՀԲ և Հիլբշ» 345։ 

*ԴԵեՏեՄ^ԵՐ «հռովմ էական տաբւայ վեր¬ 
ջին ամիսը յտ Շիր* Տօնակ* ռւնին միայն ՀՀԲ և 
չեն յիշած ՆՀԲ և ԱԲ։ 

- էա* է16Օ6աե0ք հոմանիշից, որ ծագում է 

է 1 ՕԸ 0 Ս 1 «տասը» բառից, բան հռովմ էական 
տարեցոյցի մ էջ դեկտեմբերը տասներորդ ա - 
միսն էր (մարտը լինելով առաջին ամիսը)։ 
Հատին բառը տարածս լել է ամէն կողմ, հմմտ . 
լն* 5տ*տ|յ,քյթւօ;« վր ա ց* գեկեմ~ 

բերի, ֆրանս . ճ 6 Շ 0 ահր 6 , ռուս» ՃՇԱՏճբե են 
են։ Մեր ձևը կազմոլած է սեպտեմբեր և 
հոկտեմբեր ամսանունների նմանութեամբ՝ 
*դեկնմբեր նախաւոր ձևից՝ ստանալով մի 
ալելորդ աք 

Հիւթջ, 367 դնում է յունարէնիցա բայց 
վերջաւորութիլնը ցոյց է տալիս լատի¬ 
նը ։՝— Ամիսների անուան վրայ վիճաբա– 

նսլած է Բազմա 1897, էջ 138^141 ։ 

ԳՒՌ» — Գրականից փոխառեալ են Աչ, գեգ– 
դէմթ | եր, Երև, գ 4 էկւոէմթէր, ննխ փ Պլ, թէգգէմ– 
փէր ևն։ 

ՓՈԽ,՝ — Ոլտ» ճ61քէ0Ո1ե6ր հոմանիշը մեզնից 
է փոխառեալ։ 

*0՚ԷՀ «կողմ, դի 2 Մ ամիկ, էջ 26* Ուռհ» էջ 
33, Պամ, ազէքս» Վստկ, յետնաբար գրուած 
է դիհ Օրրել, էջ 32։ 


7= Պհլ. (10հ ձևից էի ոխ էսէէեէէրլ , Հմմտ, պբո, * 

էյ ^ էհե « դի * էլ » է պագևնդ» ք1օ1ւ 

քհիէ-գ *է թե լաճ, (||հ Աք*հ «երկիր, էոշխարՏՖ է 
ՔՐ՚Ւ Ֆ > Ժ811, զազա Ճէ1 Ա, արև ել. քրդ ա մ10– 

1(0հ «գի ւղ», Հինդ ուս ա. ^1հ, դնչ, (Ա, րոշալ, 
լհքւ Ադիւղ* է լեհվավցի «զիւգտցի* (հմմտ, 

բոշաի լասը «տասը»), որոնց բոլորի ն ախտ- 
ձևերն են ՝ ,լնդ» (Խոես֊, ճոէԼ/Ա–, հպրս* 

քքմտհյրս–, ոանս է մ&տյքս– 

Հ երկիր ք նահանգ է գաւտո»։ Սրանց ծ աղումը 

ասն լա լա է (1ԽքՈ, § $88, 6^րէհօ101000, 

706)։ Նոյն արմ ատից են ծագում նաև 
նժդեհ, դենպետ, դեհկան, որոնց վրայ ահ՛ս 

աո անձին I - Հիւրշ, 139։ 

ԳԴ պրս, Տձ էՁհյ է1ե «տակը, 

ստորոտը» բառից։ ՆՀԲ պրս, զինատին 

«յերկո։ց կողմանց» (իմա՜ ճւհՋէԱե «ճա¬ 
կատ առ ճակատ կռիւ», որ կազմուած Է 
Ժ|ե «զարկ, հարոլած» բառից)։ 1^1 ՈմI– 

ՏՇե. 21 համարում է նժգեՋ բառի ար¬ 
մատը։ Ուղիղ մեկնեց նախ Եւրոպա 

(թերթ Վիեննայի) է 1849 , էջ 200, իբր 
հպրս, դաֆնիա «նահանգ»։ Ուղիղ են 
նաև Տ5էէւշհ– &Ր10Ց, 60, 137, յ^սԱշր, 
Տ^յ^, 66$, յԱՏէ1, ^ԸՕԺտթ. 14$, 

Հիւն^ ք ևն։ էՀՑքՏէ^ Ցուշարձան։ 407, 411 

սումեր* է1 (ր կողմ 1 կողա, էէն1 

«կողմ» ։ 

ԳԻՌ*–Երև* դֆն, Ջթ - դ'ը'6, Տիգ, թէն, Վն . 
դեխ, Ալմ , թեխ, Մրղ* թէխ «դէպիԱգլ. դխ 
Ակն , Խրբ* Ար, Սեր* դ*ի Պլ* թի, Հմշ* 

ննխ, Ռ է թի, Ալջ* Ս՝2* դ՛են, Տփ* թէն.—- 

առհասարակ պահոլած են միայն աափ&) 
անգին, մէկգի, ^ռրսգին, Թ՜րգի ևն (նաև քո– 
վընաի՝ ըստ Այտընեան, Բննա քեր, 338) ձևե– 

ՐՒ մ էջ, բայց առանձին գոյ ութ ի ւն չանին» 
հմմա* Ակն* օնթի, Օթդի «անդին», Ախց. աս¬ 
տին, անթին, Հմշ * իսթուտ, ինթոա ևնա յոդ- 
նակի ձև է գհարէնք Երև. «կողմերը, կողմե¬ 
րում»։ Նոր և կարևոր բառ է դեճվտիլ Մշկ« 
«պահվաիլ»։ 

ՓՈԽ, — Պօլսի տաճիկ րանտարկեալների 
ծա ծ կա լեզս ւի մէջ շատ գործածական է ՁՈէա 
«էսրար, հաշիշ, ծխելու ափիոն», որ հյ* ան¬ 
գին բառն է* հաշիշ ծխելը սաստիկ արդի– 
լուած լինելով հեռացում կամ զգուշութիւն 



Ո17 


ԴհՀ 


Ա ո 1*1 աէՈ Ղ անյ||ւ"ճ բառը ստացել է այս նշա¬ 
նակս։ թիսնը (տե՜ս ԹԼսգիկ , Ա մ էնան աարե– 

9 ո 19ր» 1920, էջ 221)։ 

*1՝|յՀ «կիզումն է այրումն». արմատ առան¬ 
ձին անզ ործ ածական, դան։ ում է միայն հրՐ– 
ւյնհ բառի մէջ, ի հր Եր իր, 26. Ոսկ. ես. գղ, 
և եփես., որից՝ հրդեհական Ագաթ., հրդեհել 
Բ. պետ. գ, 13 1 հրդեհ|ւլ Ագաթ. ևն. ըստ այսմ 
հրդևհ նշանակում է բուն «հբայրեացք»։ 

Հիւնք. հրդեհ Հանում ք պրս. Շ ^յ^~ 
ՃԱՈԽ, յգ. ճԱք^ՑեՋ «ցնցուղդ Հըոլ» 
բառից։ Մէնէվիշէան, ՀԱ, 1807, 248 ա 

դեհ կցում է սանս. է1ոե ձևին։ ք^ՁէրԱ– 

Իճո>% ՀԱ՛ 1800* 341 և 1908, ա Հեք». 

Ժհ արմ ատից . հմ մ տ, Ժթ. Ժ6@Ա 

«ասյբիլ» ֆ լա. քօ\^0Օ «ա ահացնել», սանս, 
մն1ւՋՈ11 Չայրել», թոխար. էՏՈե € այրել». 
Հայը նախապէս *հրդեդ ձեն ունէր, 
բայց ւքաքւ բառի ազդեցությամբ գաբ - 

ձաւ. հրդեհ։ Մառ, 1հա, 1918, 341 

վբաց. ցեէփդխ մինղբ. դաչիփքի «կրակ» 
և Հյ, ջահ բառերի հետ։ 

*ԳԷՀԿԱՆ «կուսակալ, դալա ասպ ետ». ա– 
սանձին աւանդռւած չէ, այլ կայ միայն պա– 
հուած դեհկսւնաթիլն սկա լսակալաթիէն» Բուղ, 
դ. 2 ածանցի մէջ։ 

–Պհլ. ®(յ0հէՋՈ ձևից, հմմա * պրս. 
ԺւհցձՈ, հինը (31հ1<ՁՈ «գիւղացի» ։ քրդ. 

ԺԱգՅէ1 ՀգիւղացիյԹ, որոնք կւսղմաած են 
իրան. ԺՏհ բառից (տե՜ս վերը դեհ^, Իբա– 
նեանից են փոխառես։ լ նաև արար. 
է11հ(^Ռ (րգի 1 ղացի ադնուակւսն, վաճառական, 
բան արն երի գլխաւորը, դա։ առակի պետ , 
բռնակալ մարգ» ք ձձ*֊*> ճՅեզՁՈՋ «գիւղապե– 
աոէթիւն, հողաբամանաթեան և մշակռլթևան 
պաշաօնեոլթիւնձ, ասոր. ճո հէ) ՋՈ« 

«գիպապձտ», հներից աւանդռւած է 
«Սելևկիոյ մագիստրատ» (Պոլիր. 5, 54)։ 
Տե՜ս և տակր դենպետ;— ձի։բջ. 139։ 

քե ղիդ մեկնեց նախ ՆՀԲ. յեաոյ Լօ - 

^րքքտ, Սր^տօհ. ոստ, յ ս տԱ ։ շշոժտբ. 

143 1 ձէրվ, Մ։սւ/իս, 1882 յանիս **4 է 

Հիւնք*,։ 

ԴԵՀՈեՊ «նպաստ կամ նուասա» , այս֊ 
պկս անորոշ կերպով ունի Բառ. երեմ, էջ 75 * 
հմմա. նաև դեշխապ։ 


ԴԵՂ 

*ԴԱՀՊհՏ ո կուսակալ, իշխան աշխարհի ս 
եղիշ. Բ. էջ 26. դրա ած է նաև դեհապեա, դե– 
հեպեւո (Հին բո.), որից անդնդեհւդեա «§յժո– 
խային անդունդների պետը, դև» (իբր *ան– 
դրհդադեհւդետյ Երդն, քեր. Ուրիշ դռրծածէս֊ 
թիմ։ և վկ այո։ թի մ։ շկայւ 

= Պհ Ի Ժ6հ9թ8է (Փան 2*. 

348), մանիշ. պհլ. ժհհ1Ժ (Տ«|6– 

այտո, ^տո1օհ* Տէսժ. Յ&Ա, 8, 67յ ր պա֊ 

դենդ, Ճճհ\^80 է փարսի Ճքւհ1\ ր ;յմ, ղնգ, (Խո– 
հօթյււէւ ֊-, որոնվ> կազմս։ ած և% (^Ըե ե. |)ցէ 
բասերից և նշանակում են Հդաւաոի կամ 
եբկբի պետ» (տե՛ս նաև աոանձին դեհ և 
պետ բառերը)։ իրան հանից փոիւաոեասլ է 
նոյնպէս արար. Հ*±*հ*» Ճք1հնքճ51/Ջ «նա֊ 
Հանդա պետ >ո թիլն»։ — Հ1՚*րշ՛ 139։ 

քեղիդ մեկնեց նախ Տօէէքշհ* 20^0, 

1850, 353, նոյնը նաև 8օէէ1օե. –ք\ր1Ըյ1, 
69, 137, Լց^ր. ՍրցճՏՇե, 597, մստԱ, 
20ոճտբ. 146, 8օբբ, ՕռաՆ շօաբ. 4, 
399, Տէրվ. Մասիս, 1882 լունիս 24 են։ 
իմաստի Համար Հմմա, նաև նորայր, 

Բաո, ֆր* 387ր։ 

+ ԴԵՂ, Ո հլ. (Ագ աթա ունի ղրձ. ւյհղօք* 
յետնաբար նաև ի հլ.). առաջին և հիմնական 
նշանակութիւնն է էրխոտ». այս իմաստով ա֊ 
սանձին դոբծածռսոծ չէ, այլ միշտ դալար 
բառի հեա՝ իբր կանալ խոտ», այսպէս՝ հ 1) 1 
խոա նորս։ նուազեսցէ և դեղ դալար անդ մի՜ 
գացի» Ես. 4ե. 6. հ Լիզանից է արջառ դդևղ 
դալար ի դաշտի» Թիլք իր. 4. տնաաղութիւն 
խառոյ և ամենայն դալար ղեղոյ լինի» Ոսկ, 
ես, 163. $Մի ելցէ ի վերտյ նորա ամենայն 
դեղ դալար» Օր. իթ, 23. *քքլ գաըի ի նմա 
դեղ դալար» Ես, իէ, 10, (այս գործածաթեան 
հետ հմմա. իաա դալար դարձաածր. <ր Ամե¬ 
նայն խոտ դալար ի կերակուր» Ծն. ա. 30. 
օր ժողովես դխստ դալար» Առակ. իէ. 25)։ Բա¬ 
ռիս աոանձին գործս։ծութիլնր պահո։մ են 
վրացին և գաէառականները (տե՜ս տակը)։ — 
Խոտերը հին բժշկսւթեան մէջ կազմելով հի– 
էանգութձանց գլխաւոր դարմանը՝ այս դևդ 
բառն էլ սկսաւ կամաց կամաց ղործածաիլ 
«բժշկական խոտ» նշանակոլթեամր, այս ի– 
մաստով գտնում ենք գործածռլած Լա բութ, 
էջ 5 և Իմ. ժղ, 11 «թի ոչ գեղովք և արմա - 




ՈՈէԱ. 


տովք րժշկես ղու, այլ րանխի, 0 *Ոչ դեզք և ոչ 
սպ եղան իր բժշկեցին ղնոսաիէ — Այնուհձտե 
աէևլի ընդհանրանալով) սկսալ նշանակել «ա֊ 
մէն տեսակ դարման, դեղ » ՍԳր. եզն, Պիտ* 
Փիլ. և աչս ընդհանրացումը պատճառ եղալ, 
որ բառի նախկին նշանակոլթիւնը գործածուս 
թիլնից ղադրի, ասպարէզը թողնելով խոա 
հոմանիշին։ նշանա կութ ե անց այս զարգա¬ 
ցումը տեղի է ունեցած Ե դարից շատ առաջ ր 
Վբացերէն մգելո 8(50^^ «խոտի բառը, որ 
հայերէնից է փոխաոեալ, հակառակ վրացե¬ 
րենի սովորական վերջաձայն ի չանգին, ունի 
Ո, որ ներկայացնում է հյ. բառի ո բունը 
^ղեղ—գեղոյյ, այս բանը ցոյց է տալիս թէ բա֊ 
ռր փոխ է առևուած ա՜յն ժամանակ, երբ հայ 
լեզուն իր թուները դեռ կորցրած չէթա հետնա֊ 
բար նաև «խոտի նջանակոլթիւնը այս ժամա¬ 
նակից էւ — Դ դարի վերջերում «խոտի նշա֊ 
նակութիւնը կորալ, և ահա դրա համար է, որ 
Ե գարուն հազիլ նրա մնացորդներն ենք գբա¬ 
նում, իսկ Ե դարից յեաոյ՝ թնաս Բայց դեզ 
«դարման», ինչպէս Ե գարուն, նոյնպէս ե 
մինչև այսօր սովորական էւ — Դեղ էր դար¬ 
ման է ճարի նշանակոլթիւնր չառաջանա– 
լաց յետռյ՝ նոր փոխանցումներով ձևա¬ 
ցան հեաևեալ նոր \նջանակութիւնները*~ 
«թոյնի (իբր վնասակար դեզ կամ խոա) Բ* 
մ ակ 4 ժ. 13. Իմ. ա, 14* Փիլ. Պզատ* օրին*, 

«յոլռութ կամ կախարդանքի (իբրև միջոց 
բժշկաթեան) Աղ* ծէ* €* (1սկ. կող* ը., օր մար¬ 
մինը օծելու անուշահոտ իւղերի Պզատ* տիմ., 
«Ներկի Լա բութ* էջ 5, Ագաթ. Արիսա. աշխ. 
Ցհ. կթ. 5, «աչքի քաշելու ծարիրի Ցայտ, գ. 
18, «թանաք, մելանի Բ. յհ* 12, գ* յհ. 13. Ե- 
ղի2* 1Բ1Բ*է «ուբեթ, կպչանի (այս նշանակոլ– 
թիւնը չոլնին բառարանները). Տաթև ձմ* 
ճծզ (Հուրս վառի յերկաթէ և ի քարէ, չոր– 
ժամ պատրաստ լինի դեզն)։ — Նշանակա֊ 
թե անց այսպիսի զարգացում գտնում ենք 
նաև ուրիշ շատ լեզուներում* հմմտ. վրաց* 
ծամալի « թոլն ա լոր խոա, դեզ, թոյն, ներկի, 
թուջ* ծաք ալ «բժշկութիւն, դեղ, փոշիի, աբե– 
վել. թրք* Օէ «խոտ, դեղ, լուծադեղ, թոյն, 
դալար փայտի, հաքուդ. օէտաւտէ «արածաց¬ 
նել, ճարակիլ, թուեաւորելի, մոնգոլ. 0է^ճ1 
«բժիշկի, չէրքէզ* ՊքԱՀծ «խոտ, դեղի, գերմ* 


1<աւէ «խոտ, դեզ, դարմանի, ռուս* 

«խոա» և օղըջլ&ձ«թոյնի, ասոբ.\ յ> ^^ ՏճտՏ 
և ն. ասոբ. ԺՁաարա «դեղ, թոյն, հերկի ևն 
ևն։ — Դեղ բառի այս զանազան առումներից 
են ածանցւում՝ դեղատու Աղ* ծ է* 6* 3 այտ* իա. 
8. Եփր. ՔՐՂ*> «բժշկել» Մազ., «թա– 

նաւորել, կախ արգելի եղիշ. փիլ., «ներկել յւ 
Պզատ, օրին,, գեղագիտութիւն «կախարդու֊ 
թիլն» նոննոս., դեղագործ «դեղ շինողի Սս– 
կիփ*, «թոյն պատրաստողի Փարպ., «ներկա¬ 
րարի Աս կիփ*, «ներկով նկարՈլած» Վրգն. սզ, է 
դեղագործող «նկարիչի Բանք իմ. 54, դեղոց 
«ներկանկար պատկերի Հալաք* 19, գեղա– 
խունկ Սերեր., դեղանունդ Սսկ* եփես., դե– 
ղաթափ Մեսր. եր. ճառընտ. Մեծոբ*, անդե¬ 
ղն այ Բսկ. փիլիպ . Սերեր* Բուղ, կամ անդն– 
ղայ Սոլ. 155 (գրոլած նաև անթհղայ, ա ն– 
դեղէս Պիսիդ* Վեցօր*), մաղձադեղ եզն*, 
մկնդեղ Բժշ., գեղուն «թոմւավորոլածի 
(չունի ԱԲ) Պամ* կիլ. 205, ււևադեղ Սե¬ 
րեր 4 , գրադեղ օր մելան, թանաքի Վրք. հց֊, 
կարմրադեղ Փարպ., դաււնադեղ Ոսկ* 
ապաշխ., թմրրադհղ 8այսմ* է կապըն– 
դեղ 9 նաց աղեղ, խաշնդեղ, ճակնդեղ բոյ– 
սերըէ Նոր գրականում ՝ գեղագիր, դե¬ 
ղատոմս, դեղատուն, դեղավաճառ, գեդա - 
վսւճառսւնռգ, դեղատուփ, դեղափոշի ևն։ — 
Դեղ բառի հետ ծագմամբ նոյն են ՝— Գալար 
«խոտ, կանաչ, մատղաշի, կազմ ուա ծ է ղալ 
արմատից՝ –ար մասնիկով (տե՜ս և առան¬ 
ձին ).–—ԳալւււկՕ «գեղնացաւի, կազմուած 
է ղալ արմատից՝ ուկն մասնիկով (տե՜ս և ա - 
ձին), նշանակութեան զարգացման համար 
հմմտ. տճկ* սարը «դեղինի և սարյւլըք «դա¬ 
լուկի , ֆրանս. յՋԱՈՏ «դեղինի և յ ՁԱ111ՏՏ0 
«դալուկի 4ե ։ –Գաղծ6 «վայրի անանուխի* 
կազմուած է խոնարհ աստիճանի գալ ձայն¬ 
դարձից, որ աճած է ձ աճականով, բաղա¬ 
ձայնի պատճառով լ դառնալով ղ էր խոաի 
նախնական նշանակութիւնը պահում է դեռ 
(տե՜ս և առանձին)ւ —Դհգիճ «դեզին գոյերի, 
կազմուած է գեղ արմատից՝ *–ին մասնիկով, 
նշ անակութեան զարգացման համար հմմտ. 
գալար, դալուկն և յաջորգները (տե՜ս և ա– 
ոտն ձին). — Ղ՝հղբ.«դեղինի. կազմուած թ ա– 
հականով) դեղ արմատից (տե՜ս և առան - 



«49 


ԴԵ՛Լ 


Դհ*Լ 


ձին), — | Իծգձ* կաղմուած ղեգ արմատիր/՝ ձ 
աճականով* բան նշանակալի։ նն էր (է դե– 
ղ ի հ »յ որ յ Լ ա ոյ կորալ, ղոչն ի պատճառով 
այո րաոր յտտկացոէեց ձանօթ պտաղին. 
հմէԻէէ, պրս. էձԱ^ևճ^և ՏոքէքԱՈ#, որ նշանա - 
կոէմ է թուն էէդեզնագոյն*, թԱԱց դործածւում 
է դեղձ պաոէղի համար, նոյնպէս 
Տօք1Ջ10 «դեղձ*, որ ոտոլգտրանօրէն նշանա֊ 
կամ է (ր ւ/եղին սա լորձ, ղրեթէ Նոյն բանն է 
նաև պրս. ^ 1 >յյ 2Որ(1ճ10 րր ծիրտն*, որ բան 
նշանակում է $ դեղնակարմիր սալոր* (տե՜ս 
և առանձին)։ Դեղձ բառի հին նշանակոէթի։– 
նր յա յանի կերպով ցոյց է տայիս՝ Դեղձան 
Հ դեղինո ւ որ կաղմուած է ղեղ արմատիր՝ ձ 
աճականով և –ան մասնիկով. —Դ՝հզձճ <ր վայ¬ 
րի անանուխդ, գրականութեան մէջ գործա– 
ծուած չէ և ենթաղրւամ է միայն Ղրթ՝ աէ^իա– 
նր ձևիր, կաղմուած է գեղ արմատիր ճիշտ 
այն ձևով % ինչպէս կաղմուած է դաղձն բա¬ 
ռը ղալ արմատից (տե՜ս դաղձն բառի տակ)։ 

- Բոլորն էլ բնիկ հայ բառեր են, որոնք 
հաւաքւա մ են դեղ և դալ արմատների շուրջը, 
սրանք էլ ծագում են հնխ. արմա¬ 

տից, որի ձայնղարձներն են (3հ01 *^ Ժեխ, 
հմմա. յ%, &Ջ,), (0 հ. ծաղկի լ, կան աչի է, տե¬ 
րևներով ու պտուղներով ղարգարուիլ (ծա– 
ո ի)յ>ւ €ընձիլղ, նոր ճիլդ*, &0&Տք>ՕՀ 

Vծաղկած, դալար, թարմ, մատղաշ , ուժեղ 3, 
€ընձիւղ&, \Ղ ձի իք ե ն Ոէ ճիւղյֆ, 6|)1“ 

Օղձղէ րրազմաճիլդ, աճունֆ, կամ 

6՚յ~1հ|Ա;է € բերրիդ աճուն 3, միոլ . ճ611 էճպոտ* 
կորն, ճ€10 հճպոտ, ճիւղՅ, բրըտ. (ՅՃ102 
քճպոտ*, հրգ. էօ1սՈ Հոզկոլղշ, է01ճ0 և ղերմ. 
ճ01ճ6 էգադաթ՝ վարս ծառոցՅ, ալբան, Ճձ1* 

(կ ա ր* Ժօ1Ջ^/ €ընձիլդիլ* (V/ 472 1 001– 
Տ30(|, 332^։ Հնխ. մհ61– կանոն սււոբապէս 
տալիս է դեղ, Հնխ, ճհ|–^>4/« դալ, իսկ 
հնխ. Ճհ01– ձայնդարձը հայերէնի մ էջ 
ներկայացուցիչ չունի. ԲՕ^ՕրՈ^, 1, 825։–֊ 

Հիւբշ, 438։ 

Լշշ. ՍրշՏՏՇե– 210 դեղ բառը պրս. 
ԱՁրաՅՈ ձևի հետ միասին հանում է 
ԺեՁՐ արմատից։ Լջ^. ՏէււԺ, § 603 

մերժում է այս և բառի նախնական ի– 
մաստն է համարում «(բաժա)խոտ»։ 
Տէրվա Մ ասիս, 1881 մայիս 6 գալար. 


գեդ|ւե, րյալու1յ բառերի հետ 1 ւ|սւլ, գագ 
արմատից, Օւո1ո1, 1ձէ 6է$էՈ. 144 պ րէէ , 
(քՋՈ1 էէգեղւԱ — Մառ, 380 , Տ, 319 զնղ. 
\^Տէ1 Հթոյն* ձևի հետէ Հիլնք. պրս. թէրկ 
Հէխաւարա, բանջար*։ Հիւբշ. 438 գալար 
բառը մեկնում է յն. ա&թհ են, իբրև 
դալ-ար, իմ առաջաբկութեամբ ընդունեց 
նաև դեղ բառի մեկնաթիլնր՝ 1Ր, Ճո2* 
10, 45։ Ամբողջ ընտանիքի մեկնութիւՆր 
վերի ձևով տոլած եմ նախ Բազմ. 1898, 

էջ 370-371։ 

ԳՒՌ.— Պահուած է մի քանի նշան ա կա¬ 
թե ամր. այսպէս. «ճար, դարման* նշանս։կա֊ 
թեամբ են՝ Ալշ. Երե , Հճ. Մշ. Ոզմ. Ջղ. ղ 4 եղ, 
Ա*Ա* ղէղ» Ախց՛ Խրբ. Կր. Սեբ. դ*էդ, Սլմ. Վն. 
աեղ, Հմշ, Ղրր ■ Մկ. Մրզ. աէղ, Ապ. դէ*ղ, 
Ռ, թէղ, Տփ ր. ղ|ւղ, Տիգ. թիդ.— ոթսյն* նշա֊ 
նակաթխնն ուհին Ալշ. Ղբբ. Ասր Մշ. Վն, 
Տփ,, որից ՝ Ակն. դէղիլ ոթունալորել*, իսկ 
Մժ. աէխկ (իմա <ւ)նւլք| ոթոյն* և աէխկէլ 
ճթոմւաւորելշ. — էխոա* նշանակաթիլնն ու¬ 
հին Մջ. Սս., որոնց մօա դեղ նշանակում է 
«մի տեսակ դաշտային խոտեղէն թոյս, որ 
պանիրի մէջ են գնում ՝ անուշ հոտ տալու հա֊ 
մաբո (վերջին երկու նշանակութեանց է յա¬ 
րում խնդեղն Ղրբ* <ր օշինդր*, որ ծագած է 
խնղաղեղն ձևից և իմաստի զարգացման 
կողմից համեմատւոլմ է մռլաիփնգ, խնդա¬ 
մոլի բառերին)։– *Աչքի ծարիր կամ երեսի 
շպար* նշան ակաթ համ թ են Ակն, Մկ. Վն. 
Տփ.։ — Սրանցից դուրս նոր իմաստներ են ցոյց 
տալիս՝ Զթ* գէղ ձվառօդ*, Նբ. Վն. (ր մածանի 
կամ պանիրի մակարդ, մ էրան յ, Աչ. դ*էդևլ 
օր կեղտոտեթ։ — Նոր բառեր են՝ ղեղապէլււ, 
գեղաշար, դեղդիր, գեղդղեէ, դեղթափ, դեղիկ, 
գեղկռծել, դեղմսւշկ, դեղուկ, դեղրար, դեղ– 
ալն քել։ 

ՓՈԽ. — Շատ հին փոխառութիւն է վրաց. 
Յքօցքոյռ մգելո <րխոտ, դալարիք*, որ պահում 
է հին հայերէնի բունը քգեղ, գեղռյ) և մեր 
բառի առաջին և նախնական նշանակութի։֊ 
նը։ նախաձայն մ վրացական սովորական 
յաւելոլած է, ինչ, մգոոանի «գոլ– 

սանո։ Կայ և վրաց. դելա, որ ըստ Ե– 

րիսթավի բա սարան ի՝ անծանօթ մի բոյս է։–* 



նոր փոխաոաթիէն է տո, թրք– է*1"|ք - 

13 |> էխիսա ազդեցիկ միք ոք, պարման» (< 
հյ* դեղթափ ) (տե՞ս Ցուշաբձան ա ա, հմմտ * 
նաև Բի ւր, 1900, 870 ա)$– 

ԴԵՂ «շեղջ* տե՞ս Թեղէ 

ԴԵՂ «դաշտան*, անստոյգ նորագիւտ բառ, 
որ մէկ անգամ գտնում եմ գործածուած Ոսկ, 
պօզ. ա. 308 «Որ ի դեղսն է, ասէ, պիղծ է* 
(յն, չան կողն ի* լա, ի դաշտանի)։ 

ԴեՂԱՄՈՐ. անոտովդ նորագիւտ բ առ, որ 
մէկ անգամ գանում եմ գործածուած Մանդ* 
էջ 217 , վատ ածականների մի ընդարձակ 
շարքի մ էջ* . .ուռուցկոտ, դէզաւոր, դե դա¬ 
մս ր, դեղխիլ, գոռոզ,,,* , — Գ, Տէր-Մկրաչեա֊ 
նի հրաաարակոլթեան ծառայող ձծռագիրնե– 
րի մէջ Հ Մանդ, սիր, 23 չկայ այս բառը։ 

ԴԵՂԱՆԻ, անսաոյգ բառ, որ մէկ անգամ 
ո։նի Եփբ, պհ* «Ջ ա չբի** ե. ղորթս կոչեա՞ ի 
տուն քո, լցո՞ զդեղանիս նորա ի փջրանաց 
սեղանոյ քոյշ։ — նՀԲ մեկնում է «մախաղ 
մուրոզաց և որ ինչ նման է նմին*, ՋԲ համա¬ 
խաղ կամ պարկ մուրոզաց*, ԱԲ ^մուրացկա¬ 
նի տոպրակ կամ հագուստի ծայր*։ — Վերջի¬ 
նիս հետ նոչնանում է Աէեղանի «քղանցք», որ 
գտնում եմ գալառական բառերի մի բանկում՝ 
ԱմԷնուն աարեցոչցր, 1909, էջ 323, դժբախ¬ 
տաբար առանց տեղը որոշելու։ 

֊յ֊ԴԷՂ^ Vդեղին*ա մէկ անգամ միայն ունի 
Շիր, <ր (էոյս փոսուռայի) ո՞չ սպիտակ է և ոչ 
լուրթ, ոչ դեղբ և ոչ կարմրագոյն, այլ կանաչ 
իմն գոյն է*։ — ՆՀԲ մեկնում է «եթէ չիր է գ թե¬ 
լի դեղին կամ դեղձան՝ անուն գունոյ իրիք*, 
ՋԲ կասկածով ֆ իսկ ԱԲ առանց կասկածի 
մեկնում է «դեզին*ւ Ուղիղ է այս մեկնութիւ– 
նը, որովհետև վերի վկաչութեան մէջ փոսոլ - 
ռայի բոլոր գոյն ելւը յիշոլած են, բարի դեղի* 
նիցւ (եղիդ է նաև բառի ձևը, ինչպէս ցոյց է 
տալիս գաւառական ^էլքել։ Բառիս գոյու– 
թեան նոր ապացոչց է դեղբագոյն «դեղնա– 
դոյն* նորագիւտ բառը, որ մէկ անդամ գբա¬ 
նում եմ գործածուած Խոր, աշխ, հրտր, Սուք– 
րեան, էջ 45 «Ջհալուախոլնկն, ** երեք ազգ ա– 
սեն, մին կոչի (ն) ինղրէ որ է սևագոյն, լինի 
և դե դրա գոյն*։ 

^Բնիկ հայ բառ, կազմուած ^ ղհղՀԼհնխ, 


է11՜1շ1– արմատից՝ |1 աճականով* ալելի ման* 
րամաոն տե՞ս ղևւլւ — Աճ, 

ա Այս մեկնաթիէնը տուտ ծ եմ նախ 

Բազմ, 1898, 370^371։ 

ԳԻՌ ,— Մշ, դէխյ/ել «շորի գևղնիլը կեղ¬ 
տից*։ 

ԴհՂԵԽ «ջուբր շարժելով պղտորելը*, ար¬ 
մատ առանձին անգործածական, որից ու– 
նինք հին և ընտիր մի րառ՝ ղեղեիյեալ «ծը֊ 
փան, շարժելով պղտորուած (ջուր)*, մէկ 
անգամ գործածում է Վեցօր, գ, էջ 62 «Որ ի 
ներքո երկն ի ց մնացին ջուրքնպզտո֊ 
րեալք և դեղեխեալք են... և այսք չարք գան 
(ապ, դոն) հանգչին ի վերայ նոցա* (յն, ախ - 
որից յուզմամբք ծփեալ)։ Նոյն բառը ունի 
նաև Վրդն, ծն, «ր թուրքս որ առ մեզ են, գեզե– 
խեալք են և դիւաբնակք*։ Վրդն, սզ, ճխր, էջ 
503 գրում է դեխեխեալ, «Կարծեցին ոմանք 
բանական գոլ զջուրն զայն և լուսափայլ, ե 
զներքինս ջուր դեխեխեալ և դիլաբնակ* է 
Այստեղ են պատկանում նաև դն զեխանք 
հւանհանդարտռւթիլն, տան մէջ խռովութիւն* 
Կոստ, երգն, 150 (ըստ ՆՀԲ նոյն վկայութիւ– 
նը կայ նաև դեխեխանք գրչութեամբ՝ Ոս– 
կիփ,), դեղեղ «դաւաճան, ն են գա լոր* Բառ , 
երեմ, 7^ յ *դեղեխ (X դալա ճան* ԱԲ, դեղեիփլ 
(րկրքոտ ՝ անհանդարտ բնալորոլթիլն ունենալ* 
Վրք– հրց– (Օր սեալ մաղձն չոլով ք՝ սեաւ ե 
պրնկնոտ լինի երեսն,,, դեխեխի յոյմ և քինա- 
կան չինի), դնղեիփշ օր խռովարկու* Մանդ, էջ 
217ֆ նորագիւտ բառ, որ մէկ անգամ գործա¬ 
ծուած եմ գտնում վատ ածականների մի շար¬ 
քում, Հ.ուռուցկոտ, դէզաւոր, դեղամոր, դե՜ 
ղեխիլ, գոռոզ,,,* (տպ* զեղխիդ, իսկ նոյնը 
Մանդ, սիր. 23 դե դախին, այսպէս ուղղելի՝ 
րսա Նորայր, Եոսա* Երգն, 194)։ 

նՀԲ իմանալով հանդերձ յն, համապա¬ 
տասխան բա որ Վեցօրէից մէջ 1 ղեւլեխեալ 
մեկնում է «չարաչար դեզեալ*, իբր թէ 
դեզեղեալ։ ՋԲ մեկնում է կասկածով 
«թունաւորեալ կամ ապականն ալ, յու– 
զեալ, պղտորեալ*, որին հետևում է 

նաև ԱԲ։ Աճառ, ՀԱ, 1899, 233 ուղիղ 

ձևը համարելով դեխեխանք՝ կրկնուած 
է կարծում դեխ արմատից, բայց 



ԴԻԴ 


այո րանր հաստատելս։ համար ապա- 
Աոլդ շկայւ քեզուրիկևան (տե՜ս ԳԲ, (/ 
366 և 1405) ազդում է դեդեղ, համեմա¬ 
տում է արար. €1*11131 տ մատնիչ», 

պրս* ա1||լէ տնենդութիւն» և Դսւլ2ւլտյյ 
(Աամ փսոնին մա անող կինը) բառերի 
հևա և թարգման ում է ղեղեղ էէղալա– 
ճան», դԼղեիւանք «խարդախոէթիլն»։ 

–|–ԴԵՂԻՆ (սևս. իյ Տ դեղնադոյն» Պղ ատ * 
տիմ , Սբդ. յկ, Արի սա. որակ* Վրդն* ծն Ո– 
րից ճ դեդնյոթիւն Օսկ. մ * բ. 9, դեղնագանիլ 
Բսկ. յհ, բ* 32, դեղնադոյն Բսկ, ող., ղեղնա– 
իաւնկ Կազանկ. Մխ. դա., դեղնատերև Բսկ. 
լս*, դեղնիլ Մ անդ. են։ Նոր բառեր են* դեղնա¬ 
կարմիր, դեղնականաչ կարմրադեղին, դեղ¬ 
նորակ, դեղնամորթ, դեղնաշորթ ևն։ 

= Բնիկ հայ բառ. կաղմոլած է ի է մասնիկ 
կով դեղ <Հհնխ. արմատից (աւելի ման֊ 

րամառն տե՜ս դեղ^ւ նկատելի է որ այլևայլ 
լեզուների մէջ տղեղին» ր ա ոը նոյն է <Հ կա¬ 
նաչ» ֊ի հետ և ծագում է տ խո աճ բառից, 
հմմա, յն, ՚/^Պ տխոտ, դալարիքը, որից 
/ևէ&թՕհ &կանաչ* 2 . դեղնականաչ. 3* դեղինն, 
լա. հօ1սՏ տկտնաչեղէն» և 1ւ6հ ք ԱՏ տդեղնա– 
գոյնա, սանս. եՅՈ– տգեղին, կանաչ*։ — Աճ * 

Սր^6ՏՇհ. 211 գալար, դալուկն 
բառերի հետ լա. քսԽէԼՏ € դեղին, դեզ - 
նականաչու Տէրվ, Մ ասիս % 1881, մայիս 
8՝ գալար, գեղ, դալուկն բառերի հետ 
դալ կամ դաղ արմատից։ 1՝հօաՋՏՇե61է, 
0տսէՏԸհ6 Լ1էէ0ր3էսս* 1883, էշ 1254 

ա.տ, (151 <ր կանաչ» բառի հետ։ Հիւնյ>+ 

դեղ բառից։ թՁ էր Ա ^11 ^ Տ&, 1 , 213 
Լ 1 "* քԽ^ԱՏ, իբր հնխ. ճհ1<^Ո0Տ ձևից։ 
Վերի ձևով մեկնեց Աճառ. Բաղմ. 1898, 
370—371։ ք>0է0րտՏՕՈ, IՀ2, 47, 291 

անզոր. 00811 *փայլունՅ է իոլ. մօ11րնճ 
Հպալծասա թիլն» բառերի հետ։ %ա֊ 
փանցեան, Տեգ եկ, ինսաիա. 2, 97 

<Հ*ձեզի րդեղին»։ 

ԳԻՌ. — Երև. Զղ* դ՛եղին, Ագլ* Ննխ. Պլ. գէ– 
ղին, Ալշ. Ախր, Ակն. Խրբ, Եր, Հճ, Մջ, Սեր. 
Աչ* ղ՚էղին, Ասլ. դ՚է^ղ^ն, Ալմ. Վն, տեղին, Գոր, 
Հմշ. Մկ. Մրղ. Շմ ա աէղ|ւն, Ռ. Տիդ. թէդին, 
Ղրբ– տէ՜դէն, $թ է ղ'էղք'6, Բղմ. ղ՚էղէ/ ն. 


«51^ ֊ ֊ ^ ԴնՂ 

Տրի. դի՜ւփն։ — Նոր բառեր են* դեղնածաղիկ, 
դեղնանալ, դեղն սասն, դեղնափորիկ, դեղնա¬ 
ծի դեղնուկ, ւ|եդնա<)իւււ, դեդնտկորիյ, դեդ– 
նակոխ ևն։ 

ԳԵՂհԻՏ աե՜ս Դեղեխէ 
^–ԴԵՂՁ, «շէֆթ/պիո Վրք* Հց՝ Բ. 422. 
Վսակ, 156, որից* դեղձենի * դեղձի ծառ* 
Վսակ. 156, կամ գեղձի Վսակ. 154. Մխ. առկ., 
կար մրա գեղձ Ադաթ., դեղձակ Մաղ. և Երդն, 
թեր, րսա ԱԲ դրա ած է նաև դեղշ։ 

- Բնիկ հայ բառ. նախ ասլ էս նշանակում էր 
Տղեղին» (հմմա, աակը դեղձանդ և ծագում է 
դեղ արմատից ՝ ձ ա՜ճականով. աւելի ըն¬ 
դարձակ տե՜ս դեղ րաոի տակ։ — Աճ. 

Օտաէու, Տէ* 6էյ/ա, 182 դեղ|ւն բառից է 
Հիէնք. դեղ, դեղին ձևից, իբրև Տղեղին 
սալոր» ։ Վերի ձևով մեկնեց Աճառ. 

Բազմ. 1898, 370—371, ԲօէրսԵ^յ^, ՀԱ, 
1808, 186 դեղին և դեղձան բառերի հետ։ 

ԳԻՌ - Աչջ, Հճ, Մշ. դեիւձ*, Աղլ. դէղձ, ,հթ, 

դ*էղձ% Երև. դէխց, Տփ. դիխց։ նոր բառ է 
դեղձաչիր կլորացրած դեղձ»։ 

+ Տգեղնա դո յն, ոսկեղոյն, կար֊ 

մ իրի զարն ող դեղին» Խոր. Ախ տարթ, Բսկիփ,, 
որից՝ դեղձանամազ Ոսկիփ., դեղձանահեր 
տդեղձան մազերով» Սասն, էջ 19 (նորագիլա 
բառ. տպուած է դեղձնահեր), դեղձանիկ 
տկանարիա թոչռլնըո (նոր գրականի մէջ շի– 
նաած բառ)։ 

= Բնիկ հայ բառ, ծագում է ղնզՀհնխ. 
է1հ01 աթմաա^՝ ձ աճականով և ան մաոնի֊ 
կով. մանրամասն տե՜ս դեղ բառի աակէ^Աճ. 

Հիէնք. դաղձ բառից։ Վերի ձևով մեկ¬ 
նեց Աճառ, Բազմ, 1898, 370 — 1։ 

ԳԻՌ. — Կայ միայն Զթ* դ ք էղձր՝նլւ՝գ <ր դաղձ 
բոյսր», որի հետ համեմատելի են ղեղձնիկ 
տծոթբինճ Կամրկ*(որՀԲ ուս. §581 զուր է ու¬ 
ղում ուղղել դաղձնոլկ^ և Զղ* ղըխձ^էլ *բոր֊ 
բոսնիլ, մգլոտիլ» (ծաղած հին *դեղձանիլ 
ձևից), այս բառերը գեղեցիկ կապ են դաղձն, 
դեղձ 4 դեղձան ձևերի միջև։ 

ԴԵՂՆԵԼ 1 – անսաոյգ բառ. մէկ անգամ ու¬ 
նի Եղն, էջ 65 տԿիսոցն մորթքն պատսպա¬ 
րան մեբկոէթեան մերոյ լինին և կիսողն ճրա¬ 
գուն՝ դեղն եղի լինի»։ Մեկնւում է Հ ճրագու 
կամ դեղ նեղութեան իրիք»։ Վերջին մեկնոլ– 





ԴԵՂ 


«52 


ԴԵՆ 


թ/ոնր միայն ճիշտ համարելով Վարդանեան , 
ՀԱ, 1922, 576 կարդում է ղնղ &եէփ (իբրև եր¬ 
կու բառ)։ — ս մ բաղում նշանակոէթեան մասին 
մտածողները անշուշտ տեսնել են ուզեցել եդ 
բառը (դեղն-եղի), իբր դեղին ե ղ = ^^է 
ցքէրօ բայց ի՞նչմիաք ունի ասել թէ (էճրա– 

ղուն ճրագու կլինի», բացի սրանից ՝ եղ ձևը 
շատ յեաին է* աստի լալագոյն պէաք է հա– 
մարել դեղ նեղի կամ նեդութեան։ 

ԴԵՂՏԱՅ. անստոյգ բաո. մէկ անդամ ունի 
1/անահն* ((Գլուխ դիւթիցն Սադայէլ*** դեղ֊ 
տայն գլուխ դիւթի$ն»։–Բառ* երեմ* էջ 76 
մեկնում է Հսատանայ», ՆՀԲ ((դե զա տոլ կամ 
տախտակ վհկաթեան ի ձև և տ է՞ չգա տառի 
յանաց». ՋԲ ջնջած է այս բառը* իսկ ԱԲ մեկ¬ 
նում է <ր դեղատու»։ 

ԴԵՄԱՌ տե՞ս Գեմառ։ 

•ԴԵՄԱՐՔՈՍ Հպետ կամ իշխան ժողովըր- 
դեան յ տրիբուն» Վրք* և վկ է Բ, 542. Ցայսմ. 
այս երկուսից դարս ուրիշ վկայութիմ։ չկայէ 

-Ցն* 8՜ր|լաբ)քՕ<; Հժողովրդապետ, տրի¬ 
բուն». յա ռաջան ում է ներկիր, ժողո¬ 
վուրդ» և Հպետ» բառերի բարդու֊ 

թեամբ։՝ — Հիւբշ* 546։ 

Վարքի մէջ արդէն գբւում է* Հ Այր մի 
դեմաբքոս իշխանութեամր, որ թարգմա¬ 
նի ժողովրդապետ»։ Ուղիղ մեկնեց նախ 

ՆՀԲ։ 

*ԴԵՄԵտ>ԿՈՍ (դրուած նաև դիմէպեկոս, 
դ|ւմեսլ|ւկոս ք դե մ Լալիկ ոս (այստեղ ա կար¬ 
դալ \ւ), դեմեսկլոս) <րբիլզանդակաՆ մի պուշ– 

տօն կամ աստիճան» Մամիկ, էջ 56* Ասող. 
170, 179, 136. Լա սա. թ* Ուռհ* Սմբ* պտմ »«-** 
ԱԲ գրում է դեմեպեկոս և մեկնում սհարկ 
ժողվող»։ 

- Ցն. 00|ւ63էււ((4 ((կայսերական թիկնա¬ 
պահ ք Բիւզանդական կայսբութեան ժամա¬ 
նակ արևելեան բանակի զորավարին տրուած 
տիտղոսը» (ՏօրհՕօ16Տ, 592)* ծագում է լա* 
ՃՕաԸՏէ1ԸԱՏ V առտնին, ընտանի, անձնական 
պահակազորք» բառից, ըստ այսմ մեր բառի 
ուղղագոյն ձեն է դեմեսփկւա, որի մէջ առա¬ 
ջին ե յառաջացել է երկրորդի նմանա֊ 
թեամբ ւ — Հիւբշ. 

ինճիճեան 9 Հնախոս* Բ . 254 յն* դի֊ 


մոս բաոից, Հոր է ժողովուրդը և հասա¬ 
րակաց* որպիսի է և հարկն արքունի»։ 
Ո։ղիղ մեկնութիւնը աո լալ նախ 0ս1քէԱ– 

ր1տր, Օհրօուզււտ մտ աէէհ 101 ւ ճ ։ ՏՃըտ– 
Տ6 ր Բ&ր1տ, 1858, էջ 57։ Նոյնբ է մին, 

124, Մալխասսնան, հրար. 

Աս այ. էջ 379 և վերջին անգամ Հիւբշ. 

ՏէրՑտտեսր^0ր Բտտէտէհրւքկ 71։ 

*ԴԵՄԵՍՈՍ Հհասարակաց բաղանիք». մէկ 
անգամ անի էիր* հրտր* Պատկ. էջ 7* <ր Զք***~ 
ղանիսն մեծ... զոր դեմեսոսին կոլէին»։ 

= #ք/, Տդբճյլ&Հ ((հասարակաց», որ գալիս 
է Հժողովուրդ» բառից* յունարէնոլմն 

էլ այս բառը նշանակում է Հհասարակաց բա¬ 
ղանիք», զօրաթեամր միայն իմացուելով — 
) ։ ՕՍւյյ^ կամ |Խւ).օա67<^ Հրազան իք» բառը. 
այսսյէս ոլնին Պոլիւբիոս, 26, 10, 15, Հեբով– 
դիանոս, Պատմ * 1, 12, 10։ — Հիւբշ. 346։ 

Ուղիղ մեկնեց Պատկ* անդ։ 

*ԴԵՄԵՏԷՐ Հերկրի աստուածուհին» Ոսկ* 
ես* կամ դե մետր (սեռ*֊ի) ներկիր, հող» 
նար. Շնորհ, բարձր* Տօնակ. որից դեմեարա– 
ծին <ր հողածին» Սկևռ* աղ*։ 

= Ցն* ձղբ,7քՀ7|թ Լսեո* ևՀըղւբՕհ) Հերկրի 
աստուածուհին», բայց նաև իբրև հասարակ 
անուն նշանակում է <ր ցորեն, հաց»։ 

Ուղիղ մեկնեց ՆՀԲ։ 

ԴԷՄԵՏՐԻՏՈԱ Հպատգամալոր» (նորագիւտ 
բառի մէկ անգամ ունի Մխ. դատ* էջ 267։ 

Բաստամեան, անդ, հանում է լտ. (51֊ 
ՈԱէէօ Հուղարկել, առաքել» բայից։ 

*ԴԵՄՈՆ Հբազմռւթիւն». մէկ անգամ ոմւի 
Մագ, գամագա* դրուած է նաև դէւքալ(ւ, դի– 
պեմաւն ևն։ 

- Յն. Տղլս^ ((Ժողովուրդ, րազմութիւն» 
բառի հյց. ձևից։ 

Նորայր, Բանաս* 1900, 131 առնում է 
դե մալ ընթերցոլածը և Հին բառարանի 
գեմարւ Հ գա լաթ» բառի հետ միացնելով 1 
Հդաւաթ»–ը կարդում է Հգաւիթ» և մեկ¬ 
նում է գեմաւ ((միջոց, մէջ»։ Վերի ձևով 
կարդաց ու մեկնեց Մէնէվիշեան, Գա¬ 
մագա* էջ 26 և իր ընթերցուածը հաս֊ 
աատոլեց մի նոր ձեռագրով^ ՀԱ, 1912, 
740։ 

*ԴԵՆ* ի հլ* ((պարսկական կըօնր* 2 փ ա* 




ԳԵՆ 


653 


ԴԵՌ 


դանդ, սուտ կբօն* Եզիշ* բ. էջ 111 , 123, 126. 
138* Խոր* Սեր * 46. Կգնկտ. Ա* 138, որից՝ 
ւյենադարձ Արծր*, ղենակա՝ոյս Զևնոբ* էջ 27* 
Օրրել* լթ* հրտր* է մ, էջ 159, սյարսկ ադեն 
եզիշ, Պամ . վր*։ 

= Պհլ» ԺճՈ կրօն, հաւատք*, որի հետ նոյն 
Ան պտսզենդ. Ժ1ք|) պրս* Հյ** (3111, գնդ* (13 6118 
Ծ կրօն ո է Իբանեանից փոխառեալ են նաև ա– 
սոր* ՃՏՈ, երր. արամ * Ճ1Ո ԾօրԷնբ*, 

քրդ* թրք– (ԱէՆ շէրքէզ– ժ։Ու սերբ. ճ\ո են* 

բոլորն էլ ոկբօն, հաւատք (մահմե տակտ ն 
կամ քրիսաոնէական)*։ Հմմտ* նաև ւյևսսք ։ սո, 
դենի մսւդդեգն բառերը։ –հրանետն բառի ծա¬ 
գում ր հեաևեալ ձևով է բացատր։ ում. •—կայ 
դեգ* ՃՕՔՈՋ* €կրՕ%* և ԺՋ6ՈՋ“ ^ներքին 

էակ, հոդեգէն եսը, անձնականա թիլն կամ 
Հոգի** 031"է1ւՕ 101է1 3 662 և 665 այո երկս։ ֊ 
սր իրր աոանձին րաո է համարում » այո֊ 
պէս նաև հօա, որ աոաջինից դնում է 
պրս* <310 րկրօնձ, իսկ երկրորդից պրս. 

Հյ> և*– |աւ րհոգի* ( տե ր ո § 597 և § 4X3)% 

Օտ1է)ո€ք, 88, 15, 261 երկռւսր միացնելով 
գնամ է մ1յք Հ տեսնել* արմատիր. յ^ՕՏԸՈ 
Լաե*ս ՒՅօա, էջ 153 ծան.) փոխաոեսալ է 
համ արտ մ ասա ր.արարել » ճւ՜ՈԱ րօրենվէէ 
րսա ի ց Հ ելամ. (3.011– ձևի միջոցով, որի հետ 

ձսէրտո, Տարար. 6է ա(3, էջ 153 նոյն է 

գնամ սա, 1եր* (31 Հորեն՛ք, արդ արա իմ իա.% * 

րաոըէ - Լիւրշ* 139։ 

ՏօհրծմԲՐ, ւ՚քւՕՏՁԱր. 45 երր* ճ\Ս/՚ա– 
ոից փոխաոեալ։ Ուղիդ մեկնեց ՆՀԲ։ - 
քԸէ0Ո11. 20 արար է Ճ1ք1 / աո ի հևա* 
85էէ1շհ< 11օրՋԸ Օր&ա, 44, աա սեմա¬ 
կանից փոխաոեալ է համ արու մ, ԼճՀ. 

Սր^Տշհ. 309 (311^11 արմաաից է գնամ 
հյ* դենյ ղնդ* ճւԴ€113 ե երր* (Յա/ Որանդ 
նման Տր^յւ միւսներըւ 

“ԴԵՆԱՐ, ի –ա հլ. ճմի տեսակ դրամ։։ Ցհ* 
մբ. 5. Ցայտ* ղ* 6* նար * մ է* էջ 39* գրուած ( 
նաև դի նար Պզատ, օրին* 393. Վրք* հց. ուրիշ 
վկա յո ւթիլն չկայ։ 

=Հ 0ն* 07) >0^1 (IV հոմանիշից է որ փոխաոեալ 
է լաա. ւ10ՈՅր1ԱՏ Հ տասանոց (գրամ և կյի,ւ)* 
բառից, ալս էլ ծ աղա մ է <1 ԹՈ I €տս։սնե, ս կ* 
րաոիղյ Տւոնարենից փոխւսոեալ են նոլնպէս 
արար, պրս. յԱյ> (||ոՅք է վր աց. Ըօօևծ&ո 


գինայւի, ֆրանս* (ԽոԼճր, սպան. Ճ1ո6ա, 
պորտ, (Յյոհ^ւրօ, իաալ. (ՅՕՈՅրՕ, ՃՕՈՅրՕ, 
սամ, ՃՇՈՈՈճ, հոլ* ԺհԱՄՕ, նսլ. Ժ6ՈՅՐ* 

սերր. (Արար, պհլ* (161)3ր * դենար* (ԻյյքԵԸրքյ, 
ՒՅՈքտԵ. 1։ 38 և 2, 55), մինչև սանս* ճ\Ոհ֊ 
րն և թոխար, քուչ* է1ՈՅք ՝.^*Հիւրշ– 346։ 

Ալգերեան, Բքտր* չփ. և կշռ, 74 պրս* 
աինւաւ ձևից։ ԳԴ պրս* աիյնար, բառ 
յն*։ նՀԲ բառ լա* աէնս/րիոա, յորմէ յն* 
տինա՜րիօս։ 

ԴեՆեԱԿ ՀՀտեղեակո. ունի միայն Բառ* ե֊ 
բեմ. էջ 76։ 

*ԴԵՆՒՄՍ*ՋԴԵԶՆ (սխալմամբ գբոլած նաև 
դևնիմադդէն, դենիմադդէք ) (պարսկական 
կամ մազդեզական կրօնը* եզիշ, է* էջ 102, ը* 
էջ 126, 

= Պհլ* ԺԹոՎ֊աԱճԺՇՏՈ կամ է36Ո–1–Ո1Ջ2“ 
ԺՇՏՈՋՈ, որ է գնդ. ՃՋ6ՈՅ Ո1Ձ 2(Յն^ՋՏ111Տ կամ 
(13§1131 աՋ^ԺՑյ^ՋՏՈՕՈ ^մազդեզական կամ 
մազդեզանց կրոնը** (կագմսւած ՃՕ0ՈՅ֊ 
քկրօն* ե ^Ջ2(ՅՑԵ Հ Արմագդչ րաոեր հ)՚~ 

Հիւբշ, 139, 

“ԴԵՆՊԵՏ <ր կրօնապետ, դենի գլուխ* Եզիշ* 
արևմաեան գրականում գործաձլում է այժմ 
Տաճկաց Շէյխ֊ուլ-իսլա մի համար։ 

= Պհլ* ^ճէՈբնէ ձևից, որ կազմա.ած է 
(1ԸՈ քկրօն* և լ)տէ $պե։ո. զլխաւոր* րաոե~ 
էՓտ* էւ՚րէ* դնդ* ^ԱՁ^ՈՋբտւէւ–, երկս, ոն էլ 
չեն աւանդա ած իրանական գրականս։ թե ան 

մեջէ — Հիւբշ* է39, 

քհղիղ մեկնեց Հիրւշ. ԲտրՏ. ՏէԱ(1– 123 ր 

ԴԵՇ <ր խելագար** ունի միայն Բառ* երեմ. 

էջ Ու 

ԴԵՊԱՆ <ր փեթա՞կ*, անսաոյդ նորագիւա 
բառ, որ մէկ անդամ ունի Սասն. 60 ձԴաաա֊ 
ւոր արդար, դեսպան չԱսաոլծոյ, դե պան 
մեղրալից և դէոն կս։ակարանացա 

Գա ալ ու մեկնեց նախ Ա մաաոլնի. 
Հայոց բառ ու բան, էջ 164 բ։ 

–ք-ԴԵՌ ՀՀ ա ա կալին չ մինչև հիմ այ* ՍԳր. Ա֊ 
գաթ* Ոսկ. յհ* ա* 2, <ր նոր միայն* Գոչ. Փարպ* 
Պիլ*, Ո մ ամանակ, տարիք * Լմբ* մղ* մբ* 1 
(թուի թէ ուղղելի է աիս^ որից դեո. ևս օրաա– 
կաւին* Են. խթ\ 27. Ցուդթ* դ. 2, ®րիչ մնաց 
որ* Եզիշ., ւ|1ա բնւ| ղհււ «դեռ նոր* Ցհ. կթ* 
կամ ւքեսազես Պիտ, Փիլ*, մինչդեռ ՍԳր, կե– 







ԴՍՍ 


654 


Դե» 


աււբսւլթռչ Պիա. , դեասրոյս Խոր. հոիփս*, 
դեւաւհտսաո Խոր* Ոսկ* լս*, դհււընաիր ր&յր– 
րակոչ* նիւս. Թէոդ., դեււանիւլմն (նորագիւա 
բառ) Գիրք թղ> 200, դեասճսա, դեաււաի (նոր 
գրականի մ էջ)։ 

= Բնիկ հայ բառ հնխ* Ճհ 61 > ձևից* հմմտ. 
լիթ* ԺջՐ «դեռ, տա կալի Նֆ. ուրիշ լեզու ի 
մ էջ պահուած չէ։ — Հիւրշ* 438։ 

8օէէ1շհ. 55Շ«Օ է 1Ո0 9 85» սանս* 
էօրւսա, ղնդ. էտսուո*, պր»* յր* էճր 

Հի/աբմ*, յն. քպ՝* «մատղաշ*, որ ին^ր 

Լց&, ձրա, Տէսմ. էջ 171 չի ընդունած, 

Տտրօսժօտ, 1՝նՓԾ0. 99 սրանց 

վրալ աւե լացնում Հ՜ կա պադ ոփի էտք։0*1(11(9 
«ր թարմ 3։ Վերի մեկնաթիւնը տուաւ 

Ա€1116է» աՏԼ, 9> 1ռՕ։–Մաս, ^ձՒք, 
1912, 597 վրաց . շեր, իմերել, շերն 

«դեռ* բառերի հետ։ 

ԳՒՌ փ –Ջթ* Սչ* դ՚Էււ, Բլ* դԴ* «հենց նոր», 
դ՚լւո. «դեռ, աակալին*, Ջղ* գնա, Մշ, 

Ալշ* դըո, Տիգ. թըււ, Սլմ. Վն. աէլ է Մկ. տալ. 
–թրք* հոմանիշի հեա կցոլա ծ ուեինք Ալշ . 
դըպրՈ, Շմ. տէււ-ճալա (Ալշ* աոանձին էլ ու¬ 
նի դըո, թ ա 16 աոանձին հայերէն ձևը չի 

գործածում). — նոր բառ է դեււօգ Ակն, «մի 
քիչ առաջ ա 

"ԴԵԱՊԱԿ, ի-ա հլ. «պատգարակ, դահ աս ։- 
բակ, արքունի հովանաւոր կառքն Կորիլն. 

Ոսկ, փիչիպ. Սեր. 27, 46, 47. Սերեր, զ. 114 
(ապ* դեսպան, այսպէս ուղղել րսա նորայր, 

Կորիւն վրգ* 182)* Կղնկտ, Ա* 153, 254, 160, 
161յ Վրք» և վկ. Ա* 372։ 

֊Պհլ, փ ԺՏՏ1>ք|է ձևից ր որ թէև ալանդուած 
չէ, բայց նոչնն է հաստատում հրէարէն 
ճ1Տթա| «կառքն, որ յաճախ գործա¬ 

ծս ւա ծ է բաբելական Թալմուդի մ էջ և իրանա* 
կան ծագում ունի։ — Հիւբշ* 140։ 

Տէրվ. Մասիս, 1881, մայիս 8 օտար 
փոխառոլթիւն է համարում։ Հիլնք. ղես« 
պան բառից։ 

“ԱւՍ՚էՍԼՆ ք|։–ա հլ. բոտ նՀԲ, թէև առանց 
վկայաթեան) «երկու իջխանութեանց միջև 
պատգամ աւոր կամ միջնորդ բանիցդ Ագաթ* 
Բոլդ. Փարպ, եղիշ., « 2. ո/աշաօնեայ)) եւս. 
պամ. 706 (բց* ի դեսպանից^, որից ճ դեսպա¬ 


նագնաց լինել Բուղ*, դեսպանւսյփւն Բուղ*. յ 

պնդադեսպան Եղիշ*։ նոր գրականի մ էջ դես¬ 
պանական, դեսպանատան, դեսպանա ժողով, 
դեսպանախորհուրդ։ 

= Պհլ, ճ&Տթ&Ո հոմանիշ բառից, որ թէև ա֊ 
ռանձին գործածութեամբ աւանդուած չէ, 
բայց պահուած է պհլ. /** մ ^ ԵՅյյԺճՏ** 

բՅՈ «արքայական սուրհանդակ* բարդի մէջ 

(ՏէՑՇէճ1ե6ր6 ։ ՊրաԱ, 17 (1903), 50)։ 

նոյնն են հաստատում նաև իրանեանից փո– 
խառեալ էէրաց, քօ|^ևՅ*6օ դեսպանի «դես¬ 
պան* (որ սակայն կարող է և հայելւէնի մի֊ 
ջոցով փոխառեալ լինել) և արաբ* 

ճււտքՁՈ, ոբ Կամ ուս, թրք* թրդմ, Բ. 75$ ա՞յս¬ 
պէս է մեկնում* «Դեսպանի նման մարդու են 
ասում ՝ որ մէկի կողմից մի բան ուզելու հա¬ 
մար ոլղարկւոլմ է. կամ թէ ինքնաբերաբար 
է գնում, մասնաւորապէս «կաւատ* է նշանա¬ 
կում. յոգնակին չինում է ճ&5&քւ*,. 

ասում են նաև Ճ1տէճո և այս պարագային 
յոգնակին լինում է (ԽտՏՈւՍ* քա¬ 

մուս այս բառերը գնում է (1տ1 արմատի տակ, 
որից նաև ունի 4*"*^ Օ*՝** 

ճստքՅՈ «կաւաաութիւն*, |(1$շլք «կա֊ 

ւատութեամբ դրամ շահիլ, ապրիլ*։ — Հիւբշ* 

140։ 

Լ&ջ. 116 և 8էրշ. նտէէր, 

ՆՇՃ* 58 վերջի մասը համարում է ծա֊ 
նօթ ֊պան մասնիկը։ Լջ|* ։ ճա. Տէ, § 609 
մեզնից է դնում արաբ , ԺԱ տք3114– Տէրվ* 

Մ ասիս, 1881 մայիս 8 համարում է օ– 
տար բառ։ Հիւնք. իբր աեսպան՝ աեսա¬ 
հել բայից, հմմա* պրս– աիաէպան, թրք, 
կէօգնի և յն. 

#ր 1*ԵՍՊք1ՏՒԱՈՆ «տիրական կամ երիցա¬ 
կանն ճառրնա* ունին միայն ՀՀԲ և ՏԲ* մէկ 
անգամ գտնում եմ Սիսիան. (տպ. Սոփերք 
Ժբ, 46) «Հառասնիցն անուանցն գիր բովան– 
յ^ա44 միահամուռ 318 ի ստոյգ օբինակաց որ 
գտանիցի ճշգրիտ դեսպոտիկոՆ ըստ Ցունացս։ 

–3ն. «տիրական, միապետա¬ 

կան, բռնապետական. 2* տիրական, ոբ է 
3 ի սուսի Քրիստոսին։ 

ՀՀԲ և ՋԲ համարում են յն,։ 

*ԴԵՍՊՈԻՏ «տէր, իշխան, 2. երեց, քահա¬ 
նայի՛ անի միայն հ^Բ, առանց վկայութեան։ 





ԴէւՐ 


655 


Գն1» 


1 


***3ն. ր յ11ՀԿ~է է Հ էր աանոլաէր, աէր, րոնա– 
հ ա Լ* "եպհականաաէր. 2. եպիսկոպոսինւ և 
դահանային արս է Աք ծ որսա Ալանուն» |^Տօ| )1ւՕ^ 

օ|ԸՏյ էջ 352 ա)։֊֊Աճ. 

ք ՒԼւ՝, նախամասնիկ 1 էք փոխանակ, տեղը, 2. 
"աա ւ ներհ ա կ, հակառակ* նշանս։կախես։մբ, 
Պ՚Խ՝ դերանուն Բ՝ր. Մազ. և Երդն, քեր., 
դԼրա քրիստոս «նեոն» Յհ. իմ. պալլ. իգ%. 
նար., դերհաաուցական Թր. քեր. Արծր., դեր– 
Ո\ւ ւ սի ս ակ ա ն «հակարջային* Արի ս տ , աշխ 
աոանձին դործածաած ունինք հնից դերայ 
Հղեր ա քրիստոս կամ անարժան քահանա քճ 
Շնորհ, թղթ. Ա նոր լեզով։ մէջ՝ դեր *մէկի ա֊ 
րած կամ անելիք բանը* (րձ1օ), որից՛՛ դերա– 
սան (արդէն ղիաէ Վար դան Ցանանեան, Զեռ֊ 
բածութիւն, 1671, էջ 304), դերասանական, 
դերասանապետ, դերակատար, դերարա^ա– 
նում. Նոյն արմատից են շինոլած նաև դեր– 
յւայ, դերակոմս և դերսար <րքիթ ցամաքի եր– 
կաչՆեալ ի ծովու* ՓԲ (իբր դեր-սար (կիսա¬ 
բեռն )։ 

ՆՀԲ դերայ Հորպէս և ոմկ. տէրայ կս֊ 
չի յոմանց ԼրԷցն, դի և աէյր ըստ պրս. 5 
տաճար»։ (Առաջինն է ննխ. դէրա.<տէ– 
րսւ, կրճատուած հյ. աէ^ր թայշա սՏԷ՞ր 
հաչը* ձևից, երկրորդը՝ արաբ. յձ> ճձյէ 
*եկեղեքխ)։–Հիմւք. տէր բառից։ Աղա֊ 
յեան, Տարազ, 1899, էջ 152—4 դերայ 
կցելով Ղրբ. դէր <ր քահանայ* բառին՝ 
հանում է Տիր գիցանունից։ 

ԴԵՐԱՄնՈՑ <ր սէր չալիաենական*. անի մի¬ 
այն Բառ. երեմ, էջ 76։ 

*1՚1յՈ ԱՆ^ԵՐՋԱՊ ԵՏ հտ խորհրդական Պարսից 
արքունի դռան* Եղիշ. ղ. էջ 47 (մէկ ձեոագիր 
ունի սրա փոխարկն դարանադարձսւպետ րն« 
թերցուածր)։ 

- $եկնութիւ նր ա //« 1Ա դ Լ րձապԼ ա; 
ԲԵՐԱՆԵՍ ա1/ս Դերի ; 

ԴԵՐ0ւԼԲՍ.^Ո1 1 Ն ամենից հայր*. անի մի֊ 
այն Բառ երեմ . էջ 76 - ինչ լինելը յա յան ի 

ւէ* 

ԴԵԴՈՒԿ* ի-ա հր Մ ի։ որսա է բորտ տեղ, ա֊ 
ռապար* Սերեր. 8. Կփր. որին, էջ 266. Իդիշ. 

*Ի էջ 92. 8 է. կթ. դրուած նաև դարբսւկ Մձր, 

276։ 


ԱսՏճձ* Լյէ ՏէաԼ 73 ԵւրԷա 
կ*լղա ձտքւ^Ս; լեսան անսւան հեա, 

ՏշհօէէԸ|օսր1է2» 33, 29, 20հհիւս ։ րխ է 1լ 

էանխմոր, հա մ , հասարակ*, անգլոր. 
բԸՍրք Հանխմոր», հր ք ր (Յ^րե, Ա^քք), 
հֆըիղ. Տրոան* բասերի հևա՝ հնխ. 

Խրեհօ– ձևից։ Այո մևրմելով թքԽրՏ– 
ՏՍ11, \Հ/շ է 47, 283, միացն ա մ է հհիւս. 
<յյ21ր(ր ։ ջՎԷ դ. էՅ)Ջրք ^ կարիճ*, հսա^քո. 

ճ(յրԵ| Հ՚վյ աջ, ուժեղ, չար*, հֆրիդ. 

\քԸ * Հա աս ւս աո* ն ք ուղղակի*։ Շատ աւե– 
լի նման է դերմ. ԺօրԵ էուժեղ, կոշտ, 
կոպիտ, խիստ*, բայց ինչպէո ցոչց է 
տալիս 93, այս իմասաը փոխա֊ 

քերական է և ծագս։ մ է էր անի։մոր, 
հում (հաց)* իմաստից ։ 

ԴԵՐԵ1՝ սաւերակ, խոպան տեղ* Ոսկ. ես. 
394. Գէ. ես՝, <ր զուր, դատարկ, ունայն * Լմր. 
Աէ Լ՝> "ք՚Խ՝ դերևս առնել, ի դհրևս առնել, ի 
դերև առնել, ի դերև հանել, ի ղերև կադացա– 
նել էր ոչնչացնել, փճացնել, ալրել*, ի դերև 
ելանել, դերև լինել * փճանալ, պարապ ելնել* 
Յհ. կթ., դերևանալ (ր խոպան՝ անբեր մնալ, 
պարապ դուրս դալ* Պիտ. Փիլ., դերևա&ք 
Պիտ., դե րևե դո պա նել Պիտ է Փիլ., դերևիլ, ղե– 
րևւսմն Պիտ.։ 

ՆՀԲ լծ. դեր, ղերյա կ։ Տէրվ. նախալ. 
84՝ բառամիլ, դորսովել, երաշտ, լա. 
էնրրՋ են բառերի հետ հնխ . էցրտ արմա֊ 
սւից։ Հիէնք. տերև րառից։ Պատահական 
նմանութիւն ուհին քրդ* մՄ6% ք ւ 

Ժ։1*6^ ր 1ո, ճՅք։1^ հէպատիր, սուտ, 
էսոախօոոէթիւն*, որոնք գալիս են պրս. 
էևւրսդ ձևից։ 

"1'ԵՐԻ «ր վանք*– պահուած է միայն արդի 
մի քանի գաւառականներում՝ ձևափոխեալ 

նշա նա կս լթ ե ամբ. այ սպ էս՝ ^ ղի սլա կ ան ա օ ֊ 
նախմբաթիլն, հանդէս խաղերով ու պարե֊ 
րով, դեպի վանքեր ն ուխ ս։ ա զն ացո։ թեան կամ 
առնական օրերի ժամանակ, աճկ. փանա֊ 
յիրո (Ախալցխա, Բարերդ, Կարին, Սերտս֊ 
աիա), էէմի տեսակ պար» (Բիլթանիա)։ Հնից 
ունինք Նոյն բառից կազմ ուա ծ ե աւելի հա֊ 
րաղաա իմաստով դԼրկն «որդի վանացո կամ 
||երան|ւ1| <ր ախտական գոսակ* (երկուսն էլ 


I 1 






I 


ԴԵՐ 1 1 656 

իբրև Հատուկ անուն). # Գրիգոր՝ անուանեալն 
դերանիկ, որ թարգմանի ուխտիւք խընդրհալ 
ի Տեառնէտ Արծր. ե. 3. «Ու հայր նորա Սա– 
հակ կոչեաց մանկան անունն Դեր էն, որ կոչի 
որդի վանացՏ Շապհ. էջ 38։ Նոյնից է դար~ 
ձեալ ւյերինակ «ուխաադնացութիմւտ Մշ.ւ 
= Ասոր. \ )-* > Ժ8րրտ «վանք», ^ >» 1 
()տ1քՅ^Յ ք վանական», արմատը 11 ճ&ք «մնալ, 

րնակէլ» (տե՛ս 1)րօ (ձիատար, Լտ.\. տյրր. 

69), որից փոխառեալ են նաև արար, 

ՃՏ^ք «քրիոտո՚Հ էական վանք կամ մենաս~ 
տան» (Կամաս, թրք– թրդմ. II. 884), քրգ. 
մ0ր «ր եԼեդեցի, վանք» (ձճյՈ«8Ո, ^0011011 

ժտ աօէտ 1արճ6տ, էշ 5)՛ 

%Րա&|ւ1| բառը ստուգաբանում են 1 
ՆՀԲ Հաէրոլնի կամ համաոօտեալև բա¬ 
ռիս անդրանիկդ է Հիւնք, պրս* թէրահի 
<ր նոր պտուղ*։ Միաբան, հրատր. Շապհ. 
կրում է ուղփդ կերպով գւռ.* դերի ձևին։ 
նոյնը կրկնում է Աճառ* Հայ , նոր բառեր 
հին մատ* Բ* էջ 51։ Ուղիղ մեկներ Ակի– 
նեան, ՀԱ, 1922, 614 1 Պատահական 
նմանութի ւն ունի ճապոն. 5 

հ տաճար* ։ 

ՓՈԽ .— Գալառական դերի ձևիր փոխա֊ 
ռեալ է թրք. գւո. Սեր* ԺճՈ Հաօնավաճառ *, 
ինչ, 2Ս0 Ճ6ր1տ1 *Զիլէի տօնավաճա։ւ*, 
^6^րՋՈ1ՁՈ0 Ճ6ր1տ1 «Մ արիա մ Աստուածած - 
նի աօնավաճառ* (Գաբիկեան, ՀԱ, 1924, 
281)։ 

փԴԵՐՏԼԱԿ։ ի՞ա հլ. $ զգեստ կարող կամ 
կոշկակար* Ոսկ. Եփես . կայ և յեանաբար 
դերձիկ, հմմա. ոԴերձկաց մատնոցս արկին 
ի մա տունս նորա* Ցայսմ. ապր. 4. կամ նաև 
դերղիկ Օգոստ. բաջ* 20։ Արդի գրականում 
դործածւում է միայն առաջին իմաստով և 
դերձակ ձևով, որից դերձակահի, դերձակա** 
թիլն, դերձականոց նոր բառերը։ 

= Բառիս պարզ արմատն է դերձ, որ դրա¬ 
նում ենք նաև դերձան և Տանգերն բառերի 
մ էջ (տե՜ս այս բառերը)։ Խնդիր է թէ այս բա¬ 
ռերը բնիկ հա՞յ են, թէ՞ իրանական փոխա– 
ռութիւն։ Ւրանեան լեզուներում անինք ՝ պհլ. 

մցաԵ, պր** հՏ))* ք(*գ՝ մտա, էշրշ|, 

ճՅ.1'21 հ դերձակ* (որոնցից փոխառեալ 


ԳԵՐ 


են ասոր. յ յ / (1ա|քյՅ և է6քճ1 

Հ դերձակը), պրս. յյ) ճՋՐ2յ 6 3/ 

€կար*, Հասեղ*, . ճձՈ֊ 

Ո11Ո Հասեղին անցուած թել* է Հրգ* ԺՏ21 

Հբամբակե ալ թել, դերձան*, Ղ^Ղ " Ճ2ք92" 

Համրացնել*, հձՈճՋրՅՏՁ աիրար կապուաձ 
տրցակը, օսս. (1Ջր0Տ Հզգեստ *։ — Հիւբշ. 140 
իրանեան այս բառերը կցելով սանս, ճրհ 
ճր ամրացնել, պնդել* արմատին, գտնում է, որ 
արմատի երկրորդական նկարել* նշանակա֊ 
թիլնը զատ պարսկական է, հետևաբար նաև 
հայ բառերը պարզապէս փոխառութիւն են։ 
Այսպէս՝ դերձակ գալիս է պհլ. երկրորդա¬ 
կան # մՅր 2 Ձ 1 < ձևից (պհէ Ճցր211է գէմ 

կարող ենք դնել արդի գալաոական դերձիկ 
բառը, որ աւելի հնից էլ աւանդոլած է), դեր¬ 
ձան գալիս է պհլ. *ՃջՐ2Ջ11 ձևից, իսկ հան¬ 
դերձ ՀԼպհլ. *հՋՈէԱր2 ձևից։ Սակայն սրանց 
փոխառեալ լինելու դէմ դժուարութիւն են յա - 
րուցանոլմ հանդերձ բառի միլս նշանակոլ– 
թիլնները (Հպատրաստութիւն* և ^միասին*)* 
որոնք իրանեանում չկան և չեն կարող ^ա– 
րել» գաղափարից յառաջացած լինել։ Պրս. 
^&րւ>հյ* “երձ ձայնափոխութիւնը նոյՆպէս 
դժուարութիւն է հանում, որովհետև ուրիշ Հօ¬ 
րինակներում սրա աեղ գանում ենք –աա. 
հմմտ. վարձ, անդարձ, մարձել, մարձիկ։ 
(Ունինք միայն անդերձապեա, որ ցոյց է տա¬ 
լիս –երձ ձևը, բայց այս էլ հանդերձ բառից 
ազդուած յետին մի ձև պէտք է լինի. հմմա. 
դերանդարձապեա դրչութիւնը )։— Ահա այս¬ 
պիսի պատճառաբանաթիմմներից դրդուած է, 

որ Լւճժո, ձրա, Տէսմ. էջ 103—4, հակառակ 
է փոխառութեան և վերի դերձակ, դերձան և 
հանդերձ բառերը բնիկ հայ է համարում։ 
Լ1մ611֊/ք կարծիքով (որ ընդոսնում է նաև 
՝Ա ; տ1է|0յ 310) իրանեան բառերը երկու տար¬ 
բեր արմատներ են ներկայացնում. զնգա 
ճէՄ92֊ Հ տրցակ կապել, ամրացնել* , ենՈ– 
Ժսէ^շց– Հ տրցակ*, Ճ9ր92ք&1– քհասաատան*, 
Աք<12և1էճ <ր հաստաա բռնել* կգւամ են սանս. 
ճքէ13է1 Համրացնել*, <1 յ՜^հճ- ^Հաստատուն*, 
լա. քՕէԱՏ Հ ուժով, քչաջ*, հլասւ. է01՚0էԱՏ 
Հլաւ*, լիթ. ճւքշցտ Հփոկ*։ Ժ1քշէ1 V կարծր*ս֊ 



ԴՍՐ 


նալ*, հսլ, Ժրն23է1 Մբռնել*, ռուս* յԼՀբաԱրհ 
Հ չանել, պահել* բառերին և սրան այ հետ 
միասին ծ աղա։* մ են հնխ* մհէ^ # 1ւ– Համրաց¬ 
նել* արմատից։ ( Ալս արմատի ճհ016Ա^հ– 
ձե ափոխութիէնից են ըստ \\^(11է1Ը՝ հիսլ. 

Ժրյս^ր *ւիՀշ> աժնդ*, մրւօ^սա «յոթ*, 

հշվէդ. ճրք$Խր ուժեղ *, հպրուս* 

<Յր01էէՈ1 քհաստատուն*, լիիէ* (1ո5էէՕՏ Հհասա, 
ուժեղ*խ Միա֊ս իրանեան ձևերը դալիս են 
հնխ, ԺհՕք^հ նկարել* արմատիդյ Ալս վեր֊ 
ջինը համ ե մաաւաո մ է ա լրանա մք^Տ– Հգասրձ֊ 
նել ։ ոլորել, ալալարել, մ անել* և կ* գա|1է\ 
Հդաոնալ* ր ասերի հետ, որոնք նոլնպէս 
ծ ադա մ են հնխ. (1110քքյ*հ– արմատից։ Լե¬ 
զուների մէջ նկատելի է, որ Հկարել* և 
Տ մ անել * ղաղափարները լաոաջանսւմ են 
չդաոնալ* գաղափարից, հմմտ* չն* VI էՍ, լա* 

Ո60 * մ անել*, չն. ՝»%ր.Ա էթելՖ, հբգ* ՈՅՈՈ 

նկարել*, դերմ* ^(1(Յը1 Հասեզ*^ հսլ* ա111 
Հթել, դերձան* և հհիս։* Տ00ք1 Չդարձնել, 
ոլորել*, միոլ* ՏՈ1ա Հմանուած, դարձ*, 
ալսպէո նաև հր մանե| ր/ւ/կ մտնել*, մա¬ 
նած <րթել* և ման գսյ| հ պա տիլ, դաոնալ*։ 
Հնխ* ճ(ւ^ե € դարձն ել* արմ ատը, որ ալ- 
րաներէնի մէջ տուտս չդարձնել, ոլորել և 
մտնել* նշանակութիսններըը, իսկ իրանեա– 
նի մեջ նկարել* նշան ակութ ի ւնր, հալերէնի 
մէչ էլ ե ր կ ա տարրեր ձայնդարձներով ա»ւ* 
ալ դաըճ Չդաոնալ* և դեր ձ զկտրել* ( աև* ս 
նաե դարձ բաոը), Ր0^0Ո1^ է 1, 859 1 

Աոաջին անդամ ԳԴ դնում է պրս, 
(1<յրճ։ բառից փոխա-ւեալ։ Պրս. և ասորի 
ձևերին են կցամ ե6Ա1(։հ. հՕՈ12 4յ ՋրՅա 

29, 40, ձոշՁ, 76, 250, Լո^. Սրցօտշ1Ն 
943, Տէրվ. Նախ ալ* 87 ևն։ Հիւբշ . ձա. 
ՏIԱ (1 * 26 վարանման մ էջ է դերձակ, 
դերձան, բայց մանաւանդ եանդերձ բա¬ 
ռը ընիկ, թէ փոխառեալ ընդունելու, հա– 
մար, իսկ Խա. (ձէձԱԼ 140 համարում է 
փոխառեալ։ 

ԳԻՌ - Տփ* դէրցիկ, Երև* դէրցիկ, Զղ. 

դ երդիկ, աոաջին երկ ասր տալիս են Յալս– 
մաւուբքի դերձիկ ձևը, իսկ վերջինը՝ 0 պոստի– 
նոսի դերդիկ ձևը։ նոր բառ է դերձակաձև Ղզ* 
էՀ հագուստ ի լափն առնելը*։ 

ՓՈԽ.–Վրաց, քօ դերձիկի *դեր– 

ԼԼ|| ւք ա ա ա կ աԱ լ՛ա ոսւ բաՕ—12 


ա Դհ1՝ 


ծակ*. ունի Դրի շաշվի չի, Ավելի քալաքիս բո¬ 
հեմա, էջ 238 (հազորգեց Գ, Ասաաուբ), բա¬ 
ռը փոխ ասն ալ եմ համարում հայերէնից, իր 
ց ձայնի համար (փոխանակ դյ. և որովհետև 
Հին վրացերենում չկայ (չանի 3 արինով), 
վրացին յա յան ի կերպով Տփի։ ի սի հայ րրո. 
դէրցիկ ձևից է ւ 

ԴեՐԶԱՆ նկարելու թել* Վրք* հց. Բ, 11, 
անին մի այն ՋԲ և ԱԲ (աոաջինը հոլովում է 
դերձանի, երկրորդը 1 դերձնոյյ, որից՝ դերձա¬ 
նի է ծ մեղրի ծորը թելի նման երկարիլո Վսակ* 

196։ 

= Մե կ ն ո ւ թի ։ Նը ա ե* ս դերձակ; 

Առաջին անգամ Լ*1^, Սր^ՕՏէհ. 943 և 
քհՏհա, ճեհԺ, 34 դերձան բառը կարձե– 
չ ով <ր ասև ղ* * հա մ եմ ա աո։ մ է պ ր ս * ճ ՀՄ2;Լ Ո 
բառի հետ։ Նոյն համ եմ աաաթիւնը ու¬ 
հին նաև Տէրվ* նախալ, 87 և Հիւնք.։ 
Մ իէսներր տե ր ս վերը Դերձակ։ 

ԳԻՌ. — Ախց* հբբ. Կբ* Սեր* դ՚Էրձ*ան, Ալշ. 
դ՚Էրձան, Մջ. դ՚էրցաէւ, Ննխ. դէրցան, թէր– 
ցաձ, Եըև, դ*էայաճ» Պլ* Ռ, թէրցան, Տիդ. 
թէրցաձ, Զթ ■ գ^իյձ՚օն, դփրձոն, Հճ. դ՚իյյձօն, 
Հմշ* թէյցօն, Տղ– դերդան, Ասլ* դէւցա. վեր¬ 
ջինը կազմուած է նմ անութ Լամբ թել բառի, 
ալս ում է օր, թէլ* մը դ՚էլցա* նոյն թէլ բոա ի 
բարգութեամբ ձևացած է Ատն . թէլդըրձանք 
մ բարակ՝ մաշած չաան* (Արևելք, 1888 նոյ* 
8^*9)։ 

ԴԵՐՏԻԿ– անսաոյգ բառ, որ Բառ , երեմ* էջ 
76 մեկնում է ոշփոթ կամ խռով կամ փարա– 
ղ/քյեյ որ է աւան*, սրանից առնելով ՀՀԲ և 
ԶԲ դ1րր7(մ են Հջփոթութի ւ ն, խռովաթիւն, աղ¬ 
մուկ*։ 

Դ1)ՐՆԴՈՄ1՝Ն ոյանկարծոլրհք** ունի մ^րայե 
Բառ. երեմ է էջ 76, որի հետ հմմա. նաև դան– 
թիմին ՄյանկարծօրԷն* անդ, էջ 80։ 

ԴԵՐՍԱՐ տե՞ս Դեր։ 

ԴԵՐՎԵՐՆՕՂ Ծշնոբհօղո* ունի միայն Բառ, 
երեմ, էջ 76։ 

*ԴԵԻ (սև ռ* ար, դիփ, դիւաց^) (ր հոգի* Պը– 
ղաա. աիմ,, «ր բարի ոգի, հրեշտակ* Ոսկ, ես* 
Եղիշ* մանաւանդ <ր սատանայ, չար ոգի* ՍԳր, 
ձքուրմ* (այս նշանակոլթիւնը տեսնում է 
Եազըճեան, Մասիս, 1885, էջ 1008 Աենոբի 
հեաևեալ տեղում* Պաշտօնեայք կռոցն ող - 






058 


Դեէ՛ 


ԳէԶ 


բալին չարաչար, ուր և դերն կոծէին»). վեր– 
ջապէս ՋԲ դնում է ւր կուռքն իմաստով։ Աչս 
րաոից են՝ դիւաթաիւ Աղա թ-է ոխ |Աք 1ի& Գ. 
մ ակ* ե. 25, դիսսիւանդարել Ոսկ* մ* ա. 18, 
դիլակամ Ագաթ*, դիլա&աղորդ Ոսկ* մ. գ* 
11, դխաՏար ԱԳր, դի ւա հարել Տոբ. զ* 8* Ա– 
գաթ. Եզն., դիւափրիփլ <ր դեւերր փախ չիլ* 
խելքը գլախը գա լա Կանոն*, րյ|սացամոլ Ա– 
գաթ. § 246 (հին ապ. դիւսւմււլև դիլանալ 
<րբ արկան ալտ Ոսկ* ես. և մ» ա. 8* Բազ., դի– 
ւապաշա Եզն., դիւապեա <ր սատանաների 
գլխաւորըՀ Ոսկ. բ. տիմ* 278 (չանի ՆՀԲ), 
դիաաւոս՝ Ոսկ* երբ., անգև Եզն*, չարադև ծ֊ 
ղիշ* Փիլ., թազմադև Եղիշ. մաան., ծանրա– 
դիւսւքծիւն Փիլ* ժ. բան*, մեծադիսսթիւն Փիլ• 
չին.—արմատի անփոփոխ ձևով րարդաթիւնն 
է ներկայացնում դևպետ Xդևերի պեաըՀ ԱԲէ 
— ՒնլպԷս բարդութիւնները և դիփ, դիլաց 
սեռականները են տալիս, բաոի աոա¬ 

ջին ձևն էր *դէւ, ուր լեաոլ է ձայնը լաջոբդ 
\–ի պաահառալ դաբձալ ե (այսպէս Տէրվ* 

Մասիս, 1882 հոկսւ* 29 և Աճառ. Բաղմ. 
1898, 229)։ 

= քկ. զեդ. Ճջ^Ջ–, 

պրս* ^ (16V €գև, էար ոգի, սաատնալՖ , 
Ճ^ՑՈՑ € լի մ ար, խենթ, գիւաճարՖ, 
քրգ* 3^ <3^, զազա. ճճԱ, ՃՃՓ1 €դև, սա- 
աանալձ, էՉԵ1՝Ա €դի*–ահարՅ է Ճէո1 

մ ար ութիւնք (Ւ10Ո1, § 598) ։ Ւր անե անից 

փ ոխառեալ են նաև վրադ * քյլ^շյո գեվիյ սերբ. 
ճհՈ, նլն. *էւքևյ ալբան. ճ6ք ։ ասոր. ՝\ Օյյ 
<3^1, ն . ասոր. էՅ0։VՋ €սաաանալ, դև յա Բա¬ 
սիս ծագման վրալ աե ր ս տին։ ՊարսկերԷնից 
է փոխառեալ ուա . €դև* 2. անլաղթ, 

8. սարդՖւ Վերջին նջանակութեան ճամար 

ճմմա • գսէ* սաաանայ ՀսարդՖ։ — Հիւբշ. 140 1 
Ուղիղ մեկնեց նախ յ^ւՋթրՕէԵ, ^ԼՏ1ն 
թ017Տ1* 105, որ Համեմատում է պրս. 
Ժ1\ք և ղեր մ* է0Աքշ1 €գև* բառերի հետ։ 

Ուղիղ մեկնեցին նաև ԳԴ, ՆՀՈ, 1^6– 
էշրա. 20, յյ, ^1ոճ1տշհ. 10, Օօտշհտ, 
7, ՏօէԱշհ. 2աա # 1850, 353 ևնէ 
Կոսաանեան, Հալոց ճեթ. կր. 1879, էջ 
7 զնդ է մՁ6՝7Ջ, **/• գաւ, դաւեէ արմա * 

աից է Տէրվ. Մ ասիս, 1882 Հո կա* 29 


ունի մի աոանձին լօգուած աԴև և 

Հրեշտակ* վերնա գրով։ Եազըճեան, Մ ա- 

սիաւ, 1885, էջ, 1008 դև քքուրմձ բաոի 
հեա Համեմատում է ինչ– 

պէս կոչլում էին Հնգ1չաց Հին քուր մերը ։ 

ԳԻՌ* — Ոզմ. Ջղ* յյ*էփ Ննխ. Պլ. Վն. դէվ, 
Ղրբ* դէվ տ ^էվ, Ապ. դ 4 է՝վ, Աչշ* Ախց– Երե* 
Զթ. Կր* երբ* Հճ. Մշ*. Սեբ. դէվ տ Օլմ. 

տէփ Տիգ. թէվ, Տփ. դիվ. սովորաբար նշա¬ 
նակում են Հհբէշի նման՝ առասպելական մի 
էակյօ.—իրարից զանազանում են Մկ*. դէվ 
Հհրէջբձ և տէվ (ր սաաանալՖ, Մբզ» դէվ &հրե~ 
ջըտ, աէվ սսաաանաթ, որից աէվէտ Հղի– 
ւահարո։ Նոր բառեր են՝ դիւա դադար, դ|ււա– 
հան, դի ատ» դիաաիլ, դիաւնաք (Ակն* դ՛ի– 
վու^աք ) ագներՖ, դևսատան, դնաուն» դևա* 
Ժաաւիլ; 

&ձևիէ>. երկու անգամ ունի Սիլն. բեր. 
209, 241 - Երգն. բեր. իբրև հոմանիշ ձի բա¬ 
ռի։ 

ՆՀԲ ոնոլն ընդ բառիս ձի կամ ընդ 
պրս. դասէնյ) (իմա՞ պրս*. էՋ\ ր – 

ՏՋՈ# էօՏ&Ո Հ վալը ի ձի. 2. երիվարի, 
բալց աւելի լաբմար պիաի լինէր պրս. 

էճՏՋ <ր ոնուցեալ կենդանի* թէ ձի 
իցէ և թէ ալլ»)։ 

ԴԷԴԷՊՈ^Է, ի-ա հլ. $ վրացի ազնաական». 
նորագիւա բառ, ոբ բանիցս անգամ գործա¬ 
ծում է Օրրել. <րԵւ ի ժամ ճաջոլն առանձին 
նստել ի ր ազմականացն ի վերոյ բան գամ ե– 
նայն դէդէպուլ նախաբաբսնյ> էջ 277. <րԿոշէ 
զկաթողիկոսն և զմեծամեծ դէդէպոլլսնյ> էջ 
278* մեծամեծ դէգէպուլացնա էջ 280, 282. 
<ր/* մեծ դէդէպուլացն ոմն Բոլրա անուն, որ էր 
գործակալ ամեն ալն աանն Աթաբեկին^ էջ 
291։ Նոյն բառը գործածոլած է նաև անդ, էջ 
260, 276, 279, 283։ Ուրիշ է դդաւփալ, որ 

աե՜ ս առանձին։ 

*=Վրաց փ դի դե թուլի մնջանա– 

լոր. 2* ապնոլականո (Չուրինով 477)։^՝ԱՀ* 

Շահնադ* հրտր. Օրրել. Բ. էջ 303 հա¬ 
մարում է վրացերենւ 

֊յ-ԴԷՋ* զկոյա, շձ^յօ Միրաբ, լթ. 22* Կա¬ 
նոն*. Նար. խրասյ. Վրդն* բրզ*, որից՝ դէզա– 
դէզ Վեցօբ., դիզադէզ Մծր. Ագաթ., դիզանիլ 
ոկոլտոլիլ, դիզաիլձ ՍԳր. Ագաթ. Վեցօր., 



I 


ԴէԶ 


դիգուլ Փիք լին. Շիր. էջ 44, դիզել Փարպ 
դիզանել Գ՝ թագ. ժը, 33, դի զա նայ Դան. 9 * 
^7. Բ. մակ, է. 5, դիզան Հգիզոլած» Մաղ. 
ոա. է թռցադէզ Ագաթ րադմադէզ Վեցօր,, 
բոլորադէզ Եփր. պհ. 170, երկայնադեզ 
(էր արձրահասակ» Խոր ,, փրփրադեզ 9-ԼւԼ 
Հասա., հւ՝ագէզ Ագաթ., մեձադէզ Մծր. (իոկ 
դէզտար, որ վատ ածականների մի շարքի 
մ էջ քիշում է Մանդ, էջ 217 (<ր...ուռուցկոտ, 
դէզալոր, դեղամոր., .)> են), ըստ Մանդ, սիր* 
23 պէտք է կարդալ դեղատր ((թունոտ»)։ 

= Բնիկ հալ րաո՝ Հնխ, մեՅ^^լ– արմա֊ 

ւ սիր. Հմմա. սանս. քթամր, պատ– 

նէր ֆ ամբարտակ* է է1^հ|111 (վեգ. ^0^է(հ1) էծե֊ 
տի ել», զնդ, , մՋ53Ձ^01քք V դի գել. կանդ֊ 

նեէյնել, բարձրացնելն, Ա2ճՈ61ձ– *դէգ*, 

ք><11ք1֊Ժ302«– րշրչապարիսպ», ԱշԺէՏէՈ– *դի~ 
գա ւոձէ բարդ ու ածն է Հպրս. (11(3^) էքամրոտլ», 

պրս* (112, (1Շ2 էրերդ» դղեակ», լն, Ղ&ՀՀԿ^ 
էպաա, պարիսպ*, լա, էաջՕ (Աօէսա^ 
€ կակուղ բանուկ որ. կաւով մի րան պատ¬ 
րաստել, ձևակերպել, շինել*, քկյսրՋ «րձ4յ, 
11^ս1ստ էրրուտ», օսկ I ք 0 I հ Ա Տ Տ է պատեր , 
պարիսպներ*, գոթ. Ժ6՚1^ՋՈ € շաղախել, 

թբե(3 1 հհիւս. Ժ01ք, անդլսր. <332, Հբդ. 
դերմ. էխ*քոր*, Հոուս. է16ճՋ է խմորի 

տաշտ», Ժթ– ճ12էԼ <ք չարա չար ծեծել » ք 

թրակ, –&Հճ €ամբոգ 0 յ ևնէ Նոյն հնխ, 

Ժհշէ^՜հ– արմատի շրշեալ ձևն է ք՞հտէճհ–, 
որի */ կազմսւած են Հոլ. շքճՁ՚էԼ է շինել, կա - 
ոուցանել», շ1Ժս € պարիսպ», լիթ. 20<32Ա 

Vձևակերպել, շինել* են (^ճ1ճ0, 293, 8օ1* 

տ<ս։զ ք 049, 80 ա 6 էէօր ։ 19$, 1՝րցսէէրաաւ, 
367, Բօէէօրոյր, *> ՏՑՑ , 5աօսէ–յ^&։116է ։ 347, 
1<1ս&6, 488). ֊Հիւրչ. 439։ 

Աոաջին անգամ Լջ^. Սք§0Տ–ե. 633 

սանս. (Ահ, զնգ. է112յ Նոքնր Օը֊ 

ՏՅա. յ\Եհէև 31, 76, յստէւ ճ^ոժտյ). ա, 
Հիւբշ. 1<7, 23, 15, 18, 23, 34 է ֊ Աշ. 

յ\ՈՈ. Տէ11ճ– § 630 Համարում է իրա֊ 
նեան փոխառու թիւն՝ ղ֊ի պաաճաոալ՝ 
փխ* — Յէըվ. նախ ալ. 87 վերի մեկ– 
նաթեան պէս։ — Դալիթ-Բէկ, Ցա շարձ, 

397 նգալլ. ԺձՏ, ի**լ - է1ճ1Տ, հրրըա, (13Տ, 
ւԽտ1 *գէղ*։ 


659 ^ ^ ԴԷԱ՝ 

ԳԻ/Ւ, — Ննխ , դէզ, Ալշ. Ախր. Երե. Խրբ. Կր, 
Մշ. Սեր, դ՚Էզ, Հմշ, Մկ՝ Սլմ, Վն, աեդ, Աջ. 
Ո՚է՜զ, դ էզել, Ապ. Ոզմ. դ 4 եզ (բալը 

^էզիլ է դիզել*), դէյզ, ^էյզիլ, Ղղ . ««իզ, 

Ղրր. աիզ, օւի^ի, Շմ. սւազւ—ՕՏով ասւամ է 
դէզ դ1։ել ոդիզել*, որ գանում ենք Նաև հին 
լեզոէի մէջ. հմմա. Հրեդին դէղս դէղս* Լմբ. ժր. 
մարգ, էջ 109 (Յովել* Բ. 20), — նոր բառեր 
են՝ դիդուկ, դիզպաճ, դիզաչափ, դի զատ էր, 
դիզափայտ, իսկ դիզանալ Եւդ, <ր հպարտա¬ 
նալ, ամբարտաւանիլ*։ 

ԳԷ2ՄԷԹԱՐ & մի անծտնօթ պաշտոնի ա– 

նուն*. նորադիւա բառ, որ մէկ անդամ դրա֊ 
նամ եմ դործածաաձ Օրրեք 157 ((Ես Գրիգոր 
երէց ի Տաշս լալ ե Վարդ ղ էհմ էթար վկայ 
եմքձ։ 

*Դ1;Մ, ի –ա հլ, Հրսա կա պէս ան ե դ արար 
դործածաաձ) ((երես, կերպարանք* ԱԳր, <րա- 
ռարկաչի ճակատը, աոջևի կողմը, երեսը* 
ԱԳր, Վեցօր. Բսկ աֆ Ծ անձ, մարդ* Բ՝ր. քեր, 
Յհ. իմ. Երե,, օր աչք, տեսութիւն* Բսկ, լհ, ա. 
էյ ԾդԷպի, դէմ* ճաոընա, Տօնակ* Վանակ, 
քոբ.շ որից այչևալլ ոճերով ի դիմաց, ի դէմււ 
ոմէկի կողմից» Բ, Կոր * յւ ։ 10, Բսկ. ես, 
Փարպ. Եդիշ,, դէմ յ անդի ման ՍԳր, դէմ ընդ– 
դէմ ՍԳր , դէմ սա. դէմ էմբ. սզ., դէմ ի դէմ 
Փիլ. չ)էն., դէմ դնել ((դիմեր երթալ» Երեմ, 
խբ. 17, Ղկ * թ * 53, գդէւք անել կամ ի դիմի 
նարկանիլ ՏդԷմ դնել» ՍԳր, բարդաթեամբ և 
աձանցմամբ՝ դիմադրաւել Ադաթ* Բսկ, մ. ա. 
17, դիմադարձ Յուդթ. բ, 15. Եսթ. թ, 1 . Ա– 
դաթ * Բսկ. ես., դիմակալ ՍԳր, դիմակաց 
ՍԳր. Եզն., դիմել ((վրան երթալ, ուղզուիլ» 
ՍԳր, Հապաւինիլ» Եղիշ., դի մեզոէ զանել 

«ր վարել, քշել» Եզն., բարէդէմ Բսկ, սղ . ծ., խռ– 
ժոոադէմ Իմ. ժէ– 4. Բուղ. Սերեր,, ասյադէմ 
էագեղ» երգն, քեր., բազմադիմի Ագաթ, Բսկ. 
ես. ե մ, երկդիմի Ղևւո, մթ. 19. եւս , քր., ընդ– 
դէմ ՍԳր. Բսկ. Վեցոր. ք ընդդիմակաց Բ՝ուոց 
մ. 9, Եղն. Բսկ. ես. Կորիւն, յառա^ադէմ ՍԳր. 
Ադաթ . Կորիւն. Բսկ. Վեցօր,, յռրդադէմ Ա֊ 




660 


ԴԷՄ 




ղաթ*, էա|աս(ւճ–|ւ1ւ1|1յէմ Ղևա * մը* 18, Սիր. 
իզ. 9 , Ոսկ., ներդիմել Ղմի բան մեկնել, բա * 
ը տարել» Աո ալ. հբաբ. Մալի, 225. Մ աղ, ղա¬ 
մա դա. (ՀԱ, 1911 յ 87$), դիմատիպ <ր տեսու֊ 

թեան սահման կազմող առարկան» (նորա– 
դիւա բառ) Տա թև ա ամա 72 (Աչքն տեսանէ 
մինչև ի գիմատիպ ինչ, որպէս ղորմն կամ 
զլեառն կամ զերկինս և յայնկոյս ոչ անցա– 
նէ), բացադիմի Եփբ. մատ. Գ, 246 (տե՜ս իմ 
Հայ, նոր բառեր հին մտա, 269)։–նոր 
բառեր են՝ անդիմադրելի, դիմագիծ, դիմա¬ 
նկար են։ — Առանձին տե՜ս դիմակ և յանդի– 
ման։ 

՜ 4^ <3 ՃՈՆ մանիք, պհլ. 0^ Յա 

(ՏՋ16աՋՈՈ ։ աո. Տէււմ* 3 հհ, 8, 67), ճ0– 

ատհ օր կերպարանդ, ձև», չդ, (1§աՅ^ՅՈ Հի¬ 
մա՞ Ժ§րրւ 3 ե 1 ո) ։ պբո* (Սա, ժւաՑ, 

րելուճ, վ>բդ* ճ^էՈ, է31Ո1 €դէմք, կերպա¬ 
րանք», զնդ. ճՑ0ՈյՋՈ~ է աչք, հալեացք», 
աֆղան. 16Ո13 € աչքի բիբ* (Ւ10Ո1 է § $90, 

Յճրէհօ1օաՋ0, 667)։– Բաոիօ վյւալ աւելի 
ընդարձակ տե՞ս գեա։ — –Հիւրչ. 140։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 86էէ1օհ– 
20«0, 1850, 353 դեա, դեն բառերի 

հետ վեգ. Ճե1 ր սանս. Ժհ)ք՚31 ։ զնգ. Ճ61- 

ՕրԶ Հաչք», պըս. ԺէճՑ11 չդիտել»։ Նոյն, 
^1103, 70, 147 սրանց հետ նաև էն. 
ծտ&յ&էԱ ևն։ յստէւ, 26ոճտբ– 143 գէգ* 

ճՋՏաՋԱ, որին կց ում է 1 նաև պրս+ ժՏա, 
աֆղան. 1ճա&հ։ հիւբշ* 1^2/ 23, 18 

դեմ, դեա, դիտել դնում է ճհէ արմա– 
աիցէ Տէրվ, Նախալ. 89 պրս, (11ճՅՈ ։ 
հյ* դետ, պըս* ճտա, Ճ6Ո13, հյ* դիմակ, 

լն. սանս. Ճհ1 ձևերի հետ հնխ. 

Ճհ1 Հդի տել» արմատից։ Հիլբջ, յ\ոՈ. 
Տէսմ. 27 տե՞ս Վարը դեա/ Հիւնք, պրս. 
տիյլք և յն. <ւհաս ակ, ձև, մարմինՖ։ 

Մառ, \ձա, 1918 , 342—3 հյ. դեպ և 

վրաց. մծ իէիե ^հասուն» : 

ԳԻՌ — Պլ* դէմ, Ալշ* Ախց. Երև. Ջթ. երբ. 
Ար. Հճ, Մշ, Սեր, դէմ» Ողմ. դեմ, Մկ. Հմջ, 
Սչմ, տէմ, Ռ, Տիգ. թէմ, Ասլ. դ՚թմ, գկւմ, 
կրկնոլթեամբ՝ Ջզ - դէմդէմ, Տփ. դէմադէմ, 
բոլորն էլ Հգէմ, ընդդէմ» նջանակութեամթ. 


Ղդէմք, երես» նշան ակաթ ի մեր կորած էէ Ոլ– 

Նինր Նաև ՆՆխ. Պլ. դիմանալ, Ալշ՝ Ախց. Երե * 
Խրր. Կր. Զղ. Սեր. Սշ. դ՛իմանալ, Շմ. ւոիմա– 
նալ. Ջթ– Հճ՛ դ՚իմանօլ, Տփ. դիմնալ, Սլմ. 
տիմնալ, Ողմ. դէմանալ, Ռ. թի մա նալ, Տիգ, 
թիմանալ, Ասլա դ՛իմանալ, Ղրթ– տմււ/նալ, 
Ագլ, գըմա՞նիլ, ննխ, Պլ. դիմաց, Ալ. դ՛իմաց, 
Հմջ. ւոիմաց, Շմ. ընտաէմ ևն ։— Նոր բառեր 
են՝ դեմելւ դեմենալ <ր գիմալոբել», դէմադէմ. 
դէմլոաան, դէմադարձ, դէմվրայ, դիմալոյս, 
դիման, դիմացել, դիմացկան, դիմաւրր, դիմ¬ 
նա ր տալ, դիմօքը ևն։ 

ԴԷՆ Ղքու սիրոյդ համար, քղ խաթեր հա¬ 
մար». իբր մակբայ յիշամ են հին քերական¬ 
ները. ղԵլ շ նորհակալոմւ, դէ^ն, արքէ՜ն, 
դրոլա՜ա» Թր, քեր. 32. սԴենն արքէն է (ապ. 
արդէն) և արքէնն ի սէր քո, որպէս թէ ասէ. 
արդէն ի սէր քո առնեմ զայս» Համամ. քեր. 

273։ 

ՆՀԲ հասկանում է Հօ՞՞հ, կեցցէ՜, աֆէ֊ 
բի*մ» իբր պրս, հհ> մՋ11 Հաղաղակ», ձձ> 
ԺցՈՁ Ղ ուրախ ոլթիւն, ուրախութեան ա–» 
ղադակ», մՑ111 Ղարախո էթիլն, 

զուարհութիւն» ։ 

ԴԷՇԽՈՒՊ Ղաստի», այսպէս ունի Բառ. ձ– 
բեմ. էջ 77, հմմա. դեՏււլպ; 

ԴԷՈՆ <ր արկղ», նորագիսո բառ, որ մէկ ան¬ 
գամ գտնում եմ գործածուած Սասն, էջ 60 
Հդեպան մեղրալից և դէոն կտակարանաց» 
(որ լուսանցքում մեկնուած ք Ղարկղ»), աչս– 
պէս ունի նաև Բառ. երեմ. էջ 77։ 

ԴԷՊ, ի–Ա 1 հլ. «պատահմունք, դիպոլած» 
ԱԳր, Ելա. պտմ. /7 սկ. մ. բ. 16. Եփր. ա. աիմ. 
Ագաթ, Եզն. Մծբ փ , ւ Հյարմար, պատշաճ» ՍԳր. 
Բ սկ, մ. ա, 23 և Ես. Աոչ, Եզն., Մդէպի, նրա 
կողմը» եզն., որից՝ զէդ լինի <ր կպատահի» 
ՍԳր, ի դէպ, Ոսկ. յհ. բ. 6, ի դէպ է Գծ. ժը. 
14, Ելա. քր. Ոսկ. մ. բ. 12, Եզն., ի դէպ գալ 
Բ. պետ. բ. 25, ի դէպ ելանել ղ յաբմարիլ» 
Եզն, Սերեր., դէպևդէպ կամ դէպայլէպ Ոսկ. 
յհ. ա. 24. Աոչ, 21, դէպայլիդ *հծ. Ժզ, 11, 
դիւրադէպ Փիլ., ել«, ինքնադէպ Ոսկ. ես., 
յանկարծադէպ Ոսկ., բարեգէպ Սարդ, յկ., 
դիպուն <ր յարմար, պատշաճ» Ա. մ ակ. դ, 46. 
մա. 37. Բուղ, Սերեր., դ|ս1|ան Ծդէմը, առջե֊ 






ա 


Դէ*| 


ԴԷՏ 


վր» Կոստ* երգն* 140, դիպան ելանել կամ 
աււ դիպան պատահել &դէմր՝ առաջը դուրս 
գալ» Բուղ ընդ դիպան Հառջևի կողմը, երե¬ 
սը» (օր* ա րձանաղրւսթեան) Սուտ– Սեր* էջ 

է (ըստ ՀԱ, 1912, 347—8), դիպաւոաւթիւն 
Ոսկ. ա. աիմ*, ղիպիլ ՍԳր* Ոսկ. ևս* Եւս. րր* 
և պամ., դիպեէյուցաննլ Եփը* օրին, և հա¬ 
մար. Փարպ., դիպող Աօւակ* մե* 23* Գան* 
ժղ* 15. Եւս. րր., դիպուսւծ Ժող. բ. 14, 15, 
դիպուկ ոյարմար, պատեհ» Մին. համդ* 122, 
հանդէպ ՍԳը* Եւս. քր* եզն., հանդիպիլ ՍԳր, 
հանդիպւււրիւն Վեցօր անիդէպ (Նորագիւտ 
բառ) ծ անպատեհ» Էծ* պրպմա 623 ևն ։— 5ա֊ 
րօրինակ մի ձև է եգշիւրահւսնդեալ Պդաա. 
օրին. 308 (այսպէս ապ. իսկ ըստ ՆՀԲ նղ^իւ– 
րա հանդիպելով որ թարգման ուա ծ է բնագրի 
*Յք»էՅ|ա*0Տ էկարծր, անեփծլի» բառից (տե՜ս 

բնագիրը, Բ1ոէՕՈ1Տ ՕբՇՈԼ ԲՈՈՏ, 1883, 
հտ. Բ, էջ 419), յոյն բառը կազմոսսծ է 
«եղջիւր» + ((նետել, արձակեթ* ուստի 

հանդիպեալ կամ Ջանղեալ կա՜մ սխալ թարգ– 
մանսւթիւն է և կա՜մ հայերէն մի նոր բառ % 
այդ նշանակութեամբ։ 

86էէ1շհ, 1աՇ % 1830, 353 և ԼձՀ, 
Լ1ր^6Տ€հ* 929 գիպիլ = սանս*. ճէ()ք 

Հիւնք. թև բառից է Ճ^Տէ, Յուշարձան» 
400 ասուր* էշԵս € չարձակող», է1Ե€1 
<ր յարձակիլ»։ ^ոճքՔՏՏ, ՅՃՒԼ $ (1908), 
67 մանի Ք * պհչ* 3^ *ճակա– 

տագիր, բախտ» բառի հետ է կցում։ 

Մառ, \հճՈ, 1918, 343 դեմ բառից։ 

Պատահական նմանութիւն ունի վլրաց* 
դմի հր մինչև, դեպի»։ 

ԳՒՌ. — ննխ* Պլ. դէթիւ Սչ* գէ*ւփւ Տփ* դի– 
թա, Շմ* սփրա, Ղբբ> դիքի% ԲԸ#՜* Դ ա Ր* 
Ագչ* դի՜բի, դիբինա # * դընքկւմոՀ, դի նք ՛ի նա 

(եթէ այս վերջին երկուսը այստեղ են պատ¬ 
կանում), Ալշ. դէմի, Մշ. դէմ, Երե. դրա* բո* 
Iորն Էլ նշանակում են Հդէպի»։ — Սրանք, ինչ- 
պէս և գրականի մէջ ճ դէպի կազմուած են դէպ 
բառից-է յաջորդ գոյականի ի նախդիրը, ճիշտ 
ինլպէս րա^ցի (իմա՜ բաց երկու դէպ - 

բումն էլ նախդիրը դարձել է արմատական։ 
Բայական ձևով ունինք Տփ . դիփ|ի|ւ երբ, դի– 


թիլ, Ագլ* Պլ. գթիլ* Սեր * դբիէ, Ախց* Կը. 
դ՚իպչէլ, Վն. աէպնել, Ողմ. դէպնիլ, Մկ. 
աէպնալ, Ալ. Տիգ. թբրշիլ, Ռ. թփ*իլ, Ջթ * 

ոՒՐ նօ ւ> Պ ւ– «պժւ* Ա Կ ն – 

դ՚բմնիլ, Մշ. դ՛ բքնել, Հմջ * տիր նուշ* այս բա֊ 
ոերը նշանակում են էէհսրոիլ, քսւոիլ, էին ասել, 
ղրգոել, կռաիլ, ըմբշւոմարաիլ, արևը ծադիլ, 
ապասաանիլ և այլն»։–Կարծում եմ այստեղ 
են պատկանում նաև Շմ. աիլ|էր & զառիվեր», 
Տփ. դէվէր ((դարիվայր», դիվիր (Xդարիվեր» 
են ձևերը, և ո՜չ թէ ղար արմատին (տե՜ս և 
անդ)։ 

* *ԴԷՏ, ի֊ա հլ. ճդիտող, պահապան» ՍԳր, 
Վեցօր, Եփր* թգ*, Հլրաես» Ա, մկ. ե. 38. Եզն. 
Ոսկ. գազ,, (ր նպատակ, նշաւակ» 8որ* մզ* 3, 

& դիտանոց, բարձբաւանգակ» Ես* խա. 9* Ա– 
ղաթ., որից՝ դէաակն անել ՍԳր* Ադաթ. Կոչ. 
Ոսկ . բ, կոր., դիտել ՍԳր, դիտանոց ՍԳր. Ելս* 
քր*, դիտապետ ^արքեպիսկոպոս» Բենիկ, 
նար*, դիաաար չդիտող» Ոսկ. ես., ((բարձր 
դիրքով շրջապատի վրայ իշխող (լեռ)» Օրրել. 
169 (Ցարևմտից կողմանէդ սկսեալ ի մեծ 
դիաաւոր սարէդ Գազբոյլայ ջրաթափովն մինչ 
ի խոռին ճանապարհն), դիտաաաւթիւն 
<ր մաադրոլթիւն, նպատակ» Ես. իա. 4. Բուղ* 
Եղն, Սերեր., դիտակ ^աչքի երևացող մի 
բան», յաակապէս «ր թզենու վրայ կախոլած 
պտուղը՛ վաղահաս թուզը» Ովս. թ. 10* Նալ * 
գ ,12* Ոսկ. ես,, Հդէմք, ալք» Յհ. կաթ. նար., 
դիտակ անդի ((թատրոնի վերնայարկը, 1 >ջ1 ^ 
ՇՕՈՅ Մանդ, էջ 132 (չունի ՆՀԲ), նարաարտ֊ 
դէտ Մծբ նրաշտղէա դ• 8, դիւՐադէտ 

Փիլ* ել., նալադէա հրթոչնահմայ» Ղևա* ժթ. 
26. Ոսկ. ես., րազմադէտ Փիլ* նխ., գիշերա– 
դէա <ր գիշերապահ » էաստ*, դեղեցկադիաակ 
Խոր. Յհ* կթ. ևն ւ Նոր գրականին յատոլկ են՝ 
սւկնդէտ» դիտարան, մանրադէտ, հեււադի– 
տակ, դիտաարեալ, դիտմամբ ևն։ 

= Պհլ. *Ժ§է բառից* սրա հետ հմմտ. պհլ* 
ճէէՋՈ հր տեսնել», հպբս* մ1Ժ1^ Հտես», զեդ. 
էՅւՅւա €նայում % նկատում է», Հաչք», 

VI-8^ Լ 0էՋ- €գէտ, գիտող», պրս* Ժ1ճՋ11 

Հտեսանել», ^Վ> Ժ1ժ €տեսաւ, լալտնի, 
ակներև», ԺւճՑ €աչ^լ, դիտարան, դէա , 

դիտող, աեսնուած», ՀաեսՈԼ֊ 




ԴԷՏ 


602 


Դւհհւ 


թիւնք աչք, դէմք, ակներև, լալտնի*, 
ԺէԺձնճՈ էդիտապան*, աֆղան, 1էԺւ11 € տես¬ 
նել, լրտեսել*, րելուճ. Ժ|՜5 ։ մ15ձք էնալու֊ 
ածք*, ԺէԺէ^ €բիբ* է քրգ* Ժ1է1Ո էնշմարել, 
տեսնել, գտնել, Հնտրել*, ԺԱՋՐ էՀեռուից ե֊ 
րև սւցո ղ մի րան, լեսան գագաթ, երևույթ* 

են։ Ալս Բ ո Լ ո ք*Ւ արմատն է Հնխ, <1հ1– 

€ տեսնել^ դիտել*։ Իրարից գասնազանւում 
են Հնխ, Ճը1~ 9 մճ^Ջ–, ճ1–, *փ*ղլիր երե֊ 
Վալ* (**բի Ժառանգներից է Հլ է աիէ, 
մանրամասն աե* ս ալս բառը և ԲՕ^ՕքՈյր, 

1, 77%– 4) և Հնխ, (1հ6)քձՆ ճհէ– € տեսնել, 

դիտել* ։ որի ժառանգներն են ՝ սանս, ճճ1ճ֊ 
հ§է է գիտում էր*։ Ժե^Ջ-էէ չխորհրդածել, 
մտածել* է Հոգա մէջ գիտել), Ճհ114– 

€ տեսնող, իմաստուն *, լն* Գ /ք ք ք ՛ 

( # ՃԷ^Ջ–աօ) ր նշան*, ցդԱճՕԱտօ չնշանակեա*, 
ալբան* (11էԱք6 *իմաստութիւն*, գոթ* քԱԱ֊ 
Ճ01Տ61 € խորամ անկութիւն*, լիթ, Ճ1ատէ, ճ1Ո^ 
Հ թու ալ, թռւիլՖ, ինչպէս նաև լն* &ճսյյ,մէ 
€ զարմանալիք. Հրաշք*, &Տ0է չդիտումն, 
թատերախաղ* (ԲօէՕքՈ^, 1» 831 - 832, 

8օ1տՋօզ ։ — Հիւբշ* 141* 

Աո աջին անգամ Համեմ ատեց 

պրս* ճ1ճՋ=^/* դիաակ։ Տրօտտտէ, յ^Տ, 
XIV (1834), 383 են պրս* ճ1ճՋՈ, յն*. 

ՏՕՏէ^ լա, ր տեսնել* և վրադ, 

վիցի չգիտեմ*։ ՆՀԲ և ԲաքշոնՋօե, 
Տտրև յ&հրԵ1. 1843, 445 պրս, ճ1ճՋՈ 
են։ 88էէ1Ըհ. շՕ^ճՕյ 1850 ք 353 դհւքյ* 

և դեն բառերի Հետ սանս* ճհ^11, ղնղ * 

ժ610րՋ, պրս* ժէճձրս—ՑՕէէքօհ* Խ\շզ, 

70, 147 սրանց հետ նաև լն. ՏտՏյՕյ՛. 
ևն, յՆ1ս11տր, 42, 251 պրս. 

ԺրՅճՈէ մստէէ, 2տոճտբ. 156 վերինների 

հեա հնդ. (11 ։ ճւճ 5՜ տեսնել* արմատի 

տակ։ Հի<–բշ. Ճ2, 23, 18 ևն մհր ար֊ 
մատից ր Լձ^. Ճա1* Տէսճ. § 634 — 6 
դիտակ=*^/**/. ճ1ճՑ, դիտանոց՝ պՀլ* 

ՏՈ յոգն ակերս։ մասնիկ։րվ կազմ ու ած։ 

Տէրվ* Մ ասիս, 1881 մալ* 8 նան– գես 

և գեա թառերի արմատը դիում է գիյ 

դիս– լն, &&Ադւ6, 6&Չ1էէէ®ւ Նոլն է նախ ալ* 
89 Հալ* դեմք^^ա» Ժ1ա ր դիմ՛ակ ™ 
պրս* ճ101Ջ, գ>ա, գ^ա1ղ=պրս* ձւժնո, 


լն* 8&20|12՚.յ սանս* Ճհ1 ձևերը դնում է 
Հնխ* մհ1 էդի տել* արմատից։ Հիւրշ* 

ճրա. Տէսճ, 27 դհմ՚յ դեա թէև գնա.մ է 

Հալերէնի բնիկ բառերի շարքը, սա֊ 
կալն կարծում է, որ փոխաոեալ լինին, 

իսկ Խա* ՕքՅա. 141, զուտ իրանեան 
փոխառու թիլն է Համարում։ 

ԳՒՌա — նոր բառ է դիաևան Ղզ* <րոաղմա* 
կան դիտանոց*։ 

ՓՈԽ. — Վրաց. Ըօշ^օ դեւոի 0 ղրտես, լա ռա¬ 
ջա պահ դիտող խումբ, դէա*։ — Ալս բառը կա– 
րող է լինել հալերէնից, բալք կարող է նաև 
ուղղակի իրանեանից լինել։ 

ԴԺԱԷ ա ե՜ս Դուժ։ 

Ցօէէւշհ. 20Ա0, 1850, 353, Խ\ՇՈ, 
80, 322 և Լց§. Սրք6ՏԸ1Ն^5 դնում են 

սանս* Ճւ1ր1ե3 ձևի Հետ։ 

ԳԺԱՕԱն տե՞ս Դուժ։ 

ԴԺԳՄհԼ տե՜ս Գժգմիլ։ 

ԴԺԳՈՀ տե՜ս Գոհ։ 

*ԴԺԳՈՅՆ էանգոլն, գոյնը գցած*, պատա¬ 
հաբար միայն դործածուած շէ հին մաաենա– 
գրութեան մէջ, սակայն նրա գոյութիւնն են 
հաստատում դժդունե| Ոսկ, Եբր,, դժգաէփյ 
Լմբ, մ ատ, 93 1 դժզրսնոլթիւն Ելադր* բոլորն 
էլ յետնաբաը գրոլած ա֊ով, որ լծաին տա֊ 
ռադարձութեամբ աաամնականի թրթռունն 
է ՝ համապատասխան չաջորգ մ ձայնին։ Նոր 
գրականում վերակազմուած է հին դմդոյն 
ձևը, բայց արևմտեան գրականը գրում է 
ՍՈժդոյն է ի ս կ արևելեանը* դժգււյն։ 

= ^ճսշշՇՈ, գնգ. փ ՃԱ2^Ց0ՈՋ– Հոմա֊ 
նիշից, որ կազմ ուա ծ է ճսճ բացասականով) 
ցՕՈ–^ՁՕՈՅ >գոյն բառից։ — Հիւթշ• 141։ 

*ԴԺԽԵՄ <ր անզգամ, ժանտ, դաժան* Մծբ* 
Եփր, գծ. 19 (գրոլած զջխեն, դշխեմի որից՝ 
դԺխեմոՆթիւն (գրոլած նաև ղժխիմոլթիւնյ 
ւ^խմոլթիւն^ Մծբ, Բուղ. Եփր, թգ. 419։ նոր 
գրականը գիաե միայն ւլժխեմ ձևը։ 

= Պհլ* մ 05X010 է վատ բնո։ թիւն ունե¬ 
ցող*։ պազենդ, ճօ 5ճ11Ո, պրս* ԺԱ2– 

X^ա, Ճ1ճճ110 էչարաբարոլ* 2* սպանող, 
դաՀիճ* (վերջին նշանակու թիւնն ոլ նի 

ՇէսՀն* Ը. 485)* կազմուա ծ են (1սճ է չար, 

վատ* և Xէա է թարք ր բնոլթիլն* բառերից 



ա 


ԳԺՆ 


I 

՛հհս 


^4^, պհլ* 78է֊*§Ո1 (^1^ե6ք^ւ 

ՒաքտԵււշհ, *, 2$ր)։–հիւրշ. 141։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԴ, յ եաոլ ՆՀԲ* 
Լոշ. 8էրշ, Եոէէր. Լճ*. 42, Հիւնք*։ 

* ԴԺԿԱՄ «տհաճող, շաղող* ԱԲ, որից՝ 
դժկամակ «անախորժ, անհաճո յ* Ոսկ* յհ. ա. 
/, Շնորհ* րնդհ* «չարասիրտ, դժնեայ* Փիչ. 
իմ. Ծխ. Երեմ., դժկամակ լինել կդաոնան ալ, 
դժուայւիլ, նեղանալ * Բ. թագ* ժթ. 42 կամ 
դժկամակիդ փնել Ոսկ. եբր., դժկամակու– 
թիւն Մծբ. Սարդ. Բ. յն*, դժկամակել Վրք* հը* 
յետին ձև է դժկամայ «տհաճ* Սիմ. ապար* 
էջ 85։ 

=Պհլ. *է1ս5^1ՈԱ որ առանձին շկալ, բայց 

պահուած է ճսՏ1էՋա1է քՄէ0ր1հ թ*»րդի մէջ* 
նոլն են նաև պսւղենդ. (1ս51(ճա «վատ տբա– 
մադր ոլած$, պրս, ճ12|ձճւ11յ (III՝ 

ե 81118, ճւճ51էՋաԸ «րարկացեալ և ա* 

հաւոր կամ երկիւղապին^ չարաբարոլ դա¬ 
ժան* է կազմուած են Ճն12 «վատ3 և 1հՑՈ1, 

1\ 8111*1 <ր կամք* բառերից։ — Հի^բշ* 142, 168։ 

տւսետշհ, ւօ և «ՃՈԹ, Տ^Ճ^Ն 

88, 575 հայերէնով են մեկնում։ Ուղիդ 
մեկնութիւնը աուաւ նախ ճքա. 

Տ1սճ. § 621 1 (ևտոլ Հիւնք*։ 

*ԴԺԿԿՐՊ «տգեղ*. առանձին գործածուած 
չէ, բայց կայ պահուած դժկերպութիևն ճտգե¬ 
ղս էթիլն, աձևոլթիլն* բառի մէջ, որ մէկ ան¬ 
գամ միայն ունի Փիլ. նխ . բ։ 

= Պհլ. ^ճսՏ^Ըրլ) Հրագեղ, տձև*, զնդ* *ճս5– 

Այ1մ|>–, որոնց սակայն աւանգուած չեն ի֊ 
րանեան գրականութեան մէջ* կազմուած են 
Ճս5 ավատ* և ^Օրբ «մարմինդ ձԽ> 

բառերից, հմմա. սրա հականիշը՝ զնդ. հԱ– 
1ահրբ– «բարեձև, գեղեցիկ2)։ — Հիւբշ* 142։ 

*ԴԺՆԴԱԿ (ըստ ՆՀԲ ի-ա հլ* թէև առանց 
վկայաթեան) «դժուար, անտանելի, գեշ, 
սաստիկ, չարաչար* Եսթ* ժգ. 4, 5. Ոսկ* յհ. 
բ * 24, Եզիշ* Փիլ., որից ՝ գժնդտկագււյն Ելս. 
քր դժնդակաթիւն Առակ, իգ, 29. Ոսկ. ա. 
կոր., դժնդա կատես Ոսկ. յհ. խէ, դժնդակա¬ 
լուր Պիտ., դժնդակապէս Փիլ. ևն։ 

“ Պհլ* ♦Ճւքճռժճհ ձևից, որի հետ հմմա. 
պրս. <315քա<3 ր ՃջՃաոՃ * դաժան, չարա֊ 


րարոյ, ցասուցեալ*. մեր բառը նախապես 
•դժանդակ ձևն անէր, որից ա-ի անկումով 
յառաշացալ դժնդակ, հմմա. օժանդակ և օ– 
ժընդակ։ 

Ուղիղ մեկնեց Հիւնք. էջ 143։ Թիրեա– 
քեան, Կարնամակ, ծան* 87 պահլաւ 
բնագրում ԺԱ 3 դշվադարկ ձևը գտնելով՝ 
կարդում է դշնդարկ (պհլ*\ կարդացւում 
է թէ* վ և թէ՞ և) և սրանից է հանում հյ* 
դժնդակ։ 

*ԴԺՆԵԱՑ, ի հլ. «դժնդակ, դաման, խիստ * 
եզն. Եզիշ. Խոր. ածանցման մէջ մտնում է 
դժն–, դժնէ, դժնա– ձևերով, այսպես՝ դժնէու– 
թիւն Ոսկ. եփես. և հռ դժնւււթիւն Խոր* 
դժնէադոյն Ոսկ. յհ. բ. 22 (գբուած դժննա– 
դոյքւ Բրս . հց.), դժնահտյեաց Խոր., դժնամիտ 
Փարպ., դժնարարք Լա սա, ուրիշ մասնիկնե¬ 
րով՝ դժնի Պղատ. օրին*, դժնակ կամ դըժ– 
նեակ «ժանտ* Անկ. գիրք առաք* 281, դժնիլ 
կամ ղժնել «դմոլարիլ, խոմոոիլ, դառնանալ* 
ճառընտ* «դրժել* Վրք* և վկ* Ա. 33, բուն 
ձևից օդնդժնեայ Ագաթ*, չարադժնեայ ճա– 
ոընտ*։ 

= Արմ ատն է *դուժնւ որ ծագում է պհլ* 
փ մսշո ձևից* հմմտ. պրս. Օյ> ԺԱ211 «սուր, և 
ասաքեալ չինի սա յաճախ զօրութենէ թթու ի ֊ 
րացւ>. կազմուած են ճսճ ովատ* արմատից։ 

— ԱՃ* 

^ւոմՏՏՇհ. 10 դժնել համեմատում է 
սանս* Ճս$յաա1 և հյ. դժ– ձևերի հետ։ 
Հիւնք* 144 դժնեայ հանում է դժնիկ բա– 

ռից։ 

*ԴԺՆ1 1 Կ (սեռ. ֊ի^ $մի տեսակ փուշ է. չտ. 
րհՋՈաԱՏյյ ՍԳր, «եղիճ* Ես. ծե. 13, <ր դժնդակ, 
վատ * Ցայսմ.։ 

= Պհլ* *ճ111որէ կամ փ (1ս11ո11է ենթագրեալ 
ձևից, որի հետ հմմա. պրս* (Յա2Ջ 

փուշ ինչ բոլորակ, որ կպչի ի հանդերձս և 
ի բուրդս ոչխարաց*, ճ02ՕՅ € մեղու, 

մոծակի խայթոց, փղի կնճիթ*, <30– 

քքՈՋ կամ ձմՀՀ* Ճ1Ճ1ՈՋ ր հերիւն, րիգ*։–Աճ. 

ՀՀԲ և ՆՀԲ դժնեայ անկիկ։ Հիւնք* 

պրս* աիժիյ նէ, առւժնե: 

ԳՒՌ .—Դժնիկ նբ* *չար մարդ*, դժնկի Տս* 
<րմի տեսակ բոյս է*, Բն* շլունապի** 





ԳԺՈ 


664 


ԴԺՈԻ 


*ԴԺՈԽ, Ո հլ. ( անեզական դործածոլ֊ 
թեամբ) Հգեհենյ տաբտարոսՖ ՍԳր, Հ գեր եղ֊ 

մանձ Ծն. լե* 34. Խբ* 3$, Եղն., դժոխա– 

կուլ ո դժոխքից կող գնացած ֆ Եւադր., դժոխա¬ 
կան Եղն. էջ 247 (չանի ՆՀԲ), դժոխաբնակ 
Թէոդ. խչ*, ղժոխաւգեա ճառրնտ դժոխապե– 
աութիւէւ Հնորագիւտ բառ) Պարդ. 261, դժո– 
խան ման (նոր գրականում )*–փոխաբերա– 
բաբ դժճխ (միայն եզակի և իբր ածական) 
Ոդաժան բարքով, անհամրոյրՖ Փիչ* բադն., 
բարդութեամբ՝ գժոխաթանել Ցհ. իմ. երև., 
դժոխալուր Հաստ., դժոխերես Ոսկ. յհ. ա, 2$Հ 
դժոխանալ օր խոժոռիդ Երգն. մաթ. — երկրորդ 
նշանակութիւնն է Հդժուար, գմուարինո, բայց 
այո նշանակութեամբ գանւում է միայն բար֊ 
դ ութն անց մ էջ. ինչ. դժօխաքաաանելի Հդբ– 
ժուաբահասկանալի, խրթինն Շիր* հրտր. 
^աա^ք. էջ 64, ւլժ օխա գնաց Հդժուար եր թալա» 
Ուխտ. Բ. 113 (նորագիւա բառ), դժոխելանե– 
լի Խոր., դժոխերասան Բրս. հայեաց*, դժո– 

խագխա Մադ., դժոխին Ծդժոլարինզ ԱԲ *— 
գրուած է նաև նանադ (Բառ, երեմ* էջ 199) 
կամ նւսՋաւլխք (Ալիշան, Հին հալ. էջ 423)։ 
- Իրանեան փոխառութիւն է. հմմտ. զեդ, 
ԺսշծծԽՈք քդԺոիւՀ», պհլ. ճօ֊ 

§3X^,1 արձանացրու թեանց մէջ ճ6^ՋXVI 
(կարդա ՃՑ2ՋՃ), պազենգ. Ճ02 ջ.Հ, 

պր ս ՝ <3023 X, աֆղան. Ժօ^յ^ ։ ջրդ* 

Օյ^ մս2§, արևել . Հ>րդ* Ժս23^ ։ բեչուճ , 
(1օ2տ1էւ մօ26 Հգժոխ^քՖ (հօա, § 681)է Բուն 
նշանակում է քվաա կալանդ և ծագում է 
դնդ* Ժսճ €դժ– ֆ € լինել , էտ֊ 

թիլն, դո յութիւն ւ կեան^քՖ ր առերի բ (83.ք՝ 

էհօ10աՋ6 ք 675, 756 )։ Հալերին ձևը ծագում 

ք իրանեան ^<1Ա2ՑX 1 "ՏԼ ձևից, ուր & դարձել 
է 0* է ա ջ ո բ*1 ա ձայնի ազդեգութեամթֆ որով 
թառը Եղել է *ճսշօx V Ջ]]> փ ճս^^x^դժոխ^ 
Սրա Հետ հմմա, թոլրֆանեան պհլ. 
որ պեաք է կարդալ Տ|է <^էIՏՕX կամ *ՃՇ50ճ< 
առաջին ձևի հծա նռյնանում է հայերէնը, իոկ 
երկրորդի Հետ վրադ. յ^(ոց^ 016 ^ 0*0 յոչոխեթի 
քգժոխք/Ֆ, որ նոյնպէռ իրանեան փոխառու– 
թիսն է Լհմմտ. կ է քաւնաղ, Քաճտդխք գըր– 
չութիւնները), Վրաց, շոշոիեթի ղալիս է 


Հնաղոլն *դււշոխհթի ձևից, որի արմատն է 
*11»է"Ի1» տեղական մասնիկ է)։ Նա֊ 

խաւոր աաամնականի քմականի վերածուե– 
լոլ համար հմմտ. վրադ, չեչխլի ՀկրակՖ <Հ 
*թևչխլի, ինէպէս ցրղց են տալիս մինդ. 
<3 35x1^ և լադ* թաշխ|ւր|ւ տկրակՖ։ Լնոյն 
երևոլթր ղանում եմ նաև %ղլարի հա յոգ 
մօա՝ ՋարջոՆմանեան աղղանուան մէջ, փո¬ 
խանակ ԹարշումաէԼեան, որ ք– <րթարդմա֊ 
նեանՖ )։ Վրադ ի ձևիր չառաջացած են թուշ * 
շօշիեթա., չեչէն * չուեւքիխաթ օր դԺոխ^Ֆ ։— 
Հիւրշ* 142—Ջւ 

Աոաջին անգամ ուղիղ մեկներ ԳԴ, 
յեաոչ ՆՀ/5/^*\^1օԺ1տօհ. 10 դժոխ սառ։ - 
դարանում է դժ մասնիկով ոխ բառից։ 

ՏՇէԱշհ* ճր1ՇՅ, Տ0 ք 323 պրս. ՃՕւՅճ^– 
^ս110ր, 38 ք 575 դնդ. (1ս2Ջ1էՋ 

ևն։ Ձայնական րացաարութեան համար 
Հիւրշ. ենթադրում ք֊, որ իրան. Ճ023ճ՝ 
ձայնավորների աեղափո խութեամբ հա– 
յերէնի մէջ դարձած լինի Ճձ%0ճ և 
յեաոյ՝ րազմաթիս դժ֊ մասնիկով սկըս– 
ւոդ բառերի նմանութեամբ* գժոխյ Վե¬ 
րի ձևով մեկնեց յ\ր\ՏԼ ։ 17,249։ 

ԳԻՌ. — Ալշ. Մշ. ՀՀ* դժոխք, $ղ. դ ։ ժոխկ, 
Ալմ. աժոխքւ Ագլ. դժօխկ, Սչ. դ^ժօխք, 
Ախց* Երե. Կր փ դ՚ժօխկ, Խրբ. դ՚ժոխգ, 
է/մա աժօխք, Վն. ւոժոխքյ, Ղրբ. Ա՝րղ. աժօխկ, 
Ռ. թժօխք, Պլ. թժօխգ, ննխ. թւսժօխք, թը– 
ժոխք, Մկ. աժԷօխք. ։ , Ասլ* դժէօ^ք, դ՚ժէօ^խ*, 
Սերա գ*ժէօխգ, Տփ. դժուխկ, Ազմ ա դ ր ժուխք> 1 
Զթ ■ դ*էօժէօխք; 

*ԴԺ՝ՈԻԱՐ, քւ-ա հչ. Հոլ դիլբին, դժար, ծա- 
նըբՖ Ելա. ւ^աւք, է. 20 * եփր. հռ& լեռն երի մ էջ 
դժոլարանցանելի տեզերՖ (անեզական և գո¬ 
յականաբար գործածուած) Խոր. Վրք* ոսկ * 
Նար., որից ճ դժոսափճ ԱԳր. Ելա. քր. ։ դժուա– 
րալ ^դժուտր բառի գործիականն է, մակբա¬ 
յաբար գործածուած) Մախ * ժթ. 23* Ղ^է-կ* ծր* 
24, դժւււսւրանա| Ոսկ. բ, կոր. և յհ. ա*. 16* 31, 
դժուարիւ Մծբ. 285 (տպ. դժրեալս ուղղել 
դժուարեալս՝ ըստ ՀԱ է 1914, 121 ), դժուա– 
1՝անք <ր ահաճութիւնՖ Ոսկ. յհ. ա. 23, դժուա– 
ՈԱթիէն Ոսկ. յհ. ա. 25, դժուարագիւտ Ելս. 
քր., դժուտրալոլր Վեքօր., դժուտրամասայց 
Բ. մ ակ. մբ փ 21. Ոսկ. մ. բ. 12, դժաարա– 



ԴԺ-ՈԻ 


665 


Դ&Պ 


պահ Սերեր., դժաարսւլոյծ Ոսկ* ես*, դժսւա– 
րաւ/իտ Մծբ. էջ 248, 284, 297, 370 (հմմտ. 
ՀԱ, 1914, 120), դժաարակտմ ՀՀդժաարակա– 

մ եք ող#, գժհսորակիրթ հհ կնճռոտ, դժուարիմա- 
նալի#, դԺւԱաՐամաքրհլի <ր դժուար սրբոլող։՝ 
(երեքն էլ նորաղիւա բառ) Էծ. պբպմա 721, 
595, 711 1 ւյժււ սորա քնին Եւագր* ևն (բոլոր 

ածանցների թիւբ ԱԲ-ի մ էջ 204 Է)։ Գա։առա– 
կան ձևով է դժար Սոկբ * Վբր. հց* Գ ա Կոստ . 
երգն. 82, որից դժտրիլ Տիմոթ. կոպ. էջ 325։ 
= Պհլ. ^Ժււ5\ , 3ր Հդժսլար* բառից, հմմտ* 

պհլ. ճս§*՝3ր ՏգԺուաբՅ, մս5ճ՝ՑՈհ 

շում, նեղո։ թիլն#, պա դենդ, ւ1սՏ\քՋ1 €դժու– 

ար#, պբս. ԺսՏ^Ր, ԺսԽ^Յր, 

մս§էճ՝Ցր ՀդԺ/ո աբՖ, մււ§\ ր 1ր1 

€դժուարութիւնՖ, քբգ* ճ1§7ա՚ է 414781՛ է 
\^3ք Հխիաո, դժուար#։ Ւրանեան ձևերի 
արմաան է ^քՁ– 1 ՀընթացվՀ#, ո քՓ& հէ1“ 
/Հլաւ# և ԺսՏ էվաաՖ բասերի բաբդոլթեամբ 
կազմուած են ^հսՋՕքՈ– ՝Հ> դնդ* 
պբս. Հգիւբին, Հեշտ* և հպբս. *ճս՜ 

ՏՋ&րՅ–– դնգ ա մսշՑ^ա– ՀՀդԺսւաբ#, աւելի 
լետոլ՝ նոյն 4ս§ բառով բաբդուևլով կադ– 
մ ու ե ցան հպբս. Ա 5 - ձս VI ԾքՋ ||> փ ճ Ա §11 \ ր Ջ ^ ֊ 

էձ՝Հ>պհլ. 4է1§\՚Ջ|՜, իսկ ,\՝ՅՐ էդիւբին# բառի 
իբր բացասականը՝ պհչ* (1ս5՚Տ՝Ջք ՀՀգԺոլ– 
աբ#։ ՀալեբԷնի մէջ (1է1$7&7 ձևից ծագեց աւ 
պժուաբ, իսկ հպբո , *4ա§1&1՚<1~ *$*Գ՝ Ճս21&* 
1՝ւ1– ձևից՝ դժար, ոբ մինչև այսօր կենդանի 
է գավառականների մէջ։ Բայց ղաւ.աո ական¬ 
ներն ունին նաև դիժար ձևը, որ ներկա- 
լացնում է 4աՃ մասնիկի պարսկական երկ֊ 
բորդական ճ\ն հնչումը։ — Հիւբջ* 143։ 

Ուղիդ մեկնեց նախ ԳԴ* նոլնը լեաոլ 

ՆՀԲ, Բշէ0ՈՈ* 61։ 85է11ժւ յ\ր10Ջ ։ 83, 
388, Լջ^, Սր^€Տ€հ* 232, ^րա. Տէսճ* 
§ 623—4, Հիւնջ. ևն։ 

ԳՒՌ .—դԺուաՐ ձեր պահում են՝ Ախց. Կր* 
դժվար, ՈզմՀ դ՛ժվար է Մկ* աժ վար* — ւյժար 
ձևն ունին՝ Տէիա դժար, Երե. Ջղ, դ*ժար, Գոր. 
աժ ար, Ակն. Խրբ. Աևբ * Ալշ. դ՚իԺւԱՐ, Ննխ. 
դժար ք դիժար, Մրղ. տիժար, Հւբ ք դիժրոր 
Շմ* աիժար, Ղրբ՝ տժէր, Զթ - գ՚իժոյ, դփժռր, 
Ագլ* դժէօր;— Երկու ձևերը միասին ունին ՝ Մշ, 
դ՛ժվար, դ՛ժար, Սլմ\ դժվար, տժար, իսկ Տիգ* 


միայն թժվար ձևը *—11 ոլչավայում բառս ջրն - 
ջուելով՝ ղերմաներէնի աղդեցութե ամբ փո¬ 
խանակս։ ած է ծանր բառով։֊~նոր բասեր են՝ 
դժւսսւՐաճամթոյր, դժռլարատամյ դժուարա֊ 
աեղ, դժուար նալ, դժրակ։ 

^ԴԺՊԱՐԻՇՏ (Ոսմբարիշած Գբ. սք. սաեփ* 
սրա կրճատ ձևն է դժւդաշա, որ առանձին 
գսբծածէոած չէ, բայց նրանից է դժս|աշւոու–– 
յ>իէն սամբարղաութի։նՀ Եոչ է 160։ 

- կազմ սլա ծ է դժ– մասնիկով պարիշա 
բառից, հմմտ * ամբար|ւ^ա. ամբողջը պատ¬ 
րաստ փոխաոեալ է պարսկերէնի՞ց թէ հայե- 
րէնի մէջ յօրինուած է, ինլպէս կարծում է —* 

Հիւբշ* էջ 142։ 

*ԴԺՊԱՐՏ* /Աոանձին չէ դործածուած , սրա¬ 
նից ունինք ւյժպարտեցացանել Փշարաշար 
յաղթելՖ , որ մէկ անդամ անի Մծբ. մթ.։ 

–Փոխաոեալ է հպրս, փ ճս§՜1>3րէ ձևից, որ 
կազմուած է ճս§ &վաա$ և թ 31 ՝է (էկռուիթ 
բառերից, որից նաև պտրտել հհ յաղթելԸ։ — 
Բարդսւթիւնբ չի կարող հայերէնի մէջ տեղի 
ունեցած լինել, որովհետև այս պարագային 
դժպարտ պիտի նշ անակէր <հ անոլ արա#. 
հմմտ • դժդոն, դժբախտ։ — Աճ, 

ԴԺ՚ՊԻՐ^ ՀՀ Ժպիրհ#* հաղ/։ լա գիլ տ հնութիւն, 
որ մէկ անգամ դործածուած է Գ, մ ակ. ե. 22* 
սրանից Ր ձայնի անկամով՝ *դժպիհ, որ ա - 
սանձին դործածուած չէ, բայց ֊ի, –ել և –ա– 
թիւն մասնիկներով տալիս է դժպհի հհ անհա¬ 
ճո յ, ծանր, խիստ, դժնդակՖ Իմ - բ. 12. ես. գ, 
10, դժպճել ։ր դժնե այ ձև առնել# Օսկ* յհ* ա. 
26, դժպհութիւն Սերեր * Մծբ. Յճխ. նոյն բառն 
է նաև դԺպանագոյն <ր աղքատիկ# Փիլ. քհ* որ 
նՀԲ սրբագրում է դժպհադոյն ^—ՋԲ ունի նաև 
գժպէ&ի գբչոլթիւնը, որ այլոլր չկայ։ — Վեր– 
ջապէս կայ դժպանակ ձմտքի համար անըմ– 
բըռնելի# Ադամ , 284, որ գժպքփ թաոի վրա¬ 
յից յարմարեցրած մի ձև է։ 

Տէրվ. &1է3րրո. 49 ժպիրհ բառից ղըժ– 

. պիրհ, որից ր ընկած՝ դժպիհ, դժպհի։ 
Հիւնք* պբս * է>|ե էՀլաւ# բառից կամ հա֊ 
մառօտոլած դժպատեհ բասից ։ — ծ., 
Բիլը* 1900, 314 ա և Թիրեաքեան, Կար– 
նամակ, ծան * 37 դժ մասնիկով պրս. ^ 
հւե ՀՀլաւ, րարի# բառից (բոլորովին ան¬ 
ճիշտ մեկնութիւն. պրս, էւհ թէսռի հին 




( 


ԳԻ 


666 


ԳԻԱ 


որ չի կարոդ հլ* դի դառնալ։ 


ձևն է պհլ– \ ^հ# որ տալիս է հյ* վեհ, 
այնպէս որ դժպհի բառի հետ րնալ գործ 
չունի)։ 

ԴԺք՝ԵԼ տե՜ս Դրուժ* 

–է՝Դէ՝յ ո հլ, <ր մ եռելի մարմին, շաղիղ# ՍԳր. 
Կիւրղ. չես, Փարպ* ածանցման մէջ մանում 
է երեք ձևով 1 1 * ինչ. դիտապաստ ես. լդ* 

3 և դիթաւտլ ՍԳր. Մանդ* — 2 . դ1»սւ–, ինչ* 
դիազարդ Ծն* ծ, 2, դի ուղերձ Բ* մ ակ. ր* 27, 
դիաթաւալ ՍԳր, Փարպ*, դիակալ Օսկ* մաթ., 
դիակապուտ Կոշ., դիահանք Ոսկ* ա. տիմ .— 
3, դքւակՏ (–կաՆ, կունք, կանք) ՍԳր* Մ ծբ* 
Եփր., դիակնանալ Փարպ , Եղիշ։ — Նոր գրա¬ 
կանին յատոլկ բառեր են դիազննաթիէն, 

դիակառք: 

= Բնիկ Հայ բառ՝ հնխ, (1հս1– արմատիք* 
այս արմատը միլս լեզուների մ էջ ներկա֊ 
յանում է հետևեալ ձևերով* % ա Ճհէ11–է0~ 
աճած ձևով* հմմա* հիռլ. (1|էե € անկում, 

վերջ, մահ*, նիրւլ * Ճ1էհ Հվնաս, ալերում, 
փճացում, կորուստ, ապականութիւնՅ. 2. 
Ժհսւ՚ՕՕ– աճած ձևով. հմմա* հ* անգլ. (1^1– 

ՈՋՈ, Ժ^ՏՈ ։ անգլ* ճ^1Ոճ1ճ, հհէա֊ս* ճսքՈԾ 
Հ փճանալ, կորնչի չ, ապականի լ 3, Հի ոչ* Ժս106 
և կիմը* մյո քմարդ3 (բուն նշանակում է 
Հ մահկանացու#). թերևս և լա* քՕՈԱՏ, քճՕԱՏ 
€գի, մահ, մ եռելի լուղարկաւս բութիէւն, թա– 

դումա է 3. ճե6Ա– կամ (1հ.0յ|– ձայնդարձով* 
հմմա* դոթ , (11^ՑՈՏ է մահկանացու*, ՃՋԱ6տ 
ՀմեռեալՖ, 6Ջ11011Տ ՀմահՅ, (16)30 € չար Լա֊ 

րելՅ, հրգ* էԾէ քմեոեալՅ, 10Մ^6Ո € մեռնիլՅ^ 
դեր մ. էօէ էմեռածՅ, էօճ ՀմահՅ. հհիւս* 
ՀմեոնիլՅ, հոլլ* ՃՕՕԺյ անգլսյք* ԺէձՏ, 
անգլ. ճ&&էհ ՀմահՅ, Ժ1տ ամեոնիլՅ, հոլ* 
ճՋ՝^է( չխեղդել, խեղդելով սպան%ելՅ, ռուս* 
^ձՏաե աճնշել, սեղմել, Ջ, խեղդել* 3* հա֊ 
րըսէՈահարելՅ և% (^3.1(16յ էՕԱ^6, 490, 

Տշրոշհօր, 181* Բօէէօրո/, չ * Տ29 > 83ծ * 841)է 
Բշէշրա, 30 և ^ւոճւտշհ. ււ սանս* 

Ճ§11Ը–* Մորթման, 20^0 ։ 26, 604 

բևեռ* է1էհ11Ոէ ^ ալար 3 = դիակա֊ճք* 

յ^0116ր, ճրա, VI, թ* 7 աոաջին ան - 

գամ լինելով կցեք գոթ, <11V ՀմեոնիլՅ 
ևն ձևերին, որ մերժում է Հիւբշ* 438, 

աոարկելով թէ սրանք արմատն է հնխ* 


Հիւնք*, դի է դիք ՀասաուածՅ բառից ։ 
Աչի շան, Հին հաւ* 422 դն. և դիք բա֊ 

ռերի հետ։ Տւ1ք§6 ։ ՏԽԺ, 39 

լիւկա է1 ՀդիակՅ բառի հեա՝ հնխ* (1է16 
ՀգնելՅ արմատիք, իբր Հեգեալ ի գա¬ 
ղաղս 3։ Ուղիղ մեկնութիւնը վերի ձևով 
աուալ ԱՃ6Ո, &ՈՅՆ ՏէԱ(1. 40* ճտրտէ, 
Ցոլշարձ* 403 սումեր* Ճ1^ 1 ճ1§ Հմեռ֊ 

նէլ»։ 

ԳՒՌ.–Մ է . ղ՛ի ակ։ 

ՓՈԽ -ՐՅէրսետոյքյ Տ/Լ, 1, 223 հաչերկնիը 

փոխառեալ է դնում հունդ* ՀդիակՅ, որ ի 

հարկէ պատահական նմանութիւն միայն ունի. 

*Դ1 , ԱԹ1 1 Ա տկաակՅ Ա։սոր* դատ, 9* Մխ* 
դատ* (էջ 407 ծան. մէկ ձեռ. ունի աիատիք, 
իբրև բաքատրաթիւն կտակ բառի, իսկ բնա~ 
գրում միայն կւոակ^ք, հէմանկութեան աւետա– 
րանշ> Մամ* անեք , 77 (տպ* դիաթէկ^, գրոլած 
է նաև տիաթիկ Սկևռ* պատ. 82. Ասոր. դատ. 
15. Վրդն* աւետ , Բրս. մրկ. 16, 435, որիք 
անտիաթիկ & անկտակդ Անսիզք 21 1 

= Ցն. ճտ&փւդ ծ կտակ* 2* հին կամ նոր 
կտակարանն* դալիս է ՚սքկււ ճդնելՖ բայից* 
Տ՚-ճէ– մասնիկով և բոլն նշանակում է Հտրա– 
մադրութիւն, կարգադրութիմեՅա Արանից է 
փոխառեալ նաև վրաք* դիաթիկա 

ՀՀկտակձ։ — Հիլրշ. 346։ 

Ուղիղ մեկնեք նախ ՆՀԲ։ 

ի-ա հլ* (ր տրամաբանա¬ 
կան է վիճաբան ական 3 * ունի միայն ՀՀԲ։ 
Վկայոլթիւնր գտնում եմ մէկ անգամ Գիրք 
առաք, 43 բ* V Այնչափ են նրբութիւն (ք) դիա– 
լեկդիական աբուեստին, որ ոչ իմանայ մ ար֊ 
դրն թէ ուստի խաբեքեալ լինիտւ 

՜ Տն* & վիճաբանական (որ 

է հարց ու պատասխանով վիհական ձև)#* 
յոլնարէնի մասնիկը փոխանակուած է հոմա¬ 
նիշ հայեբէն մասնիկով։ 

Ուղիղ մեկնեք ՀՀԲ։ 

*ԴՒԱ՚ԼՕԿ (սեռ* ի^յ ունի միայն ՀՀԲ, ունի 
Գիրք առաք. 30 ր* <ր Ասե Գրիգոր ի գիրս դիա– 
լօկին # * Նոյն Է Հ 

•ԴԻԱ^լՕՂՈԱ ՀարամախօսութիւևՅ, մէկ ան¬ 
գամ ունի Ցայսմ. իբր բաա յունարֆեր 



ԴԻԱ 


667 


ԴԻԴ 


- Ցն, Տ €տրամաիւօւ/ութիւնյ^ է որ 
կազմուած է Ցէճ մ ասն ի կով՝ Լհհհհ X խօ ահէ* 
բ առից, սրան ի ց են փոխառեալ նաև լա* 

Ժ1ջ10^ԱՏ* ֆբանս* Ժ)81օքԱԸ ևնէ– Հիւբշ* 346։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՀՀԲ, յետոյ ՆՀԲ։ 

*ԴԻԱհՈՆ օր սաըկալադ* Լմր. մատ, 84, Օր֊ 

բել, իզ, հրար* էմ* էջ 80։ 

- 8ն, Հծառ այ, սպասաւռր* 2. 

սաբկաւաղ*, որից փոխառեալ են նաև լա, 
ճ1ՑԸ0այՏ, ֆբանս, ճքՋԸք0 €սարկալսւդ* ևնւ 

–֊Լիլը** 346։ 

Ուղիղ մեկնութեանլ ւ ծանօթ էր հևե¬ 
րից Լմբ, մատ. էջ 34 % ^Վեցերորդ դաս 
եկեղեցւոյ՝ յ դիակոնք, րտր թարգմանին 
Ապասաւոքւք 9 այսինքն սարկալագունք*։ 
Ուղիղ մեկնեցին նորերից նախ ՀՀԲ ե 

ՆՀԲ։ 

*ԴԻԱՊգլՈԻՍ ճ* սատանայ*. նորաղիլտ բառ, 
որ մէկ անգամ գանում եմ գործածուած երգն, 
մտթ. 276 &Որ ոչ միանա յ ընդ իս հալաաովք՝ 
նա ինքն սատանայ է. և որ ոչ մողովե ընդ իս 
գործովք՝ ցրոլէ նա ընդ դևս գանձն իլր ա քան¬ 
զի կոշի և սատանայ դիապօլաս, որ է ցը֊ 
րուեաթ։ 

- Լա, (11ջԵօ1ԱՏ 1 յն, Օ15(3օ^նճ քսււարանաք* 

բաոն է, որ իրօք բոլն նշանակում է <ւբ ամա՝ 
եող, 8ր**սւզ, աաելաթիւն կամ նախանձ 
ներշնչողդ* ծագում է յն* Տէճ-^յ^ա բա¬ 
յից։– Աճ. 

Գաալ ու մեկնեց Աճառ, Հայ, նոր բա֊ 
ռեր հին մաա* Ա, էջ 171։ 

ԳԻԱՍՊՐ <ր մի տեսակ ազնիլ կաոբեղէն*. 
ունի միայն Բառ* երեմ* էջ 53՝ բեհեզ բառի 
բացատրութեան մէջ ւ 

~ €դռւտ, մաքուր սպիտակ* 

(Փ31»թ0ն ր սպիտակ* բառից)* չկայ հին ու 
ն**ր յունարէնում* բալը դիտէ Տօբհօշ1օՏ, էշ 
371, միջին հունարէնում թերևս € սպիտակ 
բեհեզ* Նշանակ ութիւնն ունէր։ — Աճ, 

^ԴԻԱՏՈՆ &թռիչ աստղ, ասուպ*, մէկ ան¬ 
գամ ունի Արի սա. աշխ * էջ 613։ 

■=8%, ՏւձւէՕ», ոը դալիս է յն* Յւփէէ© 
Հայս ու այն կողմ վազել՛ խոլանալ* բայից 
և այս էլ կազմուած է 810 . մասնիկով &րրա 


Հվրան վազել, լարձակիլՖ բալից* ասւոլմ է 
0Լ^ա> €թոիչ աստդՖւ—Հիւբշ, 346։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 

ԴԻԱՐ տե՞ս Սեղենդիար։ 

*ԴԻԱԻՂՈՆ $մի տեսակ րմբշամարաու թիմ, 
հին յռւնաց մէջ*. Ելա* քբ, ա, 232 ոԻ դի ալ* 
դոնին և ի հիպղոնի, որ է ոսոխ ելան ել դինա֊ 
կըրին մրցաթեան*։ Նոյն բառը սխալ դրչոլ– 
թեամր եղել է դիճգււն, որ մէկ անգամ գանում 
եմ գործածուած Օրր. հկճռ, Բ, էջ 8 «Ապա– 
ռադինեալ հոգևոր գինուն՝ յանգուգն յարձակ– 
մամր և յախուռն համարձակութեամբ առ¬ 
նում ոպղոն և դի սղոն, և իջան եմ ի թալ֊ 
պիովթ, մենամարտ եալ ընդ ստունրսպէն ճա֊ 
կատու հերձուածողացն*։ Նոյն բառերն են, որ 
Բառ* երեմ, էջ 78 դնում է ռդխլոն և ապզա|ն, 
սպանող լինել կամ ոսոխ գինու փորձոլ֊ 
թեամբ*. և րոլորաԼիՆ այլայլելով՝ ւյ|ան.ուլււպ 
Հոս ոխ* (էջ 78)։ 

= 8ն, 017’յր/ՕՀւ –0> Հէւաագիոնը երկու ան* 
դամ վագելու խաղ է*, կազմուած է 5էՀ 

մերկիցս* և 2՚յ/,0Հ € ստադիոն» բառերից։– Աճ, 

*ԴԻ0*ՓՍԱԴՄԱՅ Հէմիշտ*, ունի միայն Բառ, 
եբեմ* էջ 77։ 

= Յն* 8էճփշ/.(յէ2 բ առն է անշուշտ, այս բա֊ 

ռր ըստ Տձ111^, 499՞" և Տօթհօշ16Տյ 376 եբա֊ 
ժըշաական մի բառ է, ոբ համապատասխա¬ 
նում է հին եբրայեցոց տ61ձ ձևին և 

Պ * 

նշանակում է <ր արտասանական երգից լարա- 
չին երաժշտութեան անցնելու միջոցը** գ Ո բ֊ 
ծածուած է օր. Աղ, Գ* 3, որ հայ թաբգմանու֊ 
թեան մէջ չկայ* (բողոքականների 1895 թ * 
գրաբար թարգմանութեան մէջ դբուած է ճան– 
գիսա^ Ցայանի չէ սակայն թէ ի՞նչպէս այս 
երաժշտական բառը դարձել է Երեմիայի մօտ 

Հմիշտ*։ — Աճ, 

ԴԻՐԱԳԱՂ ^նիզակակից** ունի միայն 
Բառ, երեմ* էջ 77։ 

ԴԻԴՐԱՔՄԱՅ (սեռ, |ւ^ <ր երկդրամեան* 

ՍԳր* Եւս, քր. Շիր. Երզն ա մաթ, 376* գրուած 
է դիդրաքմեան Պրպմ* 330 (ըստ Մանան– 
դետն, Տեղեկագիր ինստիտուտի, 1, 11 Շի - 
բակացու ժամանակ դիդրաքման հաւասար 
էր արդի 25 կոպէկին)։ 






I 


Դ1՝Դ 668 ԴԻԿ 


= Ցն. ծԹթՅրՀՐՅ» ո ք՚ չողնակին է ՅւՏթշ/(տ7 
ՀերԼգրամեսւն# րաոի. այս էլ կազմուած է 
<ՈՀ Հերկից"* և ՅթՕէ/^ քդրսւմ# թառերից* 
1*1 քնից է փոխաոեալ նաև լտ. Ճ1մք30111110, 

ժւժաշհաււա 1 – էխբշ. ։ * 4Ո։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՀՀԲ ձ յեաոյ նՀԲ։ 

+ Դ1 1 ԵԼ ոծիծ ատել, մոր կաթը ծծեչ# ՍԳր* 
բան արմատն է դի, որից նաև դիխ ոսնանիլ# 
Եպիփա Կոյսն. Մխ. ապար., դիեցացանել 
քծիծ տալ2 ԱԳր, դիանալ քսնանիլ# Պրոկղ* 
ստեփա Գնձ, Վբք* հց* ճառընտ., դիեցիկ ԱԳր. 
կամ դիացիկ Եփը , թդ* Յհ. կթ * կամ դինա^ւկ 
Ոսկ. ճառք. էջ 457, դիասուն նանայ* 112 կամ 
դիասնունդ <ր կաթ դիելով սնուածձ Թէոդ. 
մայր*, կովադիաց %ետ. ժա, 30> դիեցումն 
Խոր. Յհ. կթ+յ սանդի (գրոլած նաև սւոնդեայ, 
սանդեաց, ստնդիայ, ստնդինայ, ստնդիաց, 
ստընդայի ստընաիայ Եփր. ալեա. 333) Հկա¬ 
թընկեր# ՍԳր, սանդիել Կալլիսթ.։ (Նոյն ար * 
մատին է պատկանում նաև դայլ կամ դալ 
Մմօր աոաջին կաթը#, որ նոյնպէս բնիկ հայ 
է* բայց դայեակ իրանական փոխառու.֊ 

թիձ է), 

= Թնիկ հաչ բաո. . հմմտ. սանս, <11ւճ^3է1 
*դի ում է#, Ժհ§7 ՋՏ ^ քդիեցումն#, ճեՇՈճ֊ 
ք դիեցիկ#, մհձէՈ" ք դայեակ, մ այր 2, 
քծաըաւի#, ճե^ՈՋ քկով2, ՃՃՃՒ1 քթթա* կաթ#* 
ղնդ. Ճ&60Ա՝ ք մատակ# , պրս* ^3^ 
ք դայեակ# , օսս. ՃՅյքԱՈ, Ճջ1ո €դիելա , քրդ . 
ՃՏԼէՈ ք դայեակ, սնուցիչ#, ԺՏ191է Հքած չուՂէ#՝ 

(1Ք11 Հմաասւկ, քած#), (13, (11, Ճ1\& քմայր2, 

զազա (101^6 քմայր# % ճ(^3 քմեծ մայր2, 
հինգուսա* ճՋ(Ա քմեծ մայր#, դնչ+ ճՅէՇ, 
(1 ջ 1 ( ճ61 քմայր#, աֆղան. մՑ^1, բելուճ. (131 
քդայեակ#, յն. ՀդիելՖ, *մօը 

ստինք, ստինքի պտուկ#, 0ք ( 3&&Լ <ր կթել2, 

քկաթ#, ք կանացի# է ճր^էԱ Հգա– 

յեակշ, Հգիել , ծծել#, *քօձ&&1)1ւձ( է կա֊ 

թընկեր#, ^ւծփքդ ք ստնտու, դա յեակշ, լատ. 
քՏ1էր6 հդֆելշ, |§ա1ՈՋ Հկինշ, քէ|1Ա5 Հորդի#, 
ք1Ա& Հաղջիկ#, գոթ. մՋճԺ)ՋՈ €դիել2 է հբգ. 
էՋՑՕ *դիեչ2, էէ1Ձ € ստինք, ծիծշ, ՀշվԷդ* 
(113, քծծել#, հպըոլս* ՃզՃՋՕ քկաթշ, հոլ* 
(101^ *դիել, ծծելՖ, Ժօ1ԱՇՋ ք գա յեակշ, ճճէ$ 
քքքրգիշ, ռուո* ^Լ0Ա1ե էկթելւ, ^0Տ»ՋՋ քկը– 


թանշ, ^օաւեւասՑ *կաթ կթ ող կին#, 

€որգի, տզալ#, լեթթ> €դիել2, Ւ ճ6$Տ 

քուսար#, մէ10 € կաթնկեր հորթ#, լիթ* Ճ615 
ք տզրուկ #, յ>1րաճ61Տ € աոաջին անդամ ձադ 
բերող2, ալբան. (1յԱ քթթու կաթ* (ճիշա 
մեր դալ ձևի հետ համեմատելի), մշ1*0 
ք ոչխար# . հիոլ. (115 էր քդաոն#, հիոլ Գ Ճ1ո1Ո1 
քդիեմ#, Ժ1էհ քծծեց# ք ԺԽս քդաո.2, (1^1 
<ր ստինք# են (\^31Ժ6, 280֊– 1, ՏօւՏՋՕզ, 

344—5՝ ՏտոտԱճր, 205-^6, յրՋԱէաՋոո, 51, 
Բօ^օրո^, 1, 829^ 831, Տաօէւէ֊յ^շւԱտէ, 

327 ևն)ւ Այս ձևերը ենթադրում են հնխ ֆ 

մհ01, ճե§ ։ Ճե31, Ժ^1 արմատները^ որոնց 

բոլորից էլ կարող է ած անցիլ հայերէնըւ– 

Հիւբչ* 4371 

ՆՀԲ ււանդեայ բաոի տակ լծ* է դնում 

յն. Աոաջին անդամ 8օէէ1շհ* 

20^10, 1850, 353 և Լնք. Սրտօտշհ. 300 

դիել ր սանս # (11^, յն. հոլ. 

Ճ01է1։֊ Հի*֊բչ– ա, 23> 13 ^ս. ճհՋ 

ք դիել#, իսկ ճրա. ՏԽԺ. 28 մեկնում է 

մանրամասն։ —0ջՈ1ո 1, 5է* ճէյ/ա, 302 

յն. 8*էօ^Լ և հոլ, ճօյէԱ Հիւնք. յն. 

են։ 

ԴԻ&ԱԿԻՐ քմրցութիւն#. ունի միայն Բառ. 
երեմ, էջ 77։ 

•ԴԻԿԱՏՐՐ (կամ նաև դեկաաոր^ ի-ա հլ. 

այս բառը չորս անգամ ունի Եւս. քր* Ա* էջ 
395 — 6, Բ, էջ 204, 206, որ և մեկնում է Հղի֊ 
կա տորք յ որ են ճաբտաբախօսք#. սրանից 
առնելով և միևնոյն մեկնոլթեամբ Սամ. 
անեց. 40 յ ուղիղ ձևն է դիկտատոր քհռովմա- 
յեցոց մ էջ ժամանակաւոբ իջխանապետ #, 
ինլպէս ունի Մխ. այբիվ. էջ 51 (մէկ անգամ), 
ք Ռամկապետքն, դիկտատորքն, հիւպատքն 
մինչև ի Գայիոս Յուլիոս#։ 

Յն* ճհռովմայեցոց մէջ մամա֊ 

նակաւոր իջխանապետ#. փոխառեալ է լտ. 
ճ1ԸէՅէ0Ր հոմանիշից, որ ծագում է ճ1շէՋ1 ։ 6 
Հասել, խօսիլ, հրամայել, Հառել, շարունակ 
խօսիլ$ բայից և սրա համար է որ Եւսեբիոսի 
մօա մեկնոլած է (ր ճարտասան#։ — Հիւբշ. 346։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 

ԴԻնյլԻԿՈՆ քներս ի ց փորը պատող մաշկը# 
Պիտ * 466 , թր. քեը . (վերջինը իրը սրինակ 
նախ ա յարաշեշտ ոլոր բառի)։ 



661) 


ԳԻկ 


ԴԻՆ 


Անշրէլշա յունաբէն բառ է, բայց յոյՆ 
ձեր որոշ չէ։ ՆՀԲ ուղղում է ^|ւկ||սլոքւ և 
դնում է յն. Ցէ/ճէՀ (ոԽւ. Տէ^էՏօ;^ 
<ր երկփեղկ, երկու փեղկ ունեցող (օր. 
դուռ )յս բառից, որ այստեղ յարմար չէ։ 
Նոյնլ ւ յիշում է Հիւբշ. 346 կասկածով՝ 
առնելով ՆՀԲ֊ից ։— ԳԲ էջ 377 ուղղում է 
դիկփաոն և մեկնում է Հմարմնոյ երա֊ 
կաց կամ. անօթոց և ուրիշ խոզովակաց 
մ էջ գտնուող ծալք, թաղանթ, որ հեղուկ - 
հերը կը վարեն այս ինչ ուղղոլթեամբ Ա 
և յ արգելք կ ըլլան ետ զա քնելուն. ՝7Ջ1– 

ԴԻԿՏԱՏ (II 1 տե՞ս Գիկաաոր։ 

*ԳԻՄԱԿ ք ի֊ա հլ. Հկեբպաբանք, պատկեր 
կամ նկար» Ոսկ. պօղ. 910, 465. մատ. 10, 
175, հալք» Կոշ., <ր դիմակ, կեղծ երես* Ոսկ , 
պօղ. 399 (Տտեսանիցե՞ս զազգի ազգի դի– 
մակսն զոր դնեն երես աք գա սահքն).—միլս 
օրինակները տե՜ս Տաշեան, Ուսումն դասա¬ 
կան հաչերէն լեղուի, էջ 519, ծան. 1 .— վերջի 
իմաստով է նաև արդի գրականի մ էջ, ուր ու- 
նինք ւյիմակաւոՐ, անծմակ, դի մակաճածդ Լս 
նոր բառերը։ 

֊Պհլ. Ժա&ե Հկերպարանք, ձևդ, լողն. 
ԺշաՈՏՋՈ (իմա ճ6աՑ1էՁՈ), պրս. է11Ո1Ձ 

կերպարանքդ. միւսները տե՞ս ւյէմէ՛ 
բառի տակ. այս բառը հայերէնի մէջ կաղ– 
մ ուա ծ չէ, որովհետև ֊ակ նոլազական մաս- 
նիկ չէ այստեղ, այլ ամբողջը պատրաստ ի֊ 
րանեանիը է ւ — Ահ. 

ԴԻՄկԼ Հ զբաղի լդ. ունի միայն Բառ. երեմ, 
էջ 78։ 

ԴԻՄԵՍ ԼԵԿՈՍ տե՞ս Դեմեսլիկոս։ 

ԳԻՄԻՍՈՆ Հրանա»* նորապիւտ բառ, որ 
մէկ անգամ գանում եմ գործածուած Միխ, 
աս. 175 <րԻսկ Վաղէս ես։ շինել յԱնաիոք դի֊ 
միսոն, որ է բանդ ուղղափառացդ։ 

= Ցն ա 0^X03 Լն^> Տյ 0^ € պետականդ, բայդ 
ե իրը ^ ո 1 ա կ ա ն զոբծածուած՝ նշանակում է 

Հպետական բանտ» (տև* ս 8^111^, 458 , 7)։ 

Տե՜ս իմ Հայ. նոր բառեր հին մատ. Ա. 
էջ 177 ։ 

ԴԻՄՃԱՏ ոխօսքդ. ունի միայն Բառ. երեմ, 
էջ 78 յոդ. դրծ. րփւքնաաօք որ խոսիւքդ ձևով։ 


*ԳԻՄ11Ս (ր դրամ, ինչքդ Ոսկ. յհ. բ. 14 (էջ 
662). Օրէնք հմռ կր>, Հհս։ սաբո։ կաց կամ 
արքունի գանձարան ս Մխ ա դա. Օրէնք քղ. բ. 
4. Անսիզք 19, հ հարկ, տուրքդ Միխ. աս. 362, 
399, որից 1 զիմոսասալ <ր հարկատու (ժողո¬ 
վուրդդ Մխ. գա.։ 

–3ն. (քհա սարա կաց գանձա¬ 

րան», 5^|ւճյէ® Հհասարակաց ինչքդ, 8^*03 (մէ 
(էկաոավարաթեան ծախսովդ, բոլորն էլ ղալիս 
են նք||10* Հ ժողովուրդդ բառից։ Տե՞ս նաև վե– 
րր ։յյւմ|ւսոն Հրանա», որ Նոյն Յ^1ն310(; բա֊ 
ռըն է, որից փոխառեալ է նաև արաբ. 

ճէՈէձՏ Հրանա»։ — Հիւբշ. 346։ 

Ոպիզ մեկնեցին բառս նախ ՀՀԲ և 
ՆՀԲ ։— Անսիզքի հրատարակիչը էջ 19 
դնում է յն. 

ԴԻՄք1ՍԱԿԱՆ Հ ժողովրդական, հասարա– 
կաց, արքունիդ Վրք. և վկ. Ա. 160 ( ոսկե դա¬ 
րնան). Վրք. ոսկ * Ոսկ. հառք. 655, 706, 902. 
Ասոր. դատ. 20. Մխ. դտ.։ 

= Ցն, հ ժողովուրդդ բառից ՝ –ական 

մասնիկով, ինլպէս յն. Օ^յյւՕՅԼՕ; Հհ աս արա- 
կաց, ժողովրդականդ ։— Հիւբշ* 346։ 

■ԳԻ1Ո1Տ, ի-ա հչ. Հռամիկ, հասարակ ժո¬ 
ղովուրդդ Աոկր. էջ 172, 232, 589։ 

- Յն. 8/^6x735 Հժողուէրդական», Յ՜դլւփա 
Հհասարակ Ժողովուրդ, ռամիկ»։~Ահ. 

ՆՀԲ կարդում է դիմոս և կցում է Նա֊ 
Ւ ո ՐԴ բառին։ նրան է հետևում 

նաև Հիւբշ. 346։ 

ԴԻՆԴ հ բրինձ մաքրելու գործիք, որ ոտքով 
և կամ ջրով է շարժւումդ. յետին ժամանակի 
բառ, ոբ գործածական է այսօր Երև. Ջթ ■ Ղբբ - 
Հմշ. Մշ. Սվ. և Տիգ. —ըստ Ղրբ* հնլւում է 
աենգ*։ Բարբառային այս ձևը (ա նախաձայ¬ 
նով և ոչ դյ, ինչպէս նաև բառի ընդարձակ 
տարածութի։ նը, ցոյց են տալիս, որ փոխա֊ 
ռաթիւնր կարծաածից աւելի հին է. հնադոյն 
վկա չութի ձը գտնում եմ Ես. պտմ. 28 $Ջրա– 
ղաց հինգ հարիւր. տինկ 1 որով ղբրինձն զը– 
տեն % հինգ հարիլբդ։ Նոյն բառից են գանկրար 
Հդինգով րրինձ ծեծողդ և դանկագործ Հդինդ 
շինողդ, որ յիշաած են ԺԵ* գարու մի Հիշա¬ 
տակարանում (Աբրա. 1903. էջ 562)։ 

~Պրս. (1ա1է Հ տոփանն որով ի ձեոն 

ջրոյ վաոօգ ծեծեն, նաև ցուցանէ գփայան 







670 * 


ԴԻՈ 


ԴԻՐ 


ղայն, որով ծեծեալ զչելթիւք՝ որիզ այսինքն 
բրինձ հանենա 2. մամուլ ձի թոյ և շուշմայի է 

որ է մէնկենէդ (ԳԴ, Բառ. պրո. էջ 565)։ Նոյն 

բառից ք նաև վյրաց. *|ի^«քի «կալսիչ 

մեքենայի ձոդըձէ — Աճ. 

Տե՞ս իմ Գաւաո. րաո. էջ 278 ր 
ԳՒՌ.— Երե. դինդ– Ղրր* աԱւդ յ , Տիզ. դք&դ 
են։ 

ԴԻՈԴՈՆ տե՞ս Դիապոն։ 

*ԴԻՈՊՏՌԱ (սխալ դրլոէթեամբ ։||ւոպասւ^ 
«հին երկրաչափական մի գործիքդ Խոր, աղխ* 

587։ 

- Յն, ՑէՕ^ք/Օէ «բարձրաթիլն և հեռաւո– 
բութիւն լափելու մի աեոակ գործիք, արամա– 
դէա, վիբա չափդ. ձագում է ^0), Օ^ւպյ.31 
«տեսնել, գիտելն բայից՝ էև«– մասնիկով։ 

Ուղիղ մեկնեց ՆՀԲ, յաւել, Բ. էջ 1050։ 
ԴԻւՐւԱՆԴԻԴԻմ՛ «հոովմ էական մի աստի¬ 
ճանդ, նորաղիւա բառ, որ մէկ անդամ գանում 
եմ գործածս լա ծ Վրք. և վկ * Բ. 79 «Հայրն իմ 
դիոկանդիդիմ վախճանեցաւ ի մեծն Հռովմդ։ 

= Անշուշտ աղաւազուած գրչաթեամր յն . 
կամ լա, մի բառ է։ 

*ԴԻՊԱԿ, ի-ա հլէ «մետաքսեայ մի տեսակ 
ոսկեթել գործոլածք և Նրանով շինուած հա¬ 
գուստդ Ես, գ. 21 յ 24. Եզեկ. իէ < 7. Նղնկտ. Ա. 
321, Ղևոնդ 62. Ասող, 129, «դիպակից ջի- 
նա ած* Ցայսմ., որից ՝ դիպակագործ Ոսկ, 
ես, ։ դիպակազգեստ Վրք . հց*, դիպակակի– 
աոլած Նար ,— Բառ. երեմ, 78 դիպակ մեկ¬ 
նում ք «ծայրդ, որ ճիշտ այնպէս է ՝ ինլպէս 
նոթ, որ մեր արևմտեան բարբառներում նշա¬ 
նակում է «ծայրդ, իսկ արևելեան բարբառ֊ 
ներում «կերպասեզէն կամ այլ գործուածքդ։ 

~ 06բ&1է «դիպակդ, որ և պրս, 

ՃշԵՋ, ճ§եՋ ։ Օշէւհ, աֆղան . 

ճ§եՁ, քրդ– մ1ԵՑ/ Ւրանեանից փոխաոեալ 

են նաև ասոր. հտր**։ Ճ1նտց» Հոսկեթել 
Հանդերձդ , արաբ, 3^ ձէեշլզ կամ 

վրաց. գիբայ սերբ. ԺւեՑ* Ճ1֊ 

VՁ, ոում. ԺւեՋ, լևհ. ճ/ե01 են Հոմանիշ բա֊ 
ոերր։ Իրանեան բաո ա Ւ1օՈ1 > § 591 ստու¬ 

գաբանում է սանս, (11ք) «փալլիլ, ց ո Լ ա 1* ար¬ 
մատով, բայց կասկածս։ մ է, որովհետև սանս¬ 


կրիտի մէջ Նոյն արմատը 6 ձայնավորով 
աւանդա.ած չէ։ — Հիւրշ, 143։ 

Աոաջին անգամ Երէօգեր, 1|ւ€Տ* ^7 

պրս, (իմա* արաբ,) Ճ1Ե41 ձևից փ ո– 
խաոեալ։ Ուղիղ մեկնեցին ԳԴ, ՆՀԲ, 
ՕօէԱժւ. 2 0 ՒձՕ, 1830, 353, ձՈշտ, 
88, 440, Լոշ, Սւ յ ^0Տ€հ. 928, ^011^, 
5^0, 38, 572 են։ 

ԴԻՊ ԱՀ «առմամեայ բանտդ, առանձին 
գործածուած չէ, այլ միայն ներգոյական ձե– 
վով՝ ի դիպաճոջ Ծն, խբ, 16, Ոսկ, ես. Եղիշ, 
Ցհ, կթ, (Ոսկ. ես, գրաած է ի դիպանայ^ ո– 
րից՝ գիպահաար «բանա արկ Լալդ Ոսկ. եբր,։ 
նՀԲ ճդԼպ պաճ, գիպօղ տեղի պա¬ 
հեստիդ։ Հի։նք. համէսբո։մ է կազմ աած 
դի 4 պաճ բառերից, տ ռաշին ր յն, 
քյ7^էՀ «պահ պանս ւթիւնո բասի աոա¬ 

ջին երկու տառերն են\ 

ԴԻՊ ԵՏ «գոռոզ կամ ճակատդ, ունի միայն 
Բառ, երեմ, էջ 78։ 

ԴԻՆԱՆ «փայտասաանդ. ունի միայն Բառ, 
երեմ, էջ 78։ 

ԴԻՐ, ԴԻՐՔ աե՜ս Դնել։ 

ԴԻՐԴ տե՜ս Գրգել։ 

*ԴԻՐՏ «մրուրդ, ունին միայն ՀՀԲ, ՋԲ և 
ՓԲ, յիշում է Բառ , երեմ, էջ 21 7՝ մրուր բա¬ 
ռի բացատ բութ եան մ էջ. ալելի հնից գտնում 
եմ 1 դոլրտ Հայել, էջ 20, աուրսփճ Վսակ. 16, 
19, 29, 80, 44, դրտին Ադամ. 115, 137, 207 1 
265։ — նորայր, Բառ. ֆրանս, (տե՜ս 110 բա¬ 
ռի տակյ յիջոլմ է դրուրա և ղուրաին ձևերը, 
արդի աբևմաեան գրականում րնդունուած է 
դիրտ ձևովւ 

- Պրս. >Հ> Ժսրճ ։ տ ա ճ կ աԼ տն ալ ա աս ա– 

նութեամբ ճսքճ «մրուրդ, որից փոխաոեալ 
են նաև արաբ. ԺէԼրԺ1 ^ թրՀ* 

էՕրէՅ, էօրէս «մրուր, դիրտդ, վրաց. 
դութդո «ջրի երեսի կեդտըդ, ն. ասոր. ճսրէ^ 
«դիրա, մրուրդ դ արևել. թրր. էՕքէՅ 

«Հալած կ արագի տակուց^քըդ, վէրգ* էՕքէճ 
«դիրտ VI– — Հիւբջ. 2Ց4ւ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԳ ր նոյնը նաև 

8օէէ1օհ. ճրյԸՋ, 75, 239, ^ս110ր, 

42, 250։ - ^ս11շր, Տսհււտ 

սոճ Տշհ10է€հ 4 5էր|ք. 5, 383 կցում է 

ծփրա լրասոինւ 



ԳԻՌ .— Մշ. զարդ, երև, զոարյ, Ղրբ. դիսսյ, 
Ագլ. ւյքոգ, դբւս)ի ր (~պրս. մսրճ1 

ձեէց), Ջզ. դիրղ. նոր րաո է ւյ|ււ*ւյւօ&աւք; 

*ԴԻԻԱՆ, |ւ–ս1 հլ. <ր դահլիճ, արքունի սրահ, 
ատեան» Ես. իր. 15, Երեմ. չզ. 12 ա Կորիւն է 
Xդպրոց* Գծ, մթ. 9, «մատենադարան» Խոր., 
որիք՝ դիւանսայան Կոչ., դիէսւնապեւո Նար,, 
։յ)ոանաւյո||ւր Վրդն. սղ. ճառընա., դիւսւնա– 
տւսն (չունի ԱԲ) Տաթև. ձմ. լէ* ֆ դի լա նա դիր 
Խոր,։ — Դիւտն բառը նշանակում է նաև «մի 
տեսակ հարկ», ռրին իրրև վկայութիւն ոէնինր 
Օրրել. 350 հետևեալ հաաուածներր. «Ազատ 
լամ են այն հար կար և ի դի Ասն է անդաւի և ան– 
հաջի։ յամենայն կողմ անց, ել արդ մի որ 
իշխեսրէ իշխանաթիւն վարել ի վերայ այս 
շինոյս և կամ հարկ կամ ղիւան կամ մալ կամ 
այլ ինչ դնել ի վերայՀԿ 

= Պհլ, մ 0 VIII € արխիվ», պրս, (|ք– 

1 ^ՋՈ «ատեան, դիւան, դա տարան է խորհրգա֊ 
րան ք ժողովածո լ ղԷԲՔ թան ասան գծական 
երդ որ և տաղից», քրդ. ճ173ք| *0ս֊ 

մանեան դատարան»։ Ւրանեան բառը փո~ 
խաոութևամր տարածուած է ջաա Հեոանե– 
րը* ալսպէս ՝ ասոր. |%–։ է11Ա0Ո «օրինա֊ 

հիր^է Վրադ* դիվանի, Ցը^Յ ^ 0 

լքդիվանի Հ դիւան ական քարտուղար, դիւա - 
նադպէր*, թուջ, մգիվա «քարտոլ֊ 

դար», ավար, դիվան. «դաա1 >, արևեչ. թբք. 

Ժ17Ց0 «նախարար , պսւշաօնեա լ» , 

սերբ, մւ\րՋՈՅ, ռուս, <^03 ա, <ր դահ, դիվան, 
բազմոց», լեհ. ՕյՓԱՈ «ծածկոց», Ուկր. Ժյք– 
«գորգ», սպան. Ճ^ՋՈ, ՃԱՋ11 ։ %յն, Տէ– 

քճ՝>Լյ ֆրանս. Ժ^ՑՈ € բազմոց», նաև ֆր. 
Ժ0ՍէՅՈ6 «մաքսատուն», սպան. ոԺսՁՈՅ, ի - 
աւսլ, Ժօ^ՋՈԶ Vմաքսատուն» (ըստ յ\^8քԸ01 

1>&ՈՇ է 010է ճէյտ. Բա^Ց, 187Ծ).~թուր Ք ե֊ 

րէնի միջոցով կիլիկեան շրջանին փոխա– 

ոեալ էբ տիվնցի, աիվանպայշի (հՀթրք. 
ճ1>*ՁՈեՁ39). Անսիզք 30Հիա֊րշ. 143։ 

Աւղիզ մեկնեց նախ ԳԴ, լեաոյ ևւ^, 

Սրջաճ. 21։ 06Տ. յ\Եհճ, 216 ևն։ 

ԳՒՌ.–Ա գ լ, դիվան, դիվունք. այլոց ւ ամէն 
տեղ դիվան՝ թուրքերենից նոր փոխառա֊ 
թեամբ ւ 


ՓԲԽ,~Ըսա Մառ, 11ւա0.1ե. 63 հսղերէնից 

կ փոխառեաւ վրաց. ր> 03^60 ւփվանի ծ դաաա 
բան»։ 

ԴԻԻԹ, ի֊ա հլ. (յեանարար նան ի հլ.) «վբ֊ 
հօլկ, կախարդս Բ. մնաց. լե. 19. Ո,,կ. 

Աււչ. 270 ։ <ր գխթական, կախ արղա կան » ե փր. 
ծն* ֆ որից՝ դ|ւլթ1յլ ԱԳր, Սոլ. Եփր. ղ. կոր ա Ե։ս. 
պամ., դիւթոլթիւՕ ԱԳր. Ոսկ, ա. թես. զ, դ|ս– 
թական Ւմ ա մէ. 7 ֆ ալիւրադիլթ Մխ, երեմ. 
Վահր, յայա ս գսւրեգքսթ Մխ, երեմ, Տօնակ., 
խտրողադիւթ Մ անդ . էջ 197 , պարադի ւթ 
Մանդ*, դիւթի> (արդի գրականում)։ 

Հխնք, հանում է դիտել բայից։^ Ալի֊ 

շան, Հին հալ* էջ 377 հյ . դև, դիք և ե - 

ղի պա, թոթ V լասարս ած» ր առերի հեսս 

ԴԻԻՐ, ի հլ է (ր հարթ տեղ» Գ, թաղ 4 ի 23, 25 1 
«հարթ» (ած,) Մաշկ, էմբ. Վաոկաղխրին, 
հեշտ» Ոսկ 4 մ ։ ւս ա 23 ա Ե։աղր. է «հաճելի, ա֊ 
խորմելի» Եփր, գ, կոր, է «անդորրրոթիլն ք հան֊ 
դիստ» Ա. թագ . ժղ, 16. Փխիպ ա ր. 19, Բուղ. 
Բսկ. տիա. և ես, Եփր, ա. կոր., «ղխրին կեր֊ 
պով» (մկ.) Բսկ. մ. ա, 11 (նշանակռւթեանց 
զարգացման համար հմմտ, հեշտանք, դւռ, 
հեշտ «դիլրին», հեշտրան «հարթ աեզ, 2. հան– 
գիսա)։ Այս արմաաից են ՝ դիւրանալ «ախոր¬ 
ժելի թոլիլ, դիլր գալ» Ա. թագ. ժզ, 23. Աե֊ 
բեր,, դիւրաւ Իմ. զ, 13, Առակ, ժգ. 6, դի։֊ 
րետւ Ադաթ,, դիւավ Եփր, Բսկ. հռովմ, 77, 
90, 92, Փարպ,, դիւրել «հանգիստ աալ, 
հանդոլցանեչ» ԱԳր, «ճամբան հարթել» Ես. 
իզ, 7, դիւրացացանել Բսկ, բ, կոր., դիււփշ 
Եղեկ, է, 26, դիւրութիւն Ել. ը, 15, Առակ, լ, 
32. Բսկ. մ. ա, 16. Ագաթ, Եւս. քր., դիւրին 
«ո չ֊դմուար, հեշտ» ԱԳր. եփր. ա. կոր, Բսկ, 
մ. ա, 1, «ախորժելի» Եփր, համար. Մխ . 
երեմ,, «յօմար, դիլրապաարաստ» Բսկ, կոր., 
«հարթ, ողորկ» Առակ. Բ, 20. Ես, խ. 4։ Բազ - 
մաթիլ բարդութեանց մէջ, ինչ, դիլրաբեկ իմ. 

ժե, 13. Բսկ. Բ, աիմ., դիւրադին «էժան» 
Մանդ., դի ւոս դա՝ ծա թիլն (նորագիւա բառ) 
եփր. մատ, Դ, 202, դիւՐապատում Կոբիւն է 
դիւրաթափ Բսկ. բ ա կոր,, դիւրասնունդ 
«փափկակեաց» Վեցօր., դիէրայոյս Կոչ., 
որաիդիւո (մէկ բառ) Եփր, փիլիպ. 159, բնդ֊ 
դիւրութիւն Պիտ, կրկնադիաութիւն եփր. 
աւեա., մտսւդիւր ԱԳր. ելս ա քր, Բսկ. մ, ա. 




672 • 


ԴԻՔ 


1 


Գհհ 


2, անձ է դիս՝ Ոսկ, փիլիպ * են ևն (սրանց թիլը 
բառաոկգբում ԱԲ-ի մ էջ 292 հատ է)։ Գրոլած 
է գեր Վեցօր. էջ 158. Եփր. փիլիպ* 159, դւ՝յ»՝ 
Ուռհ., դար Սարդ, յկ, ե։ Արդի գրականում 
ընդունուած է դիս՝ ձևը, բայց արևելեան 
գրականը ընդ անում է նաև դոս% իևլ՛ դիս՝ 
զալ կամ դար գալ, դիւրհկան, բայց ա։ելի 
գարե կան. սակայն դիսփն, դիս՝աւ ևն և ոչ 
բնաւ դուրին ևնէ նոր բարւեր են ՝ դիւրարոր– 
յտոք, դիւրադրգիո, դիւրազգտծ, դիւրաթեք, 
դիւրտճնփւն, դխրամաալելի, դիւրտմարս, 
դիւրափշուր, դիւրընթեււնելի։ - Արմատը ու֊ 
նինք նաև դոՐՐ կամ դոյր ձևով, որ պահուած 
է միայն անդււրր, անդււյր (ընդոյր, անդոյրր) 
ոսկե գար հան բառի մէջ (տե՛ս առանձին)։ 

Սրքտտշհ. 172 Հալ. ճօերճ *բա– 

րի*է Մորթման 20^0, բևեռ. 

էեսո1=գի՝–րէլ^ 0 ցա1ա 1, Տէ. 0էյքա. 142 

սանս, (1սր քգժաար* բառի հետ։ Մաո, 
300– 7, 74 ւքաադիւր բառի մէջ դ(ւՆի 
համարում է նոյն ընդ դիր (դնել)– իբր 
մտադիր։ Հի*ձ Ք , յն. «գետափ# 

ձևից։ ԲՑէաեճՈ^։ Տճ, 1։ 195 Լ՝*** 1 ՝ 

էօէստ, սանս, էս, էճսէւ «կարողաթիւն, 
արժանիդ ունենալն, է □VI քզօրեղ# 
1<Ջրտէ, Ցաշաըձ. 419 թաթար. է02 ք էԱ2* 
չուվաշ. էԱէ*6 * հարթ* է 

ԳԻՌ ■ — Տփ* դար, Ալշ, Ախց. Երև. Կր. Մշ. 
Սեր. դ՛ուր, Ղրբ - աուր ք Գոր. աիւր, աօր, Մկ. 
ՍլմՀ Վն. աիւր, առհասարակ դիս՝ դ ա լ Հա֊ 
խորժելի լինել, հաճելի թուիլ# ոճի մ էջ, բայց 
գործածական է նաև առանձին դուր <ր հարթ, 
տափարակ # (միայն դաշտի համար ա֊ 

սու լա ծ) է նոր բառեր են՝ դիս 1 կոկորդ, դուրու՜ 
րիկ, դուրեկան, անդուրեկան, անդուր, դուրե– 
լի ք դուրիկ, դարան, դուրել, դարակ «դաշ– 
աավայր յ) (երբ. և Ակն. արա ասա նւում է դօր, 
և վերջինի մէջ ունի «ճիշտ, ստոյգ# նշանա֊ 
կութիւնը, ճիշտ ինլպէս որ ուդղորգ «ոսԱ։զ, 
շիտակ® դա րձած է Ննխ. իւՕՐթ «ստո յգ , 
ճիշտ# )։ 

ՓՈԽ* — Մառի յաշող քննոլթեան համաձայն 
ք380, 17, 902—3) հայերէնից փոխառեալ է 
վրաց * մղովրե «հանդարտ#, 8^8– 

ւէոմդովրերա «մեղմել#. վրացի բա որ 
մի տեսակ շղթայ է հանդիսանամ հյ . դիւր և 


դոյր ձևերի միջև, հաստատելով նրանց նոյ- 
նոլթիլնր. միևնոյն ժամանակ ցոյք է տալիս, 
որ հայերէնի հետ կապ լոլնին ։(րաց .*%*$*> ՀԷՕ 
սւդվիլի «թեթև, դիւրին#, էսդկիլիդ 

«դիւրութիլն#, ադվիլերա «դխ– 

րացնել#, ևշ^Յօըշօ սաադվիլի «դխրին#, 
գաադվիլեբա «օգնել, գիւրաց– 
նել, սփոփել#։*–* (Սրանց բոլորի արմ ատն է 
ԺVIIյ որ առանձին գործածաած չէ և որ հա– 
յերէն դիէր բառին է կցում 0ՐՕՏՏՕէ, յ^Տ. 
14(1834), էջ 383 ևն.)։ 

+ ԳԻՔ (սեռ. դից, հյց. դիս, դրձ. դիօք) 
«աստոլած, կոլոր# ՍԳր. Եզն . Մ ծբ, Եփր. բո¬ 
լորն էլ գործածում են անեզաբար, մինչև ան¬ 
գամ մի՜ կուռք նշանակելու համար՝ Եւս. քր, 
ա, ունի դիցն այնմիկ, դից իրիք, որից կիսա– 
։)|։ ք Եւս. քր.։ Ածանցման մէջ մտնամ է եր¬ 
կու ձևով՝ դից– և դիւց–, որոնք իրար են փո¬ 
խանակում. այսպէս՝ դիցախելար կամ դիւ« 
ցախ ելար Ագաթ., դիցապաշտ կամ դիւցա– 
սլաջա Ադաթ. Եզն. Եւս. քր դիւցախտոն Ա– 
գաթ. կամ դիցաիաան ճառրնտ. դից աո էր 
Ե։ս. պամ. դիւցազն Եզն. Եւս. քր. կամ դիւ– 
ցազնական Փիլ, սամփս. ճառրնտ. ևն։ (Հիւբշ. 
439 ենթադրում է, որ դիւց– կաղմաած է դից 
և դի է– ք դև բառի բունը) ձևերի խառնուրդով, 
այսպես, դիցապաշտ և դիւապաշա ձևերից՝ 
դիւցապաշտ։ Նոր բառեր են ՝ դիւցադներգ, 
դիւցազներգսւկ, դիւցագներդական, դիւցադ– 
ներդութիւն, դիւցադներդու։ 

=» Հնխ. ճհՇՏ, ճեՉՏ արմատից, որի միւս 

ժառանգներն են Հև. 0ՏՕՀ (ՀՀհնխ , Ճհ^/6Տ0Տ^ 

« Աս տա ած# ^ սնս. ճհ1Տ՜^ԱՏ ( աստուածների 
վերադիր է), լա. քՋՈԱա ^Հ^քՁՏՈՕա) €սրբա֊ 
տեղի, ասառւածներին նուիրուած տեղ#, 
ք0Ր1Ջ6 (Հլ***՝ ր տօնական կիրա¬ 
կի# > քտտէստ քսանական#, օսկ. €աա+ 

ճար#, օմբր. քճՏՈձքշ, քճՑՈՇրՇ *ի տաճարի#, 
փոիւդ. 8տ<ւ>Տ Հաստուած# (^Ց1ճ6, 271, 

8օ1տ&շզ, 940, Բօէօրռ^* 1 > Տ&7 > Տաօսէ– 

ձ46Ա16է, 927)։ Հայերէն դիք ծագում է հնխ, 
յգ. ուղ * ձհ^Յ-ՔՏ ձևից։ — Հիւբշ.։ 

ՀՀԲ դի «դիակ# բառից։ ՆՀԲ դև, դիոս 
կամ դիակունք բառից։ 10—11 

շգիտէ թէ դի «դիակթ բառի՞ց է, թէ դև = 
սանս, (1Տ\ ր Յ ձևից։ 0Օք)|>, ՕրՋՈ1 Շ0Ո1բ. I 



<573 


ա 


ԴՂՈ 


400 սանս* (16\ Ւ 3 ձևի հետ։ Մորթման, 
2Լան, 30, 473 բևեռ. ՈյտԵց աս– 

աուաձը մեկնում է հյ* դի + ասսյ բասե¬ 
րից* իբր «աստոլած ձիոց»։ Տէբվ* ^\1– 
է որա. 95 դև բ առ ի Հետ սանս, Ճ^ՑաՏ, 

մ\Հ֊ Հերկին#*, /ա. ^Ա-խԱր, մԽ, Ժ^ԱՏ, 
իբր դի<*ս։ի։, որից սեո* ղխց, պա¬ 
հո։ ած միայն բարդութեանց սկիզբը։ 
Կոստանեան, Հայոց հեթ* կբ* 1879, էջ 5 
սան Սա *փ ա յլիէ։ շողալ» ձևից* — *դի 

նշանակում է լոյս, պայծառութիւն, 
շողք»։ Տէբվ. Մ ասիս, 1882 հոկտ. 29 

դիք բաոի դ ձայնը թէև օրէնքի հակա¬ 
ռակ է գտնում, բայց րացաոէսթիւն հա¬ 
մարելով՝ շի ընդունում որ օտար լինի* 
որովհետև ի րտնե անները կառք շան էին, 
խ,կ յոյները այն մ ամանակ դեո մեղ հևա 
յարաբերաթձան մտած չէին։ Նոյն, նա - 
խալ* 87 կապելով «փայլիլ» արմա¬ 
տին, ասում է թէ հայ լեզուն (ր տառական 
օըինաք դէմ անսաստած է այդ բառին 
մէջ, կամ Հայք նոյն բառն այնպիսի ազզէ 
մը ստացած են, զոր մենք որոշել չենք 
կրնար»* ալելի հա ւանակա ն է համարս է մ 
առաջինը ւ Հ* (/. եազըճեանի ընթերը– 

մամբ (Պատկեր, 1890, թ* 9, էջ 199) 

Շո։լցի ձծ 17 արձանաղրէէւթիւնը սկսում 
է Դիցւսնեւս բառով։ Հիւնք* պրս* մք1( 

V պտուկ» բառից։ &ՈՈ. VI, 

թիլ 8 համեմատում է յն. 0&ճ<; բառի 
հետ։ Հիւբջ* 438 կասկածով էր վերա– 
բերլում այս մեկնաթեան, բայց յեաոյ 
նոր բացատրաթԼամբ ընդունեց ՝ վերի 
ձևով, ւք 10, 45։ — Մատիկեան, 

ՀԱ, 1919, էջ 33 հաթ* է1* 1*1–Ա –1&րՁ–ՈՏ 

<րԱք/աու բաոի հետ։ 

ԴԻ՝ՐՏԻՈՆ ա ես Ըն դիկտ իոն։ 

*ԴԻՖԼԱ «դափնեվարդ, ճփնի, 0|6ՋՈ(Յւ՜է*յ> 
Բժշ*, որ և դրուած է ալփա, ունի միայն 

ՀԲուս* § 591։ 

֊ Արաբ. ձճՈտ ( տե՜ս ՇթայնշնայդԷրի 

հաւաքածոյի մէջ % 12, 82)։ 

ՀԲուս* հանո։մ է արաբ* ձևից, որ 

այսպէս պէաք ( ուղղեր 

ԴԱեԼ տե՜ս Դուր 
1Լթւքա ա ա 1| ա (ւ բսւուսյաւ(է 43 


ԴԼՓԻՆ տե ր ս Դելփին։ 

ԴԽԽԵՆ «դժոլարին, տաժանելի, վշտագին, 
աառապելի», ո։նի միայն Բառ* երեմ* էջ 79, 
որից և ՀՀԲ* բայց վերջինս դրում է դխիփն։ 

ԴևՈ1՝Ղ (քլորի» մէկ անդամ ունի Ադաթ* 
դրուած է նաև դկալ, այլ ընթերցուած % դկադ։ 
ՆՀԲ պրո. աԷէէՐ։ Աճաո* Տ/\, 1, 304 

համեմ ատելով արար. ճսյր, Ժս|սր 

հոմանիշի հետ (տե՜ս Կամ ուս, թբք– 
թբդմ* Ա, 853), ենթադրում է, որ ասո¬ 
րական փոխաոութիլն չինի։ Բառիս 
նման է հնչում նաև պրս* էսէ1( <ր լո- 

բի» ք բայց որովհետև ճշտիւ յա յանի չէ 
նոյն իսկ թէ ի՜նչ էր հայեբէն բաոի բոլն 
ձևը, ուստի չի կաբելի նմանաթեանց 
մասին վճիռ տալ։ 

Դճ,ա՝ՆԱՂՀՈ ԻՆԱ1՝ (դրա ած է նաև ճուէւաւլ– 
(ւոէ ք՚յար^) սմի տեսակ արաբական ի։ղ է» Խոր* 
աշխ* (տե՜ս նաև աիաւնա բառը)։ 

= Արտը* ԱԱ օյե> էճսհՈ ՝ Ա| ֊ Է11Ո11Ջ «հի֊ 

նայի իւդ»։ — Հիարջ* 201 /հ 

ԴՂԱՑԻ «տզայ». այսոլէս ունի միայն Բառ* 
երեմ, էջ 79։ 

ԴՂԵԱ1| ք՜ի-ա հլ * ըստ ՆՀԲ, ինչպէս գտնում 
եմ յեանաբար Սաթդ* յկ* ե, էջ 67 ա) «ամրոց, 
բերդ» Բ* մ ակ. դ** 27* Ադաթ* Փարպ. Եղիշ. 
դրուած է նաև դղեկ՝ իբր ռմկ* (տե՜ս կրկնա– 
գիր Ադաթ, հրտր* Յսւշարձան, էջ 118 ա, Ե– 
ՂՒԻ Ը* էջ 110, 111), որից դդեա կա պարիադ 
Ղևոնդ*, դղեկաձև ԱԲ, — ըստ նոբայր, Կորիւն 
վրդ* և թբդմ* 298 նորադիւա բարդ բառեր են 1 
դղեակթերդ Ագաթ, Բ* մակ* դ . 27* Ա։խտ* Ա . 
կբ* 90, Աբծր* 131, Ասող Գ . դ* 185, մղ. 194 
և դդեկքագաք ԵղիշԷ։ 

Տէրվ* նախ ալ. 87 պրս* ճ\է «գըզ֊ 
եակ» 9 սանս* էԱե, զնդ* ձ12, հյ. դէզ, դի֊ 
դել բառերի հեա ճ հնխ* Ժւ^հ արմատից։ 
Կապ ունի* պրս* (101*1 «բարձր բը– 

լուր» (հին ժամանակ դղեակները բար¬ 
ձունքների վրայ էին շինում)։ 

ԴՂՈՐԴ «սարսիլը, ցնցամ, շարժիլը» Փարպ* 
Իսիլք* չոր* 122* դրուած նաև դդւսրդ Մար¬ 
թին* սեռ*, դղրդի (ինչ* ձայն դղրդի «դղրդոցի 
ձայն») Զեն որ* էջ 32, որից ՝ դղորդել կամ 
դղրդել «ցնցեք, սարսել, սասանեցնել, վա– 





խեցնել, թն՛դացնել» Ոսկ, ես. և մ. ա 4 7, ՄտքԼ 
իա . 10 , դղրդալ « թնդալ# ֆնձ* ճաոըՆտ <, 
դդււր դեդքսրյանել ճաոըհա, կամ դղրդնդացա– 
նել Գաա, ը* 12 , դղորդումն «երկրաշարժ» 
(այս նշանակութիւնը չանին բառարանները) 
Լուրսւբ . 21, 27 (Վասն մեծի գզորդմանն՝ որ 
եղև ի ժամու խալելաթեանն հորա . Ահ աղին 
դզորդմ ունքն որ եղեն յայնմ ժամու), քռար֊ 
սիլր$ Եղիշ, դտ է Փարպ Գ , դղրդիւն Եւս ա քր** 
սւնդղորդելի կամ անդղրդելի Նար., ուոնւս– 
դբղորգ ԱԲ։ նոր բառեր են՝ մեծադղորդ, ա– 
հտգնսւ դղորդ։ 

ՆՀԲ դող թառիր՝ իբր դող-ուրղ։ Հ/ոնք. 
դրդել բայից։ 1Ա6յԱ&էյ ք^ՏԼյ 10, 270 
աք/ս դանդաղ; 

ԳԻՌ* — Մշ* դխրղ՚ալ «յատակը, դեաինը ևն 
շարժիր), րստ ՊԷտԷլեան, Արևելք 1888 ք այ* 

8—9 պահ ու ած է նաև Ատանայի թրքախոս 
հայոց մ էշ դ դրդել ձևով։ 

*ԴՄա1 ^ի-ա հր ըստ ՆՀԲ. թէև առանց 
վկայութեան) «ոչխարի պոչս Ել. իթ. 22. Նա֊ 
նոնա 37. Մխ, առակս Վսակ * 206, որից՝ գբ– 
մակեզ դդմակի իւղ» Վստկ.* գաոնադմակ 
կամ գաոնադմակիկ «մի տեսակ բոյս» Բժջ. 
Վսակ. 149 1 

- Պհլ* *ԺսաՋէ հոմանիշից* այո ծևը 
աւանգ.ուած չէ իրանեան գրական ութ ե ան 
մէջ, թայը կան նրա բազմաթիվ ցեղակից¬ 
ները, ինչ * զնգ. (111013՜ է պ^է* մսա, (1ս1Ոէ), 

մսաԵն^, ճսոեՋէ, ժսոն, պր**< ** մսա, 

ճսաա, ժսոն, ճւաեծ, 

մԱՈԵ31, բելաճ. (ԽօԵ&Տ, Հրգ* ՃԱ11^ ք Ժճ^ է 

աֆղան. 1քլա, մինչ* |3ա, ՕԱՈա Ճսա3^ ։ 

աՏք «դմակ » (հօա, § 573)։ իրանեան 

ր աո երի նախաձևն է ըստ ՅքԼքէ հ010171ք16, 

Տէսճ, II. 101 *ճհսաԵհա&–ւ Իրանեանից 

փոխառեալ են նաև ասսոր* 1^,0, ժնոեձ 
<ր պոչս, վրաց* դումա * դմակի իւղ», 

դումի «դմակավոր ոչխար»։ Բօ1էօրոյք. 

1, 816 իրանեան ձևերից է կցում հթգ. 

շււաթքօ, *քրգ* շսաթք «առնի»* նախաձևը 

դնում է հնխ. ճսՈւԵ– (կամ Ժսաեհ-7) 

նի, պոչս և թերևս նախապէս «ղալա ղան, 

վարոց յյ– Հիւրչ. 144 ք 

Ուղիդ մեկնեց նախ ՆՀԲ, լետոյ Լտք. 


Մրտշտշհ. 944, աատր, ՏՊ/ա, 42, 
581, Հիլթշ. Հ7., 23, 403, Հիմեք.։ 

ԳՒՌ. — Տփ, դմակ, Ննխ* դմագ, Ախյ. Երե. 
Կր* Ոզմա Ջղ. դ՜մակ, Ալշա երբ* Մշ. Սեր. 
դմագ, տմակ, Ռ. թմտգ (այս վերջինը 

դոր ծածլոլմ է միայն « յետոյք» նշանակս։- 
թեամբ դմակս կեր հայհոյանքի մէջ). Ղրր՝ 
Վն. տմակ, Սչմ, ամակ յ ։ Ագլ < դմօկ, Տիգ* 
թըմմագ, Ասլ* դամադ, գամայ, Հճ. ղ՚յՕմօգ, 
Մբզ, տիւմակ յ յ Շմ. տիւմագ յ *— դալաոական– 
ների մ էջ ստացել է մի քանի նոր նշանակոլ– 
թիւններ. ինչ* Տյետոյք, 2 , ականջի բլթակ. 5* 
դարբնոցի սալի յեաևի չայն մասը»*—նոր 
րառեր են՝ դմակաար, անգմակ, դմակալի, 
դմակա^ուր .—թրքախօս հայոց մէջ կայ Ատն, 
ցՋրՈ-ԺսրոեՅզ սգաոնադմակիկ» (բոյսը), ո֊ 
րի երկրորդ մ ասր հյ ա դմակ բառից ձնափո֊ 
խաած է (Արևելք, 1882 Նոյ" 8 — 9)է 

*ԴՄԻՇ ։ 1 «սասեր պո ղովատիկ Դամաս֊ 
կետն» միջին հյ. բառ (տև*ս նորայր ։ Բառ, 
ֆր* 338 բ). սրա հետ Նոյն են՝ դմջխեայ «Գա֊ 
մասկեան պողպատից ջին ուա ծ » է նորաղիւա 
բառ, որ մէկ անդամ դործածոլմ է Աբբ. կրետ. 
44 «Ել ունին ի ձեռս իլրեանց միշտ նաճաղս 
( = պրս* ԱՕյՋէ «կացին») դմշխեայ երկաթ է՝ 
արծաթապատ կոթով». — տմշխի «պողովա– 

աիկ» Բառ. երեմ, էջ 272 *—դմըշխը ^օք նՋ* 
րՈՅՏՇԱՏ; օք Տէ661Ք (Զւ^^Տ, 70ԸՅեԱ1Ցրյք, 

էլ 10)։ 

- Արաբ. Օւա15(յ «Դամասկոս քա¬ 
ղաքը» (որ է Շամ), որից Ճ1ա15զ1 

«Դամասկոսեան, Դամասկոսի յատուկ (թուր, 
շալ ևն)», յատկապէս նշանաէոր էին Դամաս¬ 
կոսի թոլրերը, որով և բառը անցաւ զանազան 
լեզուների ձ Օր* ֆրանս. ԺՅՈ13Տ «ընտիր պող֊ 
պատեայ թուր», ճՋէՈՋՏՏՏք «պողպատը մխել 
դամասկեան ձևով», մՋաՋՏՏՏ «դմշխեայ* 
մխեալ պողպատով» * հմմա* նաև ֆրանս . 
ԺորՈՋՏզս1ո6ր, դերմ է ճՅաՑՏ2|^ր6Ո, անգլ . 

էօ ԺՅաՅՏ1<6Ո6 — Աև* 

Այս մեկնութիլնր տե՞ս իմ Հայ , նոր 
բառեր հին մատ* Ա* էջ 127։ 

ԴՒՌ,՝ — Ակն. Բն ա դ/մշիյփ «դիմացկան (շոր 
ևն). 2* ամրակազմ և դիմացկան (կին)», Մշկ* 
Ք. «մատղաշ», իսկ Մշ. դմջիւի «մի տեսակ 
խաղող, մեծ հատերով, որ ցրտին լալ է դի– 



ԴՆԳ 


675 


ման էււմո։ յ & ոլորն էլ պողպատի դիմացկան# ւ– 
թ Լան գաղափարից։ 

ԴՆԴԵՂ տե՚^ս Դոնդող ւ 

ԴՆԴԵՐ «մկան». կամ միայն յգ. դնդերք, 
դնդերս «մկան ունք» ձևով 1 Նիւս, բն., 

նՀԲ յհ. Տ>՜Տք>2 «րնղերք, ներքինը >/ ։ 
Պ աաա Հակ ան նմանո ։թի։ն ո ւնին սան ս, 
էոոէո <ր աղեղի չար®, 111^11 քք\ «լոք ձկան 
ոսկոր բա — ՓԲ բառիս եդակին դնում է 
դունդր։ 

ԴՆԴԵԴ տե՛՛ս Բնդեռն ։ 

ԴՆԴԻԻՆ աե ր ս Թունգ։ 

ԴՆԴՂՍէՆՔ, մէկ անդամ ունի Ոսկ. բ ա տիմ. 
ա. էջ 168 «(Մինչդեռ սկիզբն էր քարողութ եա֊ 
նրն ֆ մինչդեռ ամենայն ինչ եղծ զեղծ էր, 
Մինչդեռ կարի թշնամութիւնն էր, մինչդեռ 
յամենայն կոզմանց դնդղանք (այլ 1 ղան֊ 
դաղանք) էինք,՝—ՆՀԲ և ԶԲ մեկնում են ւրա– 
չիր, ծփանք . 2. վէճ, հակաոակութիւնք և ու¬ 
ռա ջին նշանակաթեամբ ոպամ են կրել զւռ. 
դնդեղ, դնդող ծ ա չիրք թառին։ 

Հիւնք. դանդաղ թառիր/։ 

ԴՆԴՆՋԵԼ ա1/ս Դդխնր 

ԴՆԴՈՂ աե*ս Դոնդող։ 

ԴՆԴՋԵ|, աե* ս Դդիւն։ 

֊յ֊ԴՆԵ),, առաջին և հիմնական նշանակա֊ 
թիլնն է «դնել», որից փոխարերաթ համր յա- 
ռաջա ցել են ուրիշ երկրորդական բազմաթի ւ 
աոոլմներ, ինչ. «համարել, ենթադրել, կար֊ 
դել, անել, վերածել, սրաչ, հասցնել ենք, ոճով 
ասլում է դնել ի մտի «միտքը դնել#, անկն 
դնել «լսել, ականջ դնել», էյիրս դնել «մատե¬ 
նագրել», դնել ի սրտի «խորհիլ», դնել գանձն 
«գետին փռել, սպանելք ևն։ Նոր և կարևոր մի 
նշանակութիմէն է «շինել, կառուցանել» 9 որի 
համար հմմտ. «Դնեն դոդատունս հանդեպ 
վանիցն և ժողովեալ ուրուկս բաղումս անդ 
դարմանէինք (Օրրել. 17$). «Շէնդ դՏեղ,*, 
զոր իմ թ ադա լորին Ս մ բա տայ ինձ տուեալ էր 
և իմ ի կոր գոչ շէն դրեալ» (Օրրել* 213) (այ֊ 
սինքն 1 խոպան աեղը գիւղ էր շինած , հմմտ. 
մի բիլ յետոյ՝ ղոչ ւ իւր իսկ.*, ի կորդոյ շինեալ 
էր)։ Այս իմաստից է նաև որմնադիր. մինչև 
այսօր էլ Երևանի և Ղարար աղի րարբաոով 
ասում են պատ դնել «պատ շինել, պատ քա¬ 
շել», դէզ դնել «խոտի դէզ շինել» է այսպէս 


ԴՆԵ 


նաև պրս* &Ա-0 հսւտՋհ «Որմնադիր, որ ծա֊ 
դամ է ոԱւՅքեա «դնելս բայից։—Բառի ար֊ 
մատն է *դի (հմմտ* եդի^, որից ն յօդակա֊ 
պով և -ել բայակերտ մասնիկով յ առաջացել 
է դնել։ Միս* արմս։ տա ձևերն են՝ ^ ե^, որ 
կազմս։ ած է կաասւրեալ մ ամանակի հնխ, 0– 
յաւ ելա ածով* գործած։ ամ է յա ա կապ էս կազ֊ 
մ և չու համար դնել բայի կատ արևաչը, ապառ֊ 
Նին և անցեալ դերբայը քեդի, եդիր ։ եդ, ե– 
դաք, եդիք, եդին, եդից, եդեալ^ անկախ զոր֊ 
ձածոէթիւն անի մի քանի յետին ածանցների 
մ էջ, ինչ, եդած Եզն. եր,, եդող Մեկն . ղևտ*, 
եդւսած ճառրնա, — 3. Դ՝|ւր կաղմուած է *դի 
արմատից՝ –ր մասնիկով, հմմտ.\ՈՆ, լար— 
փք (իր–տալ, տար. յաակապէս գործածւում 
է դնել բայի հրամայականում, բայց նաև ա֊ 
ռանձին և մի խումբ ածանցների մ էջ. այս¬ 
պէս՝ դիր «դրոլածքք Իմ. Ժզ. 12. Սիր* լ. 18, 
«դիբքք Իմ, է. 19, 29, «գերեզմանք Խոր* 
Փարպ փ$ «օրէնք» Իսիւք. հերձ* 140, 143, 
211 (ՀԱ, 1910, 284), «անգամն Տաթև. ամ, 
693* Վրք* հց+ Ա ֊ 645, «կաղապար (օճառի ի ւ 
Մտղաք, ար* 32, «բաթ, աոոդանութեան 
նշան ք Գրչ, արի ոտ., «խազի անուն» ԱԲ. դիր 
և տար աււնել «ցրուելք Փարպ., դրական 
Խոս/ս, բանա դրել Մխ. դա. Կանոն,, բարեդիր 
Զեն որ, գեղեցկադիր Ագաթ,, քրիստոսադիր 
Ագաթ, Կորիէն, գլխադիր Եզեկ, ժգ. 18* 21, 
դիմադրել Ոսկ. յհ, ր, 13, խոյրադիր Ադաթ,, 
խսասրադիր Ագաթ*, որոգայթադիր Ագաթ. 
Ոսկ. ա. տիմ., թշնամանադիր Առակ. իէ. 13 ■ 
ունկնդիր ՍԳր, Ելա. քր, ք սայրադիր Սիր. լդ* 
31, ենթադրել Փիլ, ել,, ձ երևնա դրել Գծ. ժդ. 
22, Բ. կոր, ր, 19, Ոսկ, յհ* բ. 40, հմմտ ■ նաև 
ընտիր։ — Նոր բառեր են՝ որմնադիր, մեծա¬ 
դիր, փււքրադիր, պարտադիր, կէաադրոլթիւն, 
ան համադիր, բաղադրիչ տարըաղադրութիւն 
ևն։ 

տ Բնիկ հալ բառ՝ հնխ* ՃԵՇ– «գնել» ար¬ 
մատից. միլս Ժառանգներն են՝ սանս. ՛Այ 

ճհ§ «գնել*, ճ5ճ1ւՋէ1 «դնում Էյ , Ձ(ՅհՋէ 

«եգ ±» ւ զնգ. ՃջՅՃ1Ա «գնում է, անում է3, 
«եգք, հպրս. ձՃջՃՑ «արարքէ ձՃՏ «զոր– 
ծեացք, յն. –էԱ)դթւ (ծրյտա, 18^) «գնել, 

կարգի ղնել է անելք գ կա միս. 

«դնե*լք, լա* 0011 «հիմնել, հասաաաեէՖ, 




ԴՆԵ 


676 


ԴՈԴ 


բտր-ճօ *ջնջել> ոչնչացնել. կորցնել*, շրշ– 
–(10 <ր Հաւատալ* Գ քՁՇւՕ «անել*, գոթ* ^Ջ՜ 
Ժ60Տ, Հբգ* 10.է «գործ, իրողութիւն, եղելու - 
թիւն 3, էէ10Ո * գործել, անել*, նրդ. էհՋէ 
«գործ*, էհԼտ"<ր*"&^»> անգլսջ* ԺձՈ, 

ձօ 1 Հասնել** Հոլ. մ6)^ ։ ^02Ճ9» ^դեել* ֆ 

Ժ^յօէւ Հասնել3 1 ոուԱա Հանել. գ**ր՜ 

ծել», յՀՏ-ղՕ «գործ*, 0116էե «Հագցնել*, չիթ* 

Ճ6րա, ՃըՃՃ, Ճ6էէ, լեթթ . Ճ61Ա, Ժ6է «դնել*. 

գալլ. Ժշճճ «գրաւ* են ևն (^7ց1Ճշ, 266, 

ՏօքտտՅօզ, 969 , Ճճրւաեշր, 192—3, ^րտււէ– 
111 ՋՈՈ, 47—8, Ահւշտ, 499, Բօ1էօրոյր, 1, 
826– — 9, Թոօսէ ^61110է 267, 311)։ Հնխ. 

արմատը ու%Էր միասչն կատարեալ ձե, 
իսկ ներկալի ձևերը կագմւում էին կրկնու֊ 
թեամբ* ալսպէս՝ կասաարեասլի Համար ու֊ 

նինջ սասնս ա (ՏճհՁէ, Հպրս* ճԺճ, (ն. 

Հ Ւ եղՎհնխ. ճժհշէ, իսկ ներկայի Համար 
սանս, (ԽճեճաԼ լն* էւԾ^|1Ա միլս լեզուները 
կրկնաւսր ներկալի տեղ մի պարզ ձև գնելու 
Համար լօրինեցին նոր ածանց ձևեր . ալս֊ 
պէս՝ –^6– ածանցով՝ Հոլ. (1^9 կ աք ^ է ա * 1&" 
ը|5 և կամ ֊ՈՇ– մասնիկով՝ Հլ* դնեմ*— 

Հիւբշ. 439ք 

Աոաջին անգամ ԲԸէՇՈՕ, 20 սանս, 
ճհՋ, ^1ոԺ1ՏԸհ. 11 սանս, ճհՑ, յն. &ճա, 
գնդ* Ճջ* ԱլսպԷս և միլսները։ Մ որթ– 

ման, 20^0, ՋԺ, 550, 691 դՈե\^=բե– 
ւեո.. է1ո1* &թէ1ո1, 20^0, 31, 413 գիր, 
դ|փն=րճ1րռ. է1ւ լ աւ1։ Ցատ^ 6* Տէր, ս. 
ԽէՈ. 89 ետրուր* &€Տ «գրեց*։ Հիւնք* 
լն » էէ&7յքԱ* Հալերէն ձևերի բացատրու– 
թնան վրալ տե՛ս լատկապէս ^1116է, 

ծ1ՏԼ, 16, 243 և 18, 26։ ^ՋՐտէ, 8»ւ– 
շարձ* 424 թաթար փ 11 ք « լենարան*։ 
Սանաալճեան, ՀԱ, 1913, 401 . խալդ * 

(1ււ11^ե(փօւլ։ — Պատահական նմանա– 
թիսն ունի վրաց * ԸՕցՅծ դե բա «գնել»։ 

* ԳՒՌա—Նեիք* « Պլ, գնէլ, Աչշ* Մշ. Ջղ. Աչ* 
գ ք նել, Ախց* Երև. Ար, Սեր, գ*նէլ, Ասլ* դ նէ ր լ, 
Հճ. դ^նԵլ, Տփ, դնիլ, Խրբ. Ոզմ . գ՚նքւլ, Տէթ* 
դը՝նիլ, Ալ մ. Վն* անել, Գոր* Ղբթ– Մկ. անիլ ։ 
էհ, թնէլ, Տիգ , թնիլ, Հմշ* անուշ * Հլր * րփնէլ. 
Մրղ* սփնէլ, Շմ ❁ աինիլ» Ագլ. ւյր(ւլ։^ճ/7ւ/ա՝» 

որը ցոյց է տալիս Շմ* հըմ, աի* «դիր*։–Գա–* 
1 , 4 Ոճականների մէջ ^ստացել է մի քանի նոր 


առումներ, ինչ * Հդոլռը փակել, ծեծեչ, զար֊ 
նել, կեղծել, մերձաւորիլ, պատ շինել, հաւ– 
կիթ ածել*. —դնել չփակել* իմաստի հնագոյն 
վկայոլթիւնն ու նի Բուղ. Գ* մթ փ (Ել ոչ ոք 
իշխեաց թնաւ ... մ տան ել ի հերքս և ոչ ի 
դարսն հուպ երթալ և դնել), աւելի յե~ 
տոլ Գնձ. Հեմաա թագտւորն և և ղալ 
դուռն*։ — Ա յս նշան ակութ եանց համ եմ ատ 
ունինք՝ դիր զփակ, անգամ, ձեթի մի տեսակ 
չափ, մշակութեան մի եղանակն, դիրք կկար¬ 
դա դըռւթիւն, պատշաճութիւն, խաղող ճմռելու 
մամուլ, ձէթ հանելու գործողոլթիլնը, փեթա¬ 
կանոց » ք լատկապէս ուշադբաթեան արժանի 
է Ջզ, Հ դա գազն, որ է գրբ* դ|ւ^^ Հ գե¬ 

րեզմանն), դիրւոր Հղիր ձևով հերկ ող մշակն, 
գնան <ր ցանկասէրն, դնով|» հ կեղծն, դրման, 
դրոաել, դրակ, դրվակ ևն։ — Հետաքրքրական 
ձևեր են Շր. աէմէլ «նորից, դարձեալն <դիր 
մ յ էլ «անգամ մ՝էլն, Ատն ա մաղթրէլ «մեղա– 
դրելնա — Ագլ. գւփլ Նշանակում է նաև «ենթա¬ 
դրելն , օր * դրիք» թա «ենթադրենք թէն, ճիշտ 
ինչպէս գրթ, դիցօւ^ թէ= 

ՓԱԽ* — Քրգ փ եՁՏէ1ր «հալսդիր, մ էջը խմոր 
դնելու տաշտն (Շւոտ, Բբդերը Տաճկաց Հա¬ 
յաստանում, Ա* 102)։ 

ԴՆՈՐ «պատգարակ կամ մահիճ կամ դա֊ 
փոխն (\)–*այսպէս ունի Բառ* երեմ* էջ 79 * 
ԴՇԽՈ3 հլ. ըսա ՆՀԲ, թէև առանց վկա֊ 

յութեան) <րթագուհին Աղ* խդ. 70* Մաթ* Ժթ • 
42* Նւկ • ժա. 31* Փիլ ե չ *։ որից .^խոյութիւն 
Գնձ* գրոլած է նաև դմխոյ Լաբուբ. 13. 14։ 

Հիլն^ք* իշխան բաոից։ Աագրղեան, 

ՀԱ. 1909> 333 և ^ՑՐՏէ, Ցաշարձ . 408 

սումեր*. է1$§ք* ւ1 «ֆշթար աստուածուհինն է 
412 սումեր » է1Տս €տիկին , աստուածու– 
Հին յ Հրգ* Ժ15 «մօրաքոյրն։ քՀօթա^, 
թրդմ* Մշակ 1914, թ* 122 պՀլ* են֊ 

թադրեալ ^1x5^3^ ձևից, որ կազմու֊ 
ած պիտի լինի սանս * ճյքս1է5Ջ «երկ֊ 
նալինն-^Պ&յ *թո չուն* բառերից, նշա– 
նակութեան զարգացման Համար Հմմա. 

պՀլ, հսաՏյաո 

«փիւնիկ* թո չունի անունից։ 

ԴՈԴԱՆ Հարմաւն* գիտէ միայն թաջունի, 
հտ* Գ* էջ 57 ա* 

Օրինակ առնելով այիշ բառի դէպքը (տե՜ս 




ԴՈԴ 


677 


ԴՈՂ 


յաւելուածում), կարծում եմ թէ սա էլ նման 
մի թիւրիմաւյոէթեան արդիւնք է։ Քաջս ձին 
երևի տես ել է մի տեղ Նոր-Նախիջևանի (Խբի~ 
մի) բարբառով թսաան խուրմա բառը, որ 
է ղմի տեսակ արմաւ* (տե՞ս իմ Գլռ* բառ, էջ 
388) կարդացել է դսղան «խուրման, որից 
տառասխալով դուրս է բերել դոդան 
<ր արմասսւ 

ԴՈ ԳԱԼ Հնենգել, խարդախելս. ունի միայն 
Բառ. երեմ , էջ 79, որից և ՀՀԲ։ 

*Դք11սՆ, էւ հլ, (–խին, –խամբ) <ր շաղացրի 

ձագարդ Տաղ* ուրիշ վկայութիւն շկայ։ 

- Պրս. Հ )*> մօ1 չԷ այն փայտեղեն ձագա¬ 
րաձև ամանն, ի մ էջ որոյ ցորեան եդևալ, որ 
հարմամբ էիր լիք փայտին շարժեցեալ թա~ 
փէ յաղօրին դցոբեանն րնդ ծակ երկանաքա¬ 
րին^* սրանից է փոխաոեալ նաև արևել, թրթ֊ 

յ^Ժ61 էղոխն. էհ6 էԱՈՈ01տհՋբօճ քՇՕճԸք օք էԼ 
աՈԱ (տե՞ս Բ, Բ* ՏԽսր. ձ Ճ1ք01շհ օք էհ6 էսր– 

է(7 1&ՈքրԱ&քրճ. չանի Պարսիկ բա– 

ո֊ը բուն նշանակ ա մ է Չդոյթ և ձևի ն մ անու¬ 
թն ան պատճառով ստացել է այս երկրորդ 
նշան ակութ իլ Նր, ճիշտ ինչպէս քււսլայ՝ որ է 
Հէդոյլձ, Մշոյ բարբառով նշանակում է <րա– 
ղօրիքի ձագար է դոխն*։ Պրս* և թրք. ձևերը 
էյոյյ են տալիս, որ հայերէնի նախնական ձեն 
է “դողն, ուր զ՝ բառի վերջում գանուելո, 
պատճառով թալանալով՝ դարձել է խ« ին չ - 
պէո ածոլզ> ածուխ, ղադա ղ|> գազախ, ասե– 
ղըն>^ձ« տ աս էխ։ Այս ենթադբութիւնը գործ֊ 
նականապէս ապացուցանոլմ է Ղրբ* աէօղ 
(վերջաձայնր ղ = 1 և ո՛՞չ խ), տր ջաղացքի մէջ 
ցորեն չքնելու ձագարաձև ամանի տակ գըտ* 
նուած կիսախողովակաձև մասը՝ ուր թափ– 
ւոլմ Հ քորենք և ուր հաստատ ուա ծ է չան չա¬ 
խը *։— Աճ* 

ն1Բ դող բառի՞ց։ Վերի մեկն։ոթիւնր 
տուած եմ նախ Տ^, 1յ 303 և Ւ\ՏԼ, 20, 
182։ 

ԳԻ(հ* — Եբև* դօխ, Ղրթ* աէօղ։ 

ԴՈԿՈ տե՞ս Տուղու։ 

ԴՈՂ* քւ <ր գոզալը, սարսուռն (վախից կամ 
ցրաիք) Օսկ. եփես* և բ* կոր*, զմի տեսակ 
երաժշտական խաղ ()ն Ոսկիփ *, որից՝ դո– 

ղայ ԱԳբ* Օսկ* մ . բ . 24* Ագաթ, Եփր , եէ, 1թ1– 
դացացանէլ Փաբպ* $ դտղացացիշ Վեցօր*, 


դողումն ՍԳր. Եփր * յես. Եղն*, գղողման նար¬ 
կոզդ Ագաթ, կամ գդոդմանի ճարկանիլ Չդո– 
զալ, սարսափիլն էմբ ա իմ*, դդողմնի նարկա– 
&Իլ Վրք– Հա*> զդողնի նարկանիյ Վըք. սեղբ. է 
ղդալանքւ հարկանիլ Ա* մակ. Բ* 24, մարմնա¬ 
ցող Տօնակ դողդողալ (նոր բառ), տե՞ս 
նաև դողդող և դոնդող։ 

ՆՀԲ (էդւկիւղ բառի տակ) լծ. լն. 
Օ^է^էՕէ Հ վախկոտ ութ ի մեն ։ 0ՋՈ1111, Տէ, 

2է) ր 01. 1.79 լն. € ցրտից գոգ ալ*։ 

Տէրվ* Նախալ* 84. սանս* էրՋՏ, ղնգ. 
ՃջՐՅՏ, հպբս* էՋՐՏ, պրս* է&րՏ1ճոռ, էիթ* 
քր1§11, լաս*. է6րր&րճ, լն* ձևերի 

հետ հնխ. էԴքՏյ էատ Չդոզալ* արմա¬ 
տից։ Եագըեեան, Արևելք, 1884 թ* 
Տոկա* 1/ է\^1 ^611101, ծ1ՏԼ, 

10, 279 տե ր ս դանդաղ/ Գազանճեան, 
Տարեց. Պ ապիկն ան է 1905, 123 և Արե– 
ւել փ մամ. 1907, 934—3 թքՔ՝ էԼէրՇ* 

աճե Չդողալ, ս արԱՈ ալն բառի հետ։ 
Բօեօրօ^է ^ կցում է նոբվ* և շվէգ* 
7 ԼՈ * Ժ111ձ Չշարժել, ճօճևլ, թևերը շար¬ 
ժելով քայլել*, նորվ. գա* 0ա11ջ 

*մանր քայլերով գնալն, հ Ո Ա* Ճջ1)ՇՈ 
Հէկամադ կամաց *ք ա ԱևլՀ, անդ (քքլԱ^ 
V Ժաման ակ վատնեք, ձգձգել, լապաղիլ 
զուարճանալ*, նորվ* մւէէ6, Ժ^1էՋ Չցատ¬ 
կրտելով գնալ* բառերին և բոլորի նա¬ 
խաձևը դնում է հնխ, Ժհ01– Չգոզալ, 
մանր քայլերով քա^կյք 

ԳՒՌ* — Ալշ ա Հճ. II շ. Ջղ* դ ր Ծղ է ննխ* Պլ* 
դօղ* Ախց* Երև. Կր* դօզ, Ալմ* աոգ, Մրղ. 
տօղ, Ռ. թօղ. Ակն* Սեր. դ ։ Էօղ, Ասլ* դ ։ էօ՝ղ, 
Ղրթ* Ս*կ* Շմ, աէօղ, Հմշ. տէօ^ղ, Ագլ* 
Տփ. ղուղ, Օղմ* դ՛աղ, Տիգ* թուդ, Զթ . ղ ր իւղ.– 
բայական ձևով ՝ Զզ* դ^ողալ, Ննխ* Պլ, Տփ* 
դո ղալ, Ախք* Երև* Խրբ. Կր. Սչ. ղ ք օղալ (Սշ* 
նշանակում է նաև Չերերալ, շարժիչ*), Մրղ. 
Սլմ. աօղսւլ, Ռ, թողալ, Տիգ* թօղաի Հմշ* տօ– 
ղոլշ, Ասլ. դէօղալ, Վն, տէօղալ, (1ղմ. ղ*ա– 
գալ, Ագլ , ղղղօլ։ նոր բառեր են՝ ղօղանար, 
դռղաղթիւր, դո ղազ կան, ղողղզալ (Պլ* Տփ* 
ղօղղըղալ, Ագլ, դղդղօլ, Գոր* Ղրբ– աբղաէօ^ 
ղալ, Զթ* դոսլղ՚ոսլօլ), դողղոզափ, դողդո¬ 
ղոց, դողիկ* դողկոտ, դողոցք, դյւդւսկ, դող– 
տաքցոց, դոդ ցար են է 






~ԴՈՂԴՈՋ կամ ԴՈՂԴՈՋ «երերուն, տա֊ 
աանոզ, դողդղացող» Սարդ, ա. պ, մա. ճա– 
որնտ., որից՝ դւպղււքել Եփր - ծն. Ոսկ ա յհ., 
դողդոջալ Լմր ա մոզ. ճաորնա,, դողդոջոտ 

Ոսկ. ես. եփր. եբր, 229, ղողդււքIIէն Ոսկ. յհ. 
ա, 1 յ 2, I) ալդ ոթումն Վրդն. սղ. բոլորն էչ 
ղրուած են թէ՞ ջ֊ով և թէ՞ չ֊ով, իսկ արդի 
դրական լեզուն (թէ՞ արևելեան և թէ՞ արևմը– 
տեան բարբառը) ընդունած է միայն ջ-ով 
գբութիւնը, որ հնագոյնն է* հմմա. թողյաշ։ 

–Կրկնոլած է դոդ արմատից։ — Աճ. 

Տե՞ս ՀԱ, 7899, 234—5 և ՒՀՏԼ, 20, 
162։ 

*ԴՈՃ «խէմ արտադրող մի ծառ աս։ում 
է միայն դոնի խէ<& Հլա#։ նամակի կնքամոմ, 
ԱցմՏ* Բմշ. Հին բռ. որ և տօշ «լաք» Ա֊ 
միրա.–ՀԲուս, § 596 Նոյն է համարում նաև 
Հղոչ, որ է մուկլի» ըստ Բմշկարանիէ 

= Պբս. Ճ62ջ շօաոա 

1ձէյԱ6–** պարսիկ բասի Հին ձևը և ստսւգա– 
բանռլթիլնը լա յանի չքւ֊ Հիւբշ. 144։ 

Ուղիղ մեկնեց Հիւբշ. 20^0, 35 
(1881), 664 և Բ^րՏ. ՏէԱ<3* 227։ 

*ԴՈՄԷՏՒԿ(111 «հաւատադիրք՝ որք ղար֊ 

աաքնոցն աստուածաբանութիւնս ուսանին և 
եկեզեցականօքն վարմին». Մխ. դա. էջ 270* 
ուրիշ վկայութիւն լկայ.—լիզում է միայն ԱԲ։ 

“Յծ, 6օ*քք1ճէէԼ*0<; «հալատքի վարդապետ 
առւթեան վեբաբերեալ, 2. նրանք, որ հետևում 
են սկզբունքին և ո՞չ փորձարկութեան, սկըզ՚ 
բունքապաշտ», որից փոխառեալ են նաև լա. 

ճօքատէւշստ, ֆրանս. Ժօցա&է1զԱ0 են.—մեր 
բառը ըստ այս մ սխալ գրչոլթիւն է, որ և 
պէտք է ուղղել դււգւ1աւոիկււս։ 

Բասաամեան, անդ՝ հանում է լաաի– 
նեբէնից, ւՀտրտէյ Դատ. II, 80 յոյնից։ 

ԴՈՄՈՍ «այլակերպ կամ այլակալ յօ– այս֊ 
պէս ունի միայն Բառ, երեմ, էջ 80։ 

*ԴՈՅԴ «ծուխ», ունի միայն Բառ* երեմ . 
80։ 

~Պրս. ՃՕԺ «ծուխ, 2, ընտանիք, 

տոլն», պՀչ. «ծուխ»։ — Աճ, 

ԴՈ9ՋՆ «քիչ, մի քիշ, պստիկ, չնչին, ան¬ 
նշան (մէկը)» Երեմ, թ, 2, Ւմ, մդ. 5, մզ, 27. 
Եփր. դա, Եւս. քր, Օսկ. յհ* ա, 6. գրոլած նաև 


դոյզ Ոսկ, մ, բ. էջ 458, որից ՝ դուգնագիւա 

(ղրուած և դոյզնադյստ) «սակաւաղիւտ» 
Բուղ. գ. 20, դուզնաբար Եփր. բ. կոր. 92. Եւս. 
պամ., դազնաքեայ Կոչ. Եւս. պամ.։ 

նՀԲ ոը և դան, գոյն, պըս. 

(1ԱՈ «ցած» և արար. > 1Ս2|, 111271 

«մի վչիչ*։ Յօէէ1շե* 20^0, 1850, 353 
և ^ր1ԸՋ ։ 80, 324 սանս, էսճծեձ* Հի^նր. 
աճկ\ նիլզի;– Բճէտրտտօո* \ւ, ս. &ր– 

Ո 16 Ո, Տէսէև 05 չիթ, Յն11ճէ1 € բաշխել, 
ջարդել, մանրել» բառերի Հես։ ճհՕ" 
Աքյ'հ-110– ձևից։ ՏԺաքէ610^1էշ, ք 10Ք7^, 

233 սանս. է0հճէ1 «զարնեչ», ռուս. 
էԱ2ԱէԳ» «փայտի կոճղ», Հիոլ> էսձ^Ց1ա 
ր կացինով բառերի Հե,ու 

*ԴՈՅԼ ։ ի, Ո հլ. (երկուսն էլ յեանաբար) 
«ջուրի աման» Ես. խ. 15. Ցհ. դ. 11, Իսիւք* 
Վանակ. Վրք. հց. (վերջին երկուսում կան 
նաև դոլ, դօլ ընթերցուածնեբը)։ Այս բառից 
է դալել, որ գրոլած է դո պել «հորից ջուր քա¬ 
շել, 2. ըմպել, խմել», վերջին իմաստով ունի 
մէկ անգամ Տիմոթ. էջ 93 «Շնորհել Սամա֊ 
րոլհեայն կենդանի ջո։ր, ուսաի դաղելով նե– 
մ այ գոյր ոչ ևս ծարաւել (տպ. ծառայել)», 
(տե՞ս իմ Հայ, նոր բառեր Տիմոթ, կուզի մ էջ, 
էջ 72). րոտ Տոմար էևոնի, տպ. Վենեա* 1805, 
էջ 20 ծանոթ, գրուած է դալել, որի դէմ յոյն 
բնագիրն էք ունի (էջ 21, տող 7). 

որ է յն. ձք/յա, ճթծյյա «ջուր քաշել հորից, դե¬ 
տից ևն», հմմա. ճքյ՚յՅճւպ «ջուր քաշել,.։ յ,- 
ման, գոյչ».՝—ըստ այս համեմատութեան 1’Դւ– 
լել կամ դաղել պիտի նղանակէր «ջուր բ՝ս– 
շել», ինչպէս պահանջում է և ստուգաբան՝՛ւ– 
թիւնը, բայց գործածութեան տեղը պահան * 
ջում է «խմեչ»։ Մենք դրինք երկու իմաս¬ 
տով էլ։ 

^ Պհլ. (գրուած Ջըր– 

Հոս կենդանակերպը» (առաջին նշանակս։ - 
թիւնը կորած է. կա յ միայն երկրորդը), 
պրս. Ժ61 քդոԱ*՛ ճճ1Ա 

€ջրի գոյլ»։ Ըստ Ի1օ1Ժ6էէ6 իրանեան բասը 
փոխառեալ է ասորերէնից. Հմմա, ասոր. 

^ Օղ մՅս1Տ, եբր. Ճ31Լ արամ, 

(13Ա1, արաբ. (1յԽ, ասուր. <3&113 , Ճս1ս 

«գոյլ»։ Մեր բառը ծագում է կա ր մ պարս - 



ԴՈՅ 


ԴՈՆ 


սրտյ 


կականից և կա ր մ ասորականից* բառի ձևը 
չի կարող ծագումը որոշել Ղ որովհետև թէ՛ 
պհ Ի Ճ61 և թէ՜ ասսբ. է1ք1ս1ձ (թաղ արձակ 
ձևը ^1ԼԱ1) կարող են տալ հլ, ղոյլ. հմմտ. 
պրո ճ |էօ5>^|* աՏոյշ և ասոլս շւաքՋ հ>հք* 

զււյւ|։ -* (Վերը տե՛ս նաև դո Ի՛։։)» - Հիւրշ. 

144. 302, 

(Լէ աջին անղամ ՇրԷօգԷր, ր ՈւՕՏ. 43 
Ա1ՈՈբ է ձա1 ձեի Տ փոխ աո Լալ ր Աւգե– 

րեան, Բցտբ. չփ. 78, ԳԴ, 8ճէէ1շ1՚1. 
76, 247, Ա**, Սրշշտշհ.Հ0^ 

ն^տ, յ\եհճ. 21 պբս. ԱՕև ՆՀԲ և Հիւն,ք է 
պբս , տու( և արար, տելվ (բալը սիտղ 
բաոի տակ ՆտԲ լծ, երբ. դալիլա^յ 

10ր, աա, 8* 280 ( — ՀԱ, 1804, 293) 

ասոբեբէնից է համարում։ կսղեթ, 
Աբրա, 1013, 300 արար< ԺոԽ»լՀս/« 

ճէ)1Իր1ւ 

ԳԻՌ ա — Պէորսկ երէնից ն սր փոխ աոութիւ ն է 
ՋէԷա, ղսլ «դոյլՅ*–նոր փոխառա թիւններ են 
նմանապէս Խրր. ղօլ, Ասլ փ դէօ՜լ ք ո/ւ և դալիկ 
Բ,) Հդոյլի ձևով՝ մ էշը պարապ դդում, որ 
գործածում են իբր ջուր ի կամ գինիի աման, 
նաև լողալ սովորելու համար3>։ 

֊ւ֊ԴՈՅՆ Հալդ նոյնըՅ (հոչովւում է դորին, 
ղմին, դո վին, դովիմբ, դոքին, դո ցին, դո ցունց 
կամ գոցուն, դովիմթք կամ դոքիմբք^ ԱԳր . 
Ադաթ, Եդիշ* Փարպ,, որից՝ դոյ&չափ Հալդ֊ 
չափ» Եզն, Ոսկ • ես,ւ դոյնւդէս օր այդպէս» 
Խոր, 8հ, իմ, պաւլ,, դոյնօրինակ Հալդ ձևովճ ։ 
Եդիշ, Պիա., դոյնգանակ ԱԲ, դոյնանման 
Հայգպիսքա (նոր գրականում)։ 

–Բնիկ հալ բառ . կաղմուած է դա բունիր՝ 
«ին մասնիկով, դա դերանունը երևան է դա¬ 
լիս այստեղ իր հնաղոյն *ղո ձևով, հմմտ, 
սանս, հսէա էՕ-յ գոթ * & 3 -, հնխ* 

էօ –* իսկ –ին մասնիկի համար հմմտ. աստ էն 
( <աստէ–ին), աաոսա-ին, ինքն՜ին, ամենև¬ 
ին, միանգաւքւս-յն, նոյ|.նժամա~յն է իսկո֊յն 
են։ Բ՝էև այս երկու տարրերը կազմում են մի 
ամբողշոէթիւն, բայց հոլովման ժամանակ 
երևան ք զալիս նրանց անկախէոթ իւնբ, այ ս– 
պէս՝ դոր-ին, դմ-ին, դով֊ին ևն. բանը հոլո¬ 
վս։ ած և մասնիկը կպած հոլովական ձևերին. 


հմմտ, ամենա-յն, ամենևք-ին, ամԼնես-ին, 
ամենև—ի ն. Կազմութեան կողմից բառիս հետ 
Նոյն են. սււյն ե նոյն, որ ոնց վր ա յ տե՜ս ս։֊ 
սանձին ւ 

Ցուցականների վրա յ մի րնղ։սրձակ 
բննա թի էն անի ^1Ըյ||ւ՝1 # ծ1ՏԼ, 10, 
241 — 271 * բասիս վրայ վերի մեկնա֊ 
թեամբ խօսուած է էջ 238։ Առանձին մի 
մենագրոէթիւն էլ անի ԲճճԹրՏՇՈ, Հալ, 
ցուց, դեր,։ 

Դք)6Ր տե՜ս Գիլը ։ 

+ ԴՈՆ Հմի տեսակ հաց, պաքսիմատի, մէկ 
անգամ դանում եմ դործածոլած Տալս մ, 
դեկա, 7. <(Եգ սեղան և ի ներքո 3 պաքսիմաթ 
և սկսան օրհնել ղԱստաած և ղհացն ատել, 
և կ երե ալ հայրն Անաօն ղմի դոննս։ Ալս բա- 
ոը չանին ՆՀԲ ե ԱԲ, յիշամ է միայն ՋԲ դոն 
ձևով, իսկ ՀՀԲ |>»ւք. գրչաթեամբ (իբր թէ օթոն 

ձկան ձևով մի տեսակ հաց՝ որ յա սոսկ էր 
հղնա։ որն և րի ն. պ արս իմա ա»), բայց դր ա - 
նամ եմ Բառ. երեմ, էջ 270 պաքսիմատ բա֊ 
ռի բացաարո։թեան մ էջ և Թոբոսեան, Տետ¬ 
րակ համառօա բառարանի, 1704, էջ 40, իբր 
Հպաքսիմ տաք նշան ակութեամբէ Այս երկու 
ցուցումներից երևում է, որ բառը ալն (1 ամա¬ 
նակ կենդանի ժողովրդական բառ էլս Այս 
բանը հաստաաւում է նաև նրանով, որ նոյն 
բառի նա աղա կան ձևը՝ դոնիկ՝ գործածական 
է մինչև այժմ էլ Բուլանբխի և Մշոյ բարբա 
ռամ և նշանակում է ձկէս կանգուն երկարու֊ 
թեամբ և մի մատ հասաաթեամբ մի տեսակ 
տափ ակ հաց՝ մէջաեղը ծակովդ (տես իմ Գա֊ 
։ առա կան բառարանը , էջ 283 — 4, ունի Ամա– 
տանին էլ, Հայոց բառ ու բան, էջ 173 դօն 
(Ղազախ) և դօնիկ ձևերով)։ 

^=Բնիկ հայ բառ՝ հնխ է մհՕՈ– ձևից, սրա 
ամենամոաիկ ժառանգներն են չիթ. (ՅճՕՈէ1 
<էհաց1> և լեթիժՀ մԱՕՈք| ահացի կ սէորյ>, որոնց 
նախաձևը 7րՔԱէՈ1ՋՈրՆ 38 գնամ է ճձՈՑ– 
<ր հաց»։ Երկրորդ դծի վրայ ՝ սրանց հետ հա֊ 
մեմաստւամ՝ են սանս * ճհՍոճՏ էհացտհա֊ 
տիկ է ցորեն», (1հ§Ո^Ճ– €ար մտիք», պհլ է 
մՅՈ, պրո* մՋՈ կամ Հհա¬ 

տիկ, հատ ւ ընդէղեն» (որից փոխաոևալ են 
V Դ ԼՈ ՛ ղան V ցորենի հատիկ, աղուն3, 
վը ա 8* դանտ ձհաւոիկ 1 Հատ3, արաբ. 





ԳՈՆ 


680 


1 

է 


6»՝» ժտոօյ, ք/՛»* մՅոտ, թէ՚Հ– <յ։։ո6, էոոտ), 

րելուճ. է1ձՈ, (11Ո8^ւ աֆղան. ւ1§Ո6 .հա֊ 

աիկէ քւ1օրՈ, § 535) I ԶանգկնրԷնա մ, ուր 

բառս պիտ ի ունենար *Այա8՝ ենը, պահ– 
ուաձ է միայն ճՅՈծ-էՕէՏ֊ Բ ա 1՚գԷ ՚ ք Էշ> "I՛ 
նշանակում է ք հատիկներ քաշող տանող 

(մի տեսակ մրշքււն), (13։1ք1հօ10111Ձէ, 134)։ 

Երրորդ ղձի սրանց հետ համեմատ- 

լոլ մ են թերևս լաս։* քք|1ճ €բերրի, պտղա¬ 
բեր, 2. Հարուստ* 3 . երջանիկ*, ք§ՈԱ$ «հո–՝ 

դից ստացուած բերքը*, ք€ԸԱ0<1ԱՏ «բերրի, 
արգասէ-անգ*, 1տէԱՏ «բեդ։Ո։աւորուած, Հղի** 
միռլ. 1ոճ1(Ը € աճում, աալար*, հրրըտ. 

ԸՈէԱ|ա «բերք*, կիմը. 6ՈՈ111, ^ՈՈ11 €շ«*Կ 

վաստակ, օգուտ*, որոնց արմատն է հնխ. 
է11ւշ– € բերրի է հողի արդիա֊նքը, վաստակ* 

(տե՛ս Պ1 ա\Ճհ, 280)։ Րօէօայր, 1, 831 լիթ. 

ճմՕՈւ) «հաց* բաժանա մ է այո խմբից և 
գնում է ճճ01( «տալ* բայից։ Այսպես չէ 
սակայն 1՝րՅԱէաԶՈՈ, $8։– Աճ, 

ՀՀԲ դււն բառը գրելով ք ո ն և բացա¬ 
տրելով «թոն ձկան նման հաց կամ պաք¬ 
սիմատ*, անշուշտ ոպում է հանել թոն 
բառից, բայց սրան հակառակ են նախ 
այն ֆ որ բառը թէ՜ հնոլմ և թէ այմմ դոն 
ձևն ունի և երկրորդ չն. «թոն 

ձուկ* բառը չունի « հաց* նշանակռւթիւնը 
ո չ 8Զ111\ր֊/ք մօտ, ոչ ՏօբեՕշ16Տ^ մոտ 
և ո՜չ էլ նոր յո ւնարէնում ։ 

–(–ԴՈՆ «մի տեսակ ճարտարապետական 
զարդ է*, նորագիւա բառ, որ երկու անգամ 
գտնում եմ գործածուած Ջթր* "արկ. Գ. 13—- 
14 (երկուսն էլ յոդնակի). «Աալաթոռքն փո - 
րածու նկար, թէ՞ լորս թևքն, թէ չորեքին 
փոպեքն (=պրս*)Հ*. բՍճ «շրջանակ բերանոյ, 
բերան կենդանեաց*), թէ նևրքոյ գտակին, 
իսկ զամենայն դոնսն տափակ և ի պարանոց 
կաթուղիկէին մետասան սիւնք. եւ ի վեր այ 
տանեացն երկոտասան սիլն և ի վերայ սեան- 
ցրն զգտակն՝ դոնքն բոլոր*։՜քՀաքարիան 
շատ րնդարձակ նկարագրում է այստեղ 8ով– 
հանն ավանքի ջինութիւնը։ Կարդալով այս 
նկարագրութիւնը մեր յայտնի ճարտարապետ 
ակադեմիկոս Ա. Թամանեանը գտա։, որ յի - 
շեալ դոնը կարող է նշանակեչ սիլների միա¬ 


ցումը վերևից , ինչ որ արդի ճարտարապետում 4 

թեան մէջ կոչւում է ւսրիփարավ կամ արխի֊ 
վօ\աՀ — Ուրեմն վերի դոնն է փոխաբ .։— Աճ. 
ԴՈՆԴՈՂ «թանձր և մածան նիւթ՝ փէլթէի 

նման* Երդն. խրատ. Կանոն. (գրուտ ծ է նաև 
դոդոդ, դանդող), Նոյն բառերն են դնդող «ե– 
բերան, շարման* Բսկ. Լփես. 926, րյնդեւ) 

«կակուղ* ԱԲ, որից Հ դոնդււղական (նոր բառյր 

= Կրկնականն է դող արմատի և բուն նշա¬ 
նակում է «դողդղացող* ր— Աճ. 

Այս մեկնութիլնը տուած եմ նախ ՀԱ, 

1899, 233 բ և 23$ ր։ 

ԳՒՌ. — Մշ. դ՚անդ՚ախ և Խրբ. դ՛ընգ 1 ըդու<յ 
<ր կակուղ միս*. նոյն են նաև դնդւլում Կր. 
ւ Xկակուղ միս*, դնդիւաալ Խրր. «երերալ, շար¬ 
ժիչ*, դէդդկսսսլ Վն. «երերալ, շարմիլ (դոն– 
դոզական բաների, ղէր դմակի ևն), լուրի ծր– 
փալ, վէտվէաիլ*, դնդեղ, ղնդող Վն. «սղիր, 
կոհակ*, դնր|եղ Բլ. «կակուղ միս*, թերևս 
նաև դնղիւաիլ Եւդ. «ապուշ դառնալ յո— ՆՀԲ 
ունի նաև ռմկ. դանղոդ ձևը։ 

՛ԴՈՐԱԿ (ի-ա հլ. ըստ ՆՀԲ, սակայն ա– 
ռանց վկա յո։ թեան. Ա. Գրքի վկայութեանց մէջ 
գտնում ենք միայն սեռ. դորակի, իսկ Յհ* ի * 
մաստ* տպ* Վենեա. էջ 112 ունի սեռ. ղոոս– 
կից, որից հետևում ( ի հլ.) «մի տեսակ չափ 
է (ջալւի, իպի, գինիի ևն)* ՍԳր. Եղիղ. ը. էջ 
112, որից Հ դորակաձԱ Վեցօր. 166։ 

== Պհլ. ճօրՋ^յ Ճք51ձ1ք «բաժակ* պաբունա– 
կոլթեան մի տեսակ չափ է*, պրս. Օյյ) (15^ 
քՋ «սկահակ գինւոչ, սկաւաո ակ*։ Ւբանեա– 
նից փոխաոեալ են նոյնպէս ասոր* ՝^օ > Օ յ 
ճՁսրՋզ§ րՁաբհօրՁ Ցոտ&էտ, ունկն աւոր մեծ 
աման*, արաբ. 3)3^ ՃջԱՐՅ^, յոգնակին (1Ջ- 
(տե՞ս Ւբն-ի Բատուաա, Ա. 319), 
վրաց. գոթա «հեղուկների մի է ս *փ է յ 

որ պարունակում է 30 ջիշ կամ $4 ֆունտ*, 
ՋՕէոճ&յյօ դոթակի «15 շիշ առնող հեղուկա¬ 
չափ*, քօ՚Ձ^ւյ 0 դուրակի «կաթ կթելու ա– 
ման*։ — Հի*֊բջ+ 144։ 

Առաջին անգամ ուղիղ մեկնեց Ապե– 
բեան ք Բացատրութիւն լափուց և կշռոց, 
էջ 79, որ դնում է պրս. (իմա* արաբ.) 
աէրոլգ; ՆՀԲ «կայ պրս. աուրէ՝ իբր 
սկաւառտկ և թրք* աօրաՀյլու «անոթ ո 





ԴՈՐ 


681 


ԴՈՒԺ՛ 


ղորկ և լափաւոր չափ»։ 0– 53111* 

ձԵհճ 21+ պր ս * ճօրօ, արար* ՃՈԱր&գ. 

ՀիսՆվէ. յյ Ո|ւհլ բալից է 

ԳԻՌ*–՜$ղ* դ՛որակ, Եբև* դ՚օրակ, Աա. ղօ֊ 
րտգ ք Ղբբ* աէօրակ, բոլորն էլ նշանակում են 
$շրի փոքր կում է կալալ, փարչ»։ 

ԴՈՐՍՈՎ1Վ «անօթութիւեից, քաղցից և ծա֊ 
բալից մա բիլ նուաղիլ ֆ նքոզիլ » Թուզ* դ. 6* 
ուրիշ վկայոլթիւն չկա յ։ 

նՀԲ Օ՚լոլժ սովիլ»; Տէրվ* նախալ. 57 

սանս * է<Գր§. յն, Հ$ջՅ֊Ա(աձ /աա, էօրրշօ, 
ղոթ. էոսրտյսո և հյ* թարշամիդ ձևերի 

հևա հնխ* էէՄՃ կլորանալ, ցամաքիչ» 
արմատից։ Եւսղըճեասն, Արևելք, 1Տ84 

հոկա* 17 գոբ– դժ, սանս* ճսէւ ԺսՏ–)– 
11 Ոէ)խ բասերիցյ իբր Vչարաչար, 
սովիլՖէ 

֊ՒԳՈՒ (յգ* դուքյ &դու» ՍԳր* ևն* գրուած 
է նան դուն Տիմոթ* կոպ, էշ 97 (տե՜ս տակր 
գւո.), 

= Բնիկ հալ րաո է որի ցեղակից ձևերն 
են՝ սանս * է\ձա, էլՈ/^111 , թոխար. 

էս, ՀՈՎ* էս\^6, գնդ* էսա* է\^Ջա* էօ, է37Ջ, 

հպրս* էԱՀ^ւՈ, պաղ* էՇ^ է0, պր**+ +•* էՕ ։ Հրգ* 
էԱ, աֆղան, |ջ, ՕԱԱ. 0Ա, յն* գոլ է. է6, 

ատա* 3՝\, հոմեր . Փպ Գ " չակ* Հ0և>7յ, թէով* 
10 Խ^-աչրան։ է1, լա* էս, գոթ* $Ա ։ հրգ. Ժս, 
մՕ, հպրասա է0Ա, հոր է\ ր * սաս* 1ե1, է իթ. 
էԱք հիոլ. էԱ. կիմր. է1 են ևն; Ալս բոլորը 
ծ աղա մ են հնխ , էճ, է11 ձևերից, որ հայե– 
րէնի մ էջ ըստ Ծրինի պիտի տար ^թու,– 
մեր նախաձայնը անկանոն ք ալս տեղ (տե՞ս 

ԲօԱօրոյր» 745, ^&1Ճթ, 796, 8օ1տտօզ ։ 
923, րրտսէատոո^^, 2րոօսէ^ 6 յււշէ Հթա), 
— Հիւբ;. 440; 

0 լ ղիդ մեկնեց նախ ա&թաէհ, ծՏ1Ա 

րօւ^քև 1833, էջ 99, պ և 102։–ԳԴ հա¬ 
մեմատեց պրս, էԱ ձևի հետ; Այլևայլ 
լեդ/ոների հեա ուղիղ համեմատում են 

ՆՀԲ, Բ6էշրա. 20, ԳՈոճւտշհ. ււ, 0ս– 
ՏՇէ16 ք 67 ևն։ Հիւնյ>. գու=^Հ1^« էս ՀդուՖ 

ե ճսՕ * երկու», յն* 86օ է պրս* թի էյ €գու» 

ձ դիւյ է* երկու* ։- 1(Ջրտէ, Ցուշարձան, 
■407 սումեր* է1 €գու»; 


ԳԻՌ* — Աչշ. Ախց ա Երե, Մշ* Ոզմ* Զղ. դՈՆ, 
Ննխ, Պլ, Տփ* դուն, Ախց. Խբբ, Կբ* Հճ* Մջ* 

Սեր* Աչ դուն, Ռ, Տիգ, թոլն, Ագլ* ղիլ ։ Ղրբ* 
աո ւ, աուվ, Մկ* Սլմ* Վն* տիւ ։ Ակն* Ասլ. դիւն, 
Հմշ* տուն, Մբզ* տիլն, Ջթ– դ^ն, դ՛ոն, Շմ * 
տիւ, տիւաիւ, տիփկ, սւիփկտ, տիւիկիկտ, 
տիփկիկիկտ. —յոգնակիի ձևերից լի շենք Պլ. 
դուք, Ակն. դ՚իւք, Հմշ* տանք։ 

ԴՈՒԱ/ԷԱ^ տե՜ս Գովողակւ 

ԳՈՒԱՐ տե՜ս Տոլաբ։ 

ԴՈԻԱՐԵԼ ոհետևիլ»* ունի մի ալն Բառ. ե* 

բեմ* էշ 80, որ սրա աակն էլ գրում է &դուարել 
և հօ բան* ոչխարաց հռյլ»։ 

*ԴՈՒԲԷԹ օ ՛ձիու ճակտին մաղի ցցունք։ Ծ, 
Բժջ* գրաստ ոլ (հրաբ * Բազ մ* 1867, 357)։ 

–Ֆրանս, է0Աթ6է նոլն նշ.է 

ն որա դի լա բառս գւո ալ ու մեկնեց Նո~ 

րայբ, Բառ. ֆր. 1225 բ։ 

ԴՈՒԴԱՅԼ. անծանոթ մի գոլնի անուն է* 
նորադիլա բառ, որ մէկ անգամ գտնում եմ 
գործածուած Վրդն. առ* 300 (րՀամասփիւռ 
ծաղիկն արձակ է բազուկս ժբ և ունի ամէն մի 
գոլն մի ծաղիկ* դոլդաչլ, կապուտակ և 
ծիրանի և շուշան և այլնձէ 

ԴՈՒԴԱՆ Հպաաառական կամ թակարդա¬ 
պատս* ունի միայն Բառ. երեմ, էշ 80։ 

ԴՈ ՒԴԱՔ տե՜ս Թութակ։ 

ԴՈԻԳԵԼ զթռչիլ, վերա թևի լ* օդագնաց լի¬ 
նել». դիտէ միայն ՀՀԲ. բայց Բառ* երեմ* էջ 
80 կայ դոսւ1դ *թաքչիլ 2 > ձևով մի բառ, որ 
սրա հես։ նոյն պիտի լինի և հետևաբար մէկը 
կամ միւսը վրիպակ։ 

ԴՈԻԵ1 <ւկ ատել», ունի միայն Բառ* երեմ* 

էջ 80, 

*ԴՈՒԺ, ի հչ $ բարբարոս, վայրենի» Գ, 
մակ* է* 3* Կող. գ* 11* Ա* Կոր. ժդ* 11. Ոսկ* 
մ* բ* 8. Ելա* պտ* 459. սովորաբար գործած– 
ւում է խաժ հոմանիշի հետ, որի հետ բարդը - 
ւում էլ է, ինչ խաժադուժ ՍԳր* Ագաթ, Կո- 
րիւն* Ոսկ*, խժդուժ Եւս* պտմ* է խժդժադոյն 
Բ* մակ. ե. 22* հմմա, նաև դժակ «բարբարոս, 
խժալուր» Սամ, անեք* 4 (այլ ձ. դժական. 
երկուսն էլ չունի ՆՀԲ, իսկ հԲ դնում է դժակ, 
ԱԲ դժակ, դժականի դժակտնութիւն ԱԲ* ըստ 

իս այստեղ է պատկանում նաև դժտբտն 
Հդժնեայ և ժանտ խօսող» Թէոդոբ* մայր*։ 






ր 


ԳՈՒԼ 

Սրանցից տարրեր է գ<^ որ իբր բացասա¬ 
կան մասնիկ գործածվում է բառի սկիզբը։– 
Կայ նաև դմարաէւ ձևով մի բառ Սոկր* եկեղ. 
պտմ * էջ 2 ^Սկիզբն չորոց Նոյն արասցոլք 
ոչինչ (տպ . ոչինչ) պատմութեան դժարանալ 
հոգ տարեաչք, այլ թէ զիարդ դտնեալ գրով ի 
պատմողացն».–չոչն բնագիրն ունի ՕԱ էք>բճ– 

օտա; պ*օս ք^ՀնԼօ^Շհ (ոչ թէ ոճի Հոխա.֊ 

թեան հոգ տանելով). աե ր ս Տա^^յՍՀ 

Ճղօ%1*ոա I1> ^ 1էx/,ր ^ ^է^Յ'^է)էր/Լ(յ'^օբէ^Յ տպ, Օճքօրճ, 

1893, էշ 1* ըոտ աչս համեմատս։ թեան 
պէսաք է ոլ ՂՂ ե Լ կ ա ^ գժաթանյ կա ք մ աւելի 
լաւ դժայազւանյ որ է գւ»ուաւււպււս& խրթին 

ոճով* Ոսկ* չհ* ա+ 1։ 

= Հաչոց մօտիկ ապրող վաչրենաբարոչ մի 
ցեղի կամ ժողովրդի անոմւն է . հմմա . քրդա– 
կան 0սճ1Ա1 ցեղը։ Շատ լեզուների մէջ սովո– 
րութիւն է վաչրենաբարոչ ազգերի անունները 
իբրև ածական գործածել է այսպէս, հին հաչե֊ 
րէնի մէջ խաժ (Խաժասաանցոց անունից). 
խաղտալուր (Խաղտեաց Ա՜նունից), կորճայ, 
կորճալեզու (Կորճաչք գաւառի անունից)* նոր 
հայերէնի և բարբառների մէջ՝ թուրք, քարդ, 
լազ, զազա, տանիկթերսւն, թո յա ևն ։— Աճ* 
ՆՀԲ ղժնևայ բա*վ։ց։ ԼՋց. ՍրցճՏԸհ. 
09 լն, Տս;ւ Հիւնք. իրում բասից։ Թիրե- 
աքևան, Արի ահա լ բո* էշ 12* գնգ* 

մրս|, պհլ - ԺրսԼ պր Ա * (1րս"ք* *՝Ւ Դ ա– 

ժան ևն ձևերի հետ։ Իէ/Էշրշ, Ւ111քտԵ. 

01 դժաար է գտնում բաժանել դժ– 
նախամասնիկից, որ է պհլ* ^<է ա ( 1յ 

վատ »։ 

ԳՒՌ.—Սրա հետ նո*չն է արդեօք Մշ* գ՚ւսժ 
քք մաղերը տնկոլած, ցցոլած »։ 

+ ԴՈԻԼ (անհոլով) <ր դադար, հանգիստ» Բ* 
թագ . ժէ* 8 . Ողբ, բ * 18. Ես* իգ. Փարպ * 

փիլ* <ր2. ջանք, յորդոր, պատոլէր» (աչս ի– 
մ աստ ով գործածւոլմ է միշտ ւ|1Ալ և սլաաուէր 
ձևով) Ոսկ* մ. գ. 6 * Ելա* քր* ա, որից՝ դլսզ 
կամ զղալ ^հանգիստ առնել, դադրիլճ Բ. մակ . 
ժբ* 2* Եղիշ* ր* էջ 144, անդւււլ էր անդադար» 
Խոր. Արջ * Յհ* կթ. Արծր* (գրուտ ծ է նաև աճ– 
դոյլ Մ անդ* էջ 72 ), անդուլութեաւքք * անդա¬ 
դար ^ չգա գրած» եղիշ.։ նոր գրականում գոր¬ 
ծածական են միայն ղուլ և գազար, ա&ղուլ 


ԴՈԻԿ 


աճ գա գար և բ ազմաթիւ նոր թառեր, ինչ. զոր֊ 
ծ ագուլ, գործադուլաւու՝, դասադուլ, նացա– 
գուլ» նա յա դոզ, մսադուլ են։ 

Բնիկ հաչ բառ՝ հնխ. Ճես1– արմատից* 
սրա հետ հմմտ. էոլ* ՃՃ1 Հսեո* Ճզ1հ1 ^ ^ժա¬ 
մանակ տալ, յետաձգում, դադար», նիսլ. 
գ աս էլ * ՃՃԱ ^Ժամանակամիջոց, պաչմանա– 
Ժամ, վարկ», է14111շհ աչեաաձդել, ձգձգել, 
երկար մնալ», հհիւս. ՃԱ$1 € գագար, հան֊ 
գըստութիւն»^ ՃԱ§11Ց հէդադարեցնել, կանգ– 
նիլ», հսաքս. ք01՚–էԼա61ճՈ, հրգ. |*1–է^61Ձ11յ 
է^Շ116Ո * դադրիլ, դադար առնել», աչս բո¬ 
լորը ծագում են հնխ. ճհ)|01 նախաձևից։ 

Տէրվ. Մասիս, 1881 ապր. 28 լծ. հչ* 
դադարել, դանդաղ, որոնց բոլորի ար¬ 
մատն է հնխ. մե&ր ձկալ, կացուքանելյ 
ունել յ տանիլ, կրել»։ — Հիւնք. թՈյլ բա¬ 
ռից։ Ուղիղ մեկնութիւնը տոլալ Լ1(16Ո է 

^րա, Տէ էշ ւ/ւ 

ԳՒՌ »— Եաչ միայն Աչշ. գ*ոլլ ու դ՚ադ^ար. 
Սեր. դուլ–գ 4 ադ*ար, Ասլ . դիւլ֊դ՚ադաՐ, Պլ* 
թուլ-թաթար։ 

*ԴՈեԽՏ <ր դուստր, աղջիկը», գործածւում ք 
միայն բարդութեանց երկրորդ մասում– օր - 
Խոսրովիդուխտ, Աահակագոլխտ, Գորան– 
դոլխտ ք ֆարմանդոփտ, քէրուանդոլխտ, Միհ- 
րանգուխտ, Շահանդուխա, Որմզդուխա, Սան¬ 
դուխտ, Վարազդուխտ, Վարդանդոլխա, 
Քուպղիդուխտ ևն, բոլորն էլ իգական անուն¬ 
ներ։ 

–հհլ* էևա, պրո* ճս\է (նաև 

Ճսճէձէ), Հրգ. Ճսճէ, զնգ* ՃԱ^Յք– Vաղջիկ, 
դուստր»։ ճիշտ նման հաչերէնի՝ զործաձ– 
լում են իգական լատուկ անուններ շինելու 
համար * ինէ* պհ(* ^1էք“ 

Ճււճէ, Ի13րտ6ճս.՝էէ, ^աՑսճսXէ, պրս* ճ2Ա1֊ 
ա1 Ճււճէ, Բ6րճ^(1ստէ, Իյ€VՋՈճսXէ ևն։– Բա¬ 
ռիս ծագման վրաչ աե ր ս դւււսաթյ որ սրա 
բնիկ հաչ ձևն էյ^Հիւբշ* 144։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ չետոչ ՆՀԲ, 

Բ6է6րա. 92 ևն։ 

ԴՈեԿ աե ր ս Դուքս։ 

ԴՈեԱԱՆ ոգերան»* ունի միայն ՋԲ, –իբրև 
կասկածական բառ, որից ԱԲ Ճ առանց կաս¬ 
կածականի, նոյնը գիտէ Բառ * երեմ - էջ 71 


682 



ԴՈԻԿ 


683 


ԴՈԻՆ 


դսւկճն Հ գերանս ձևով, որ էջ 79 դառնում է 
դոկան; 

^ԴՈԻԿԵՆԱ^ԻՕՍ ճք երկհարիլրապետս, հո¬ 
րա գի ւտ բա Ոք որ մէկ անգամ գտնում եմ գոր– 
ծածոլած Պամ* ամաս , 64 $Պ ոսիդոնիռս 
դուկենարիոս աս էշ* նոյնը Վրք. և վկա Ա. 545 
անի ղակենսսփւա ձևով։ 

= Բիւզ. |1ւ* <է փոխարքա լԱ 

(տե՛ս Տօյ)հՕԸ|0Տ, 394 բ), որ փոխ աո և ալ է 
էտ. է1է106Ոնր1ԱՏ € երկէո հարիւբ զինվորների 
պհ ա Ֆ բառից. դրա ած է % ւսե 

Տօ՚յ^ւ^Յբւօ; — Աճ. 

ԳքյԻԿԼա* զսեխս. Ունի միայն Բառ. երեմ, 
էջ 283 ճ սեխ բառի բացաաբութեան մէջ։ Կեն¬ 
դանի է այմմ երև. դագուլ, դագալակ ձևով, 
որ նշանակում է <ր խիստ փորրիկ ոլ դեռ խակ 
ձմ երակ 2։ 

ԴՈԻԿՈԻ տե՞ս Տուղոլ։ 

*Գ11ԻՂԱՅ օրմի տեսակ թանկագին կեր¬ 
պասս. անստոյգ հորա գիւա բառ, որ մէկ 
անգամ գործածուած է Թզթ. դաշ * 77. 1էԶ ա ր~ 
դըս բազումս յականց և յապրջմեղինաը, գործ 
ճարաարաք անգիլտք և անգինք, դուղէս դաղ֊ 
մ ատ ականս 120 բարձեալ ջորւոջ վաթսունից 
արքայականիցս — Ըստ իս ուղղելի է ղա– 
րւայ: — Աճ. 

Շահնաւր անդ՝ էջ 94 համարում է 
«բառ թաթարաց, որ առ թիլրքս վարի 
թուզայս։ 

^ԴՈԻ^ԱՅ Հ ցցունքս. գիաէ միայն Քաշուն ի, 
հտ. Գա էջ 57 յգ* ղաւլէս (իմա՞ ղոսլայս ) 
«Ջ։§ր0էէ6, ցցունքս ձևով (բայց չունի հա* Ա. 
31^ր6էէշ բառի տակ)։ 

– խրք* ձ է Ա 7 աաեսակ մը թրքական 
դրօշ որ է աէգի մը ծայրը անցոլած ձիու պոչ. 
այս նշան հին ատենն ի պաաիւ կը տաբուէր 
բաջաներու առջևէնս. 

(Աբիկեան, Ընդ. բռ. տճկ.–հյ. 7892, էշ 
388)։ — Աճ. 

ԴՈԻՂԵԼ տե՞ս Դռյլւ 

*ԴնԻՄ ^հարբուխս Տազ*, որից ճ դմււա 
էՏհարբոլխ ունեցողս մհյ. բառ (Նորայր, Բառ* 
ֆրանս , էջ 207 բ)։ 

= Թթր* 3 ^ էսաաք, Կա զան ի թթր^ԼՀ* 
էԱէՈՅ^ լազաթ* ձստՏ^Ա ք հար թուխս 


(Տ^/արւա-ն, 1, 406 և 375)։ ասրևել. ^ւյյ, 

3^*^ է1աՑ0 Հրհարրրսխշ (հ. 8, ՏհԶ\\% /V 

Տէէ0էշհ) է «րից կամակ* էաՈՅԱ է Հարբուխ* 

(Ւձօճոբււ, 1<յ^ւեւ«շ«օ֊բյքօւ\ շյւօո. Ը&օբո. 

Ա&էճբ. 1<ՅաՀ. հա. 17)* թաթ տրակ ա է 

նաև էՈ տ.–Հ՝ձաՕ՝7 էհարբա խս է —//.ճ* 

Այս մ եկնութիլնը հրատ արա կա ծ եմ 
նախ Տճյ 1 ա 303 1 

ԳՒՌ.–Ննխ. ւյումօվ օր հարբուխ. 2. հարթ ու֊ 
խից բռնոլած (մարդ)ս, Շմ. թամով սհար* 
բուխս ։ 

ԴՈԻՄԱՅ Հբնակիչ կամ նմանոլթիւնս. անի 
միայն Բառ* երեմ, էջ 80։ 

ԴՈՒՆ Ծ քիչ, սա կալիկ, հա դո լադի։ աս Ոսկ. 
ես. Փիլ էէ ղան ինչ «մի քիչս Փիլ. մ. բան. Ցհ. 
իմ. ատ., ղան արեք «քիչ անգամս Պոբփ. 
Լմբ. սղ., ղան արեք երբեք Աարգ. յկ , գրուտ* 
նաև դպն նար. խչ. Ցհ. կթ. սրանից է թւում 
նաև դււնիւ «մի քի՞չ* Կնիք հալ. 328 (Եւ յաո֊ 
նելն զջարն գինի և յա դեցուց անել զխամբս 
ժողովրդոցն դոնիւ հացիլքն։ Տե՞ս իմ Հայ* 
նոր բառեր հին մատեն. Ա. էջ 89)։ 

ՆՀԲ պրս. Ժ0ք1 «ցած, անարգ Ա։ 

Հիւն Ք . հյ* աո։ (ւ բառից։ ՏՇեէՏքէՏ10VIIX է 

88 * 29յ 46 լտ. էօոսւտ, հբդ* ԺւառԼ 

զեբմ. էէսււո * յն. Ղ7.ԿՂԿՀ. ոնս. էՕՈԱ * եր¬ 
կար, նեղ, բարակս ձևերի հեա իբր 
բնիկ Հայւ քԱյս բառերի նախաձևն է 

ըստ ^ճ1ԺՏ* էջ 772 Հնխ. է^ՈճՏ* որ 
պիտի ։ոար հյ. բան կամ *թ|է ն, բ այց 
ոչ բնաւ դւււն^ Թիրեաքեան % Հ փղ¬ 
երան* ուսումն, էջ 61 պր ս. Հյ*> ԺԱՈ 
քցածս բասի հետ։ ԲճէՕրՏՏՕՈ, ձր. Ա. 

^րա, Տէս(1, էջ 64 օա։ Պ րՋ-ճօ^սո, 

հիւ-ս. դերմ Գ Ճճւրշււ, Հզարնել, բաղխելս, 
յն. է սեպս բառերի հետ հնխ. 

ճեսհհ* արմատից, իբր ճհէ1եեոՕՀ> 
ղոլՕ; Պատահական են վրաց * 
դունե/ ՏհաՃո գունի քթոյլ, ոչ ձիգս, 
դ ոլ 3հդ Հթուլաբաբ, ոչ ձիգս, 
գադւււնեթա հր թուլացնելս, 
0 օւքօ^ 6 Օ &ծ ւքոդոէներ ա <ր ձդրրլած մի բան 
թուլացնելս։ 

ԴՕԻՆ «կարճ սուսերս ՋԲ կամ ծ դաշոյնս 
ԱԲ. շոմւի ՆՀԲ* թուի թէ պէտք է կարդալ ղան է 
որ տե՞ս։ 





ԳՈԻՆ 


684 


ԴԲԻՌ 


ԴՈԻՆ* « ւ ո րԽ՝ գունոյ հատի էյ րմի 

ւոեէՈէէ ՝ք օ> ք բօրստ րօէսոժստ, ֆր* տօս– 

Ըհւէ օմօրօոէ^ (րոտ Նորալչ ւ* Բաո. ֆր. 1156 

բ ե ՀՐ աս § 602). ր^բՕՐԱՏ 1օ։1(*ԱՏ Լ* (ըստ 

Տիրաքուեան, Օօոէք1եսէ0 § 42), «լորի* 

(ըոա ՋՐ և ԱՐ) Րժշ.—կայ դուն Մ շ. «մի 

տեսակ վնասակար խոտ, որ մօա արջ. 

խորութեամբ արմատներ է ձգում Հողի մ էջ, 
ունի կոտորակի քգնաիկ) մեծա թհամբ ա– 
մուր Հունդի պէս կորիզներ, մեծ վնաս է 
տալիս բամբակի արտին*։ 

ԴՈՒՆԴՐ տե՜ս Դնդերք։ 

ԴՈԻՆԹԻՄԻՆ տե՜ս Դերն գոմին։ 

ԴՈԻՆՋ <*քիթը* բերանը և ծնօտը միասին* 
Մազաք. ար. 6. •Բոլչ. 52, 73. ուհին միայն 
ԱՐ և ՓՐ յա լել* (իսկ նՀԲ քիշում է իբր յ գաւա– 
րւական բաո), որից դնչիկ Քուչ* 44, 50։ 

*=։ Հմմտ * վրա#. Ա* ռլ շի €շրթու&քւ 

մռութ, դունչ*։ 

ԳԻՌ.■ — Տփ. դունչ. Ախր. Երև. Տղ* Աչ. 
դ՛ունչ, Մշ. դունչ, Հմղ. Շմ. աոլնչ, Հճ, Ննխ, 
Ռ. թունչ, Ակն, դփւնչ, Ղրբ՛ Րզմ. 

դ՚օնչ, Զթ* դ ր՝նչ։ նոր բառեր են՝ դնչաման, 
դնչավաՐ, դնչուց; 

ԳՈՒՇԱՂԱՅ *ցիք։ քենլի, կազըկ* (որ է 
թրբ, Հրիր#), ունի միայն Գէորգ Դպրի Ցա– 
ւել, երեմ* բառգրքի, էջ 543յ 

ՊՈԻՌԱՅ «ասիական իշխանների չայն և 
հասա հագուստը* Լմբ. առ էև. ապ. Վենեա. 
7865, էջ 239. Երդն* քեր.*~ըսա իս այսպէս 
պկաք է ուղղել նաև Դաշանը թղթի դՈՄլայ 
ձևը, որ տե՜ս վերը։ 

= Արար. ճսրրԶ 1 էր բրդե այ մի տե¬ 

սակ հագուստ, այն է արաբական չայն ֆա¬ 
րաջան* (Կամուս, թրք* թրգմ, Բ. 570). թոլի 
թէ սրանիը ձևափոխ ուա ծ է պչ ւս, 

ճսրր§18 «լօդիկ *։— Հիւբշ . 264։ 

Հներից Մագ. քեր. 229 — Երզն. ֆեր. 
արդէն գրում է * «Իսկ մեր ի Պարս իք բա¬ 
զում ինչ ընտանեբար ուսեաչ զգեստս, 
որպէս դուռայ և ոիտդէ*։ ՆՀՐ սխալ է 
մեկնում «բառ ռմկ. դիսնէ, թէօրէ, ձև, 
կերպ զգեսաուց*։ Նոյնը կրկնում է Թի– 
րեաքեան, Բազմ, 1913, 341 դնելով թրք. 
թէօրէ «ձև, կերպ*։ Ուղիղ մեկնութիւեը 


աո լալ նախ Հիւբշ. 201^10, 35(1881), էջ 
658։ 

ԴՈԻՌԵԼ « թաքչի լ*, այս անստոյգ բառի 
վրայ տե՜ս դուդել։ 

+ր ՒՈԵ1ք1;ճ (գրուած նաև «սա¬ 

լամբ թո չանը էշէաօ քրՑՈՇօԱաւՏյ» (րոտ 

^ատտը)Լ 7 հ 0 ո&էսռմ հ1տէօր^ օք ձ10բբօ, 
տպ. ԼօոճՕՈ 1794, (I. էշ 193 * տե ։ ս 

$01(101, Մխ, Հեոաքիէ ծանոթ. 58). մէկ 
անգամ ունի Մադ. քեր. 228– երգն, քեր. 
«Ոչ ունելով քլունաք) 5.Է, յորջորշեն ղճու֊ 
ռակն ծա /լակ. .. և զորսոքն զգւ։ւրւէճն % դուրւէծ 
և ղգահաւճն % դահուծֆ։ Նոյն բաոը ունի Մխ. 
բժշ. 11 տուռայճ ձևով։ 

= Արաբ. ՃԱՈ՚Տյ «սալամբ* (Կա մոլա* ի 

թրք* թրգմ.1ձ. 397), պըս. (1սրր31 (ըստ 

ԳԴ), որոնք իք փոխաոեալ են նաե չադա– 
թալ. էԱՐՅյ «մի տեսակ փոքր շահէն*. 

թրք* էԱրԶյ «սալամբ*, վրաք, դու¬ 
րալի, դուբհջի, թոՆրաչի, 

թուբեշի ւրյւշԸՈՑՋ (Հ^բօյւՑ7«Ց, 
տ աո ալին կաքալ* (Ջուբբա 481)։ 

նՀԲ հասկանում ^ բառս «երէ$, ուս¬ 
տի և համեմատում է յն. 8^ «վայրի 
կենդանի^։ Այսպէս է հասկանում նաև 
ՋՐ (կասկածով)։ ԱՐ դնում է «սալամբ*։ 
Վերի մեկնոլթիլնը աուաւ նորայր, Րառ * 
ֆր* (տե՜ս քՐՋՈ001ւՈ բառի տակ)։ 
֊ք֊ԴՈՒՌՆ (դրան, դրանէ, դրամբ, դրունք է 
դրանք, դրունս, գրամբք) «դուռ* ՍԳր. Ոսկ, 
ելս. պտմ ա «կիրճ, լեռն երի մ էջ անցք (որ և 
կոչւում է պահակի Եղիշ. Խոր, «պալատ* Ր. 
մակ, դ, 28. Րուզ. Փայւպ. «սպասաւոր* 
Փարպ. Վրք~ 4ց. Ա. 209 * «գրքի գլուխ* մհյ. 
բառ (կազմուած հետևողութեամր արաբերէ* 
նի, ուր եճե նշանակում է թէ* 

«դուռ* և թէ՜ «գրքի գլուխ*), որից՝ դո.նսւ– 

պաճ Բ. մակ, մգ. 15, դրւնտպան ԱԳր. 
Փարպ., դոնապանութիւն Մ. մաշտ. 237 ա, 
դռնափակ Օր. դ. 5. Ա, թագ * իդ փ 7, դռնբաց, 
դռնբացեք Ցայսմ., դռնաբաց Գնձ. Արծր., 
դռնակ Կաղանկա. բազմադայւն Եփր. հո , 4, 
անդուռն Խոր, Պրպմ., նախադուռն Եզեկ. ր. 
3, վերնադոան Երեմ. ի. 2, 3, լքայոադրունք 



ք>Տ5 


ԴՈԻՌ 


ԴՈք*Ռ 


Մարթին*, դրանիկ ^պալատական* Խոր. դ. 
37 ։— Բառի ս երկրորդ ձևն է (Հ*~ից ազատ) 
դւս.1՝, որ ղործա ծլում է միայն ահեղաբար՝ 
դուրք, դրաց, դուրս, դրօք ձևերով, սրան իր 
են կազմ ուա ծ՝ ի դարս ճ դուրսը, արտաքս* 
ՍԳը. Փիլ., դրանդ կամ դրանդի ԱԳր. Հաե՞ս 
անդ բառի տակ), դրացի (կազմուած է դրաց 
սեռական իր՝ ի մասնիկով և ո՜չ թէ -ցի մաս– 
նիկով, ինչպէս ցոյց է տալիս սեռ. դրացեաց 
և ոչ դրացաց^ ՍԳր. եղն . Ելա. քբ. Կիւրղ. ծն., 
դրակից (ր դրացի, սահմանակից* Փաըպ. Փիլ. 
Պիտ., դրակ դու թիւն Պիտ. Փիլ., դրացադաս 
ճառընտ., սրսւադուրք Արծր*, ի դրուսա Հդրր֊ 
սիք» Նեմես. րն. էջ 10 < Պրպմ. 348. Մխ. 

դատ., ի դրուսմնի լիւնԼ| &( դուրսը) ման գալ* 
ԱԲ, դրուցև էր դարսը* Սմբ. պամ. տպ. 1865 < 
էջ 73 (մասնիկի համար հմմա. արւշևյ, յեաև, 
վերև, ներքև, մի նշե), դրուցինն սդր սինը* 
Ամր. պամ. 76 ։ նոր դրականում՝ դուրս, դուր՝ 
սը, դա ու էն, դրսից, դրսեցի, դրսևորել, դրսե՝ 
րևոյթ ևն։ 

Բնիկ հալ րտո՝ հնխ. է11աք– ձևիդ. հմմա. 
սանս. մ\ ր ճր ւ լգ. Ժս 1է1 ի > ղնդ. էէ\^(1ր–, 

հինգ* դնչ* սճՋՐ, ՃջՐ, VII &Մ, ճո\< 

հպրս. մսրՁ1Ջ> ր Յ *ի Դասն*, պրս. Օ ^31*, 
4*րդ* ժ0ր է Եոր, ՕԱԱ * էհ ք Տ1ր ։ աֆղան. \րՋէ, 

մինջ. 1&Եր&^/^«ճա^ թաբ, պհլ* ճօր, /5ւ* 
Հդրոո է, Տււ^ա7 (ր նախասևնեակ*, լա. ք(»՚1Տ 
ց դա ո ւ՝, քօր0Տ ^երկփեղկ դո։ռ* ր էՍԱԱՈ *հրա֊ 
պար ակ* է ալբան. 0^3, դոթ. ՃԱԱք, հթգ* 

Խր^էսրԱ նրգ. էհսր, անղլ. ճօօր, լիթ, ճս֊ 

ր^Տ, Ժ\՜ՁՈւՏ, լեթթ. Ժսր1Տ, հպբուս. ւ1քԱ1է1Տ, 
հոլ* , յղ. է1\ 1, 1ր1 €դա,էւ», ճVՕ^է1 Հրակ*, 

հչեխ , էէրVI, չեհ* ճրշփէ, ոա.» է յյյյօթհ ագուռ*, 

€բակՖ, հիոլ. ճօՈ1Տ, Հիպ* ճաք, 
անգլոր ^ԱքԱ, ՃՕէ ր հսաք“* ճսրՁ <ր դաս*։ 
Հնդևրոպական նախաձևն էր ճհ\^0ք–, ո ք*ի 
միջին ձայնդարձն էր Ժհ^Օք", խ*կ խ ո ՝ 
նարհ. ձայնդարձը է1հ\1ր–* Հնխ. 
գործածական էր միայն լողն ակի* էրս մ թեր֊ 
ես երկակի թաով. եդակի չաներ, սրա հա¬ 
մար է» րէ ր հալերէնի մէջ էլ բասի բան 
Ժառանգը է որ է դա բք քդուրս, դ բաց, ղյսւ|>^ 
գործած ական է միայն յոդն ակի։ Աւելի լե– 
տոլ, ինչպէս ռպփշ լեզուների մէջ, Նոյն* 


պէս և հայեր էն ում. շինաեց եդակի ձեր 
( դուռն , որից յդ. դիունը/ տե՛ս ^\0|||0է, 
^ՏԼ, 17, 14, աւելի ընդարձակ 0$էհՕքքւ 

Տձ, 2, 116-121. (հմմա. նաև ՝ձ/ոէճՇ է 307 թ 

8 օ 1 տն 0 զ, 358, Տտրրաեճր, 241, ւ՚րտսէաատ, 
63, Ւ1օրո, § 545, ։;ւս 00 , 499, Բօևօրոյր, 

է, 870, ՏրՈՕԱէ֊^ 0 յՍ 0 ^ 362ի -֊ ՀայեբԷն 

բասի 9 պալատ* ե € դուրս, արտ սըս* նջա֊ 
նակա թիւններբ գտնում են յշ նաև ալ չուր, 
ալսպէս՝ պրս. \> ԺՅք Ծ դաս* ե գԳաոն ար– 
^անիՖ, հպրս. *ի Գաոն արկա¬ 
նի*, սուս. րդաո* և ^ԹՕբ^Աև «պա¬ 
լատ*, արաբ. —>և €դա ոՖ և 08 է)– 1 – *4111 

*Բարձբադոլն Գա որ*. — նոլնպէո՝ պրս. 
€գոլււ* և ^ Ե^ԺրՄ ագալարՅ, բո չալ. |Վե |1 
Հղա.ււ3> և |>աբաՏ ագարս*, լն. էեՏբցէ ադուո*, 
ա գր ,, իդ^ ադրսեցի, պան~ 

դուխտՖյ քրգ* ճօր աղուս* ե է 1 է;ր\քՁ ադար¬ 
սը*, լա. քօւ՜ճտ «դաս.* և (է>ք 1 Տ ա դուրս*, ոաս, 

ւա ; 1 ՏՕ ))0 ադաբսբ* ։ – Հիլբշ. 440։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՃՇՕ։ԱէհԱՏ 1 0Եէ1– 
(11ՋՏ ձոաոստ, ԱբՏԱա, 1680, որ էջ 30 

կցում է գեբմ. 1 հԱք հոմ անի ջին։ Նրանից 
լեաոյ են Աւեաիջեան, ։ / ( /ւյւա/յ, 1815, 

էչ 313 (ցեղակից է դնում լունաբէնի) ֆ 

1<1&թրօէհ է ճտա բօւ^Լ էջ 105, ԳԳ 

^համեմատում է պրս. ( 3 ;ւր բաոի հետ), 
աւելի ուշ ՆՀԲ, ԲԹէՕՈՈ. 30, \\^ 1 ւ 1 – 

Ժէտօհ* 10 ենI Մորթման, Բևեոադր. 
Հա լասս։, (թրդմ, Գ. Ապտուլլահ), էջ 
48 բևեռ, դսւէւ, իսկ ր /ն^0, 26, 543 

րևեո, էԱր 1 մԶ * աէ1 դրան*։ ՏօէէԼՇՒւ 1 ^ 0 ֊ 

ճւաՏՈէՐ., 37, 75 և Հիմնվի դրւնապսւն= 

պրս. ճւՄևՁ 11 €գաւնապան*։ Գազանճեան, 
8արեց. Պապիկեանի, 1003, 125 և Արև. 
մամ. 1907, 934—5 դա|ա<յ*դ ուսալսս 
=թբ է ք. էօՏօրյ € դուրս * ւ ՒքտՄՏէ, Յա շար– 
ձան, 408 սումեր, էսր էներււ մտնել*։ 
ԳԻՌ. — Ննխ. Պլ. դուս, Տփ. դարը, Ալշ. 
Ախց. Երև. Խրբ. Եր, Մղ. Աեբ. ՍԼ. Ջղ* դ *։Ա1 է 
Մրղ. Սչմ. Վն. սաւո, (հ. բոա, Հճ, դ*ուր, Շմ. 
սալոնը, Գոր. աիսւնը, Ղրբ* աս^ոնը, Աւլ. 
դ՛ի ա. Ակն. Զթ* Ողմ. դ՚ՕՈ, Տիղ. բօււ, Մկ. 

սւկօո, այս րսլորր ներկա լացնում են դոաև 
ձևը. իսկ Աղբ Մղր. դուրք պահում է դեռ հին 
հն դերս պա կան վիճակը։ — Դարս բաոի գէմ 




ԴՈՒՍ 


686 


ԴՈՒՍ 


I 

I 

յ. 

ք 


ոմէինք Պլ* դուրս, Խրբ ր Աչ . դ՛արս, ննխ. Մդբ, 
Տփ* գաս ք Ախց* Զղ* Սեր* դ՛աս, Ռ* թուս, 
Տթա դօյս, գոյս, Ագյ, Հւր* դ|սս, Գոբ* 
Ղբր* Մրղ, աիւս։ — նոր բառեր են՝ դո արադ, 
դուռը ռնե լայ, դոսաուքել, դարսեցի, դուրսեց– 
նակ, դրսօք, դոմէջ, դռնագլուխ, դռնակողք՝, 
դրկից, դրսանց, դրսկոյս, դրսնաար, դրսնոց, 
դովէրք, դռնատակ են։ 

ՓՈԽ,—ՀայերԷն գա* դոդոց (հմմա* գոգող 

«դառը զոցեյա փականք, կողպէք») ձևիր 
փոխաոեաչ է թրք* «սողնակ 

կամ նիրթ (Կամաս, թրք* թրգմ, Գ, 37), որ 
Շ$յ\ՏրՕՈՆ 1, 555 գրում է ճ1Ոթ7. կամ 
էւՐդՁՏք Կայ նաև Նոյն բառի բայական ձևը 1 
էՁ1գՁՏ1&աԶՀ| V դուռը ամուր մը ղոցելՀ, որ 
գործածական է Անգո բայի թուրք և չոյն Ժողո– 
վըթդի ձէջ (ըստ Ս* Մխիթաըեան, Բիլը* 1898, 
էջ 789)։ —6^1ր08ն՝ անդ, թրք. բառը հանում 
է թթր* էւրՋՈՈՅ^ ոյենոլլ, հաստատելը բայիր, 
բայը այս ստուղաբանութիլնը յարմար չէ, ո– 
րովհեաև նախ նշանակութիլնը համապա¬ 
տասխան չէ և երկրորդ՝ չկայ մասնիկը։ 

Ուղիղ մեկնոլթիւնր տալիս է Մխիթաըեան 
(անդ), որ թրք* բառը ենթադրում է հյ* ղըր– 
գււ<յ–ել ձևից փոխաոեաչ։ Այս փոխառութիլնը 
հաստատում եմ նրանով, որ այլուր (Տաբէն– 
աէի թրքական բարբառով) ոլնինք եօՏ Հգոց#, 
1ատ10ՐՈ61է <ր գոցել* (ը սա Մ > Թուրեան, Բիւր, 
1899, էջ 799), հմմա, Ննխ. գոգ <ր դռան կող՛* 
պէք»։ 

–յ-^քւ^ՍՑՕ ( դստեր, –երք, –երաց կամ –երց) 
(էաղջիկ զաւակ յ> ՍԳր, նմանութեամբ դստեր ք 
քաղաքի Հքաղաքի գիլզերը» Տես* ժե* 11* Բ* 
մն է մգ* 19, որից՝ դստերագիր կամ ղււտրա– 
դիր (էհոգեզալակ առնուած աղջիկն Մխ փ ա՛¬ 
պար*, դստրասէր ԱԲ, դստրիկ Վրք* հց* ճա– 
ռընտ,, խոստովանադուստր Ոսկիփ,, արքա¬ 
յադուստր (արդի գրականում)։ 

- Բնիկ հայ բաս.* ցեղակից հնդեք ոպա~ 

կան լեզուների մ էշ գանում են ք սանս* 
ե 01^ ճսհւէՅր-յ թոխար . է^ԸՋր, ՀՈՎ. 
է1էՋ€6ր, ղնդ, ժս^Յատ Հզնդ* ճս^Յժնր–, 
պրս* է1ւԱէնր, ^11X1, Հրդ* ճս^է, 

Ժ^էէ, մինջ* 1Ձ^ՃՃ ։ աֆղան. 113 յն ա 
չիթ* ճսէէՅ, ղոթ* ճԶճհէՁր, Հբգ* էՕեէՏՐ, 

ան գլ* ճՁսյյհէճր, զերմ . էօօհէշր, հհիւս* շվէդ* 


մօէէ^ր, հոշ* ^ճՏքք, Հպբուս* Ճէ1€11, ւաւս, ^ 
/ԼՕ^էքյյ ոես, բուլղար* էքճՏէ^ր'3, լեհ ա 

00րո են, հնդեվրոպականներից փոխառաթե– 
ամր նաև ֆին. վռայ, 1^31՛, էստ* վէպս* 

էնէնր, շիվ* էսժՏր, չերեմ* մորդվին* 

Տէքր ր աղջիկ*; Հնխ, մայր ճ&ծ էր է 1հս ք*հՅ–. 
էճ1– և սրանից թեթևացած ՝ Ժես^ք֊, 
մհԱՏհԺր֊^ Երկու բաների յարմարութեամր 
ե միլս –1օր յանզսղ ազգականական անուն¬ 
ների ս* գդեց ութ և ամր (հմմա* հնխ, ր^էօր* 
էհայյյ», աՏէճք– ՀմայրՖ ևն^ յաոաջ եկ ալ 
նախնաղոյն հյ է եզ, ուղ* *ճեէ1աՐ ։ լգ* 
*Ժհսէէ(§րՕՏ է որից Նախնի հչ* եղ, ուղ* ՝ Հ 

էգուստիթյ լգ է *գուստէրք ք որից հյ, դոՆսաբ, 
դստեր ը։–Աոաշ ենթադրում էին թէ հնխ* 
Ժհս^հ3է(5ր– ծագում է հնխ. Ժհս^ե– էկթել* 
արմատից և թէ ^գուսար^ նշանակում է 
բուն հկաթ կթոդւԱ այժմ այս մեկնութիւնը 
ոչ ո Ք չի ընդունում, հմմտ, 820101 ( 0 ^ 243* 

ւրՋսէաՁոո, ԾՔ, ՏօյտՅշզ, 355 , հօա, § 

341, 1(1ս^0 ։ 490, ՕՅրէհօւօոաԸ, 748, Բօ֊ 
եքօրո^, 1* 868,—Հիլրշ, էջ 440 է 

Հներից Առաքել Սիւնեցի բաոախա֊ 
զմէ( ստուգաբանում է <ր դուրս աալյ 
բայից. այսպէս ՝ Ադամ, էջ 138—9 
էԳարձեալ ասեն դուստր նորին, ղի 
դարս երես։ գմարդն ի դրախտին, այս~ 
պէս և այժմ ամենայն կին գմարգն 
հանէ կամաց Փրկչին* –Ուղիղ մեկնեց 

նախ յ<1քւբրօէհ ք յ\տ* բօ 17 &. էշ 135 և 
^6ա01ր6Տ 1, 425, յեաոյ ՆՀԲ ր ԲՋէճՈՈ. 

23* ^1ոճ1ՏԸ1Ն IV ևն։ Էմին, X* 

ԸՕ X հ 1ՀՋ 1864, էջ 53 դ մասնիկով ուս– 

աըր բասից կամ վերի ձևեր՛ի հետ։ 

ԳՒՌ*–Սչ է դ՛աս արը (սեռ, դըսդեր ^ կամ 
դ՚աւսդ (սեռ, ղըրըսդերյ Հաղջիկ ղաւակո, ու¬ 
րիշ ամեն տեղ փոխանակաած է աղջիկ բա¬ 
ռով, և այս հին հնդևբոպական բա որ, ինչպէս 
լատիներէնում, նոյնպէս և մեզ մօտ, գոյու– 
թիւնից զբկոլած է* այն պէս որ հայերէնի մ էջ 
<Հաղջիկձ> մ ասնաւոր և ընդհանուր իմ աստով 
միևնոյնն է քՀօրեդթոա աղջիկը. Մի աղ^իկ 
աեսայ). ճիշտ ինչպէս ասում ենք՝ Սինս և 
Մի ինչ որ կին, (գեբմ* ^010 և ԲրՋԱ, 
ւօ^հէ ր և ^Ջճշհտո^ 





"ՒՕհւ՝, ո հէա «հիւսնի կտրոց յօ Ես, խգ* 

/Յ, Եփքէ, հին, 114* Գէ, ես, էլ է արիստ. 20, 
Վսակ ր, 70 յ /յ^Տ, (րՀարքառռՀռազ/ւրյւ^/ձան շյյ/ ^» 
յ^սւա/ւչյս (յեաինների մօտ), ո 1*ք*3 գոսծակ 

Վրդն . ծե.* 

^/սքյ^* հ| ս. (Խրձ^– «խարտոըձ 

բասի հետ։ ԳարրիԷլեան է ՀԱ, 1910, 117 
գիւր (ր հարթ» արմատից/ 

ԳՒՌ *— Աղլ. Երե, դար* Ա/շ» Ախց. Ակն, 
Խրբ , //շ, *ք^ ։ ք/ձթ, գ՞ար, Ղրթ* Ս՝կ* Ս՚րղ, 

Շմա Ալմ, Վն, ւրփւր, Ոզմ ֆ գ՚օր, Եալաջոլզ 
(դիպ Մա բազայի) աէօՐյ նոր բառ է դրթակ 
որ փալտէ երկգլխի թակ 1 որով դարնամ են դու– 
րի դչխին»։ 

ԴՈՒ1՝ «հողի չա*վէ է 1 ** ^ է կ անգամ գանում 
եմ գործածուած Օրրել, 157 «Սահմանը Դա * 
րատափոյ այս են, որ լիւր ձեոնագրիդ գրած 
են, և Աղբնոյն ջինին առաջև էր երեր գար 
երկիրո։—֊Թեր և ս և նշանակում է <ր հարթ, 
տափարակս և այն մ աման ակ միանամ է դիւր 
բառի հետ։ 

+ ԴՈԻՐԴՆ (սեռ, դրգան, րց, դրգանԼ^ 
Xբրուտի անիւ* Սիր, լր, 32, Իմ, ժե, 7, Երեմ, 
մը, 3, Մխ. երեմ, է 

–Բնիկ հայ բառ, որ ծագում է հնխ. 
ճհա^հ * արմատիր, հմմա. յն, ՜թՏ/ԱՀ «անիւ, 
բրուտի անիւ, դոէրդնո, հիռլ, է1րՕՇհ «անիւ»* 
այս երկու ձևերը ծագում են հնխ, ԺհրՕ^հօ– 
նախաձևից, որ չի կարող տալ հյ, դարդն։ 
ՀայերԷն ձեր բացատրելու համար պէաք է 
բնգան ի լ թէ շրջւսած է հնխ, ճհքՇ^հ՜ ձևից 
(երկար ձայնալորով), որի վրայ տլելացել է 
յետոյ հայկական ր ն ածանցը, ալսպէւմ 

ճհրճ^հ– գրուգ>դսւրգ> դուրգն։ (Բառիս 

ձևի համար Աէչելի րնդարձակ /ռե՞ս Տիւ» 
122 )/— Եարծւում է, որ վերոյիշեալ ձևերի 
հև ա պետք է կապել նաև լն, ^ձ՜/էձկ «վագբ 
ասպար էդն ■ դ ս ր, «վագեք *, 

Լ 7 «** ու > ^ ան գա կա, յք է/.0 > * ^ ախ ա ր ակ , 

V. մի սւեսա կ թո չուն ա, լեթթ. (1րԸՏէ, լիթ* 

թՋ՜մաՏՅ&Ա էէփսդևլ, արադ ընթա5ալ* է դոթ, 
ֆաՏ^Ո, անգլոր, |յքճՏ2ԸՈ «Վագել*, հոլ, էրճ“ 
և քյ «վաւ;բ օ , նսլ * էք^ոէ 1 (ք վազել*, ոուս . 7Ա5|30քՁ 
<էձամբալ$, հիռլ, «արադ*, 1ք0ք1 «հա֊ 

մ արձակ է յ անդ։ ոգն 2 են են, որոնբ են– 


թադրել են տալիս հնխ. ճերԸ§հ, էեք^էյհ, 
էք^է) են ձևերով ե « էիս գել Շ նշան ակտ թեամբ 
արմատները/ (Տե՛ս՝ Բօ&ՕքՈ^, ** $75, 8^ք“– 

11Տ1է0ր ։ 220, վերջինս նշանակս/ թե ան տար– 
բեբութան պատՏւաոաւ. չի ընդա նա մ կգ ել 
սուս, յլօյւօրձ <ր ճամբա լա բառը, իսկ Բօէ01*– 
Ա\ չի լիջտմ ալն)։ — Հիւբշ, 440/ 

11/ղիդ մեկնեց նախ ՆՀԲ, որ /աՕիլ 
բասի ա ակ) լծորդ է դնում լն " 00 ^ 6 ; 

ձևը, Ր1ըէօէ, 2 1 ւօշ լա, էօրզւաօ Հշըր* 

ջել, դարձնել* ևն։ Հիանք, լն * ՂՀպխյ 
0տէ1աքք ք Տ 7 7»5 և 122 կաբծէոմ է. 

Որ դսէ|յզ (1 ա դդ ականը ջին ա ած է լ ե ա - 

ն արար *դբոէ.գն« սեո, գյւդաէւ ձևից 

նմանոզա. թեամբր Աւել քէ երկար մի բ ա֊ 
ւ լ ատ բութին աէ/ս ԲսճՏրՏԸՈ, Հ ա 1* գր* 
լեզ, էջ 21 —22 լ (Վերի համեմ ա ա ու - 
թե անց վրտլ ահ* ս Աքո|ժԸ ։ 78Տ, 8է)1֊ 

983)/ ՏսրՏէ, Ցուշաբձան 414 ծփի 

բասի հետ՝ մոնղոլ * է0^0Ր1Ո Հշուրջը*, 

է0^0Ր1 «ր դաւնաչ*է թանդ աղ– մանչ, քՕ– 
\0ր0 քանիլ, շրջանակ*։ Թիրեա^եան, 

Ար ի ահա լ լսս 144 պրս* թ էսրև^Ո 

կամ ՀԱ ^ |Ա ր 1 է֊ | ^- քՋ 1 Ջե * մոլսրակների 

ձիրը*։ Հմմտ * նաև Բտէշրտտօո, յ\ո ս. 

ձրա, ՏէսԺ. էջ 79 ուր հնգևբոպտկան 
արմատին տալիս է նաև <է դասն ալ, 
դարձնել* նշանակս/ թիլն ը և ըո/ո ալս մ 
մ իա գնում է նրան դան ադան նոր բա֊ 


աէեբւ 

ԳՒՌ, — քելում է թէ նոյն բառն է Գնձ. 
աւսրգ, որի բան իմաստը ինձ լաչտնի չէ ,— 
«Շուռ էբ տալիս անկանը ա ւռուրգր բաներ– 
նող փռռան ը ու ճախարակը# (Մ ամի կոնձան, 
Հազարից մէկը, էջ 80), 

"ԴՈՒՐՃ «խորշերի բս/մանսւաձ արկղ*, մ է 
ջին հյ, բառ, որ յիշում է Նորալր, Բառ, 
ֆսանս. 20*5 բ Օ^ՏՏՕ բառի տակ։ 

= Արաբ, ր է1Սքյ «տուփ, որի մ էջ կա֊ 
նայր մանր մանր բաներ են պահում* (Եա֊ 
մ ուսի թրք-ա թրգմ* Ա, 397), որ և պրս, ճս^'1 
«փոքրիկ աման, որի մ էջ անուշահոտ ութիւն յ 
ակներ կամ մարգարիտ են պահո/մ» (ԳԴ)։ — 
Աւ<, 

ԳՒՌ, - Աղլ, դու ւն «պատի մ էջ փորուտ*) 
ես անկի էնա ձև դարակ, հիւճրէ*է 








ԴՈՒՐ 


688 


1ՒՈԵք՝ճ (էն որա ծին մանկան խանձարուր#, 
իբր միջին հյ* բառ անի միայն Նորայր, Բառ* 
ֆրանս, 737 ա ՝ \&յշէէշ բառի տակ, իբրև 3-րդ 
նշան ակաթ իւն. բայց որովհետև Նոյն բա ոք ր 
2-րդ նշանակաթիլնն է «արկզիկ փայտեղէն* է 
ուստի կարծում եմ, որ սխալմամբ նշանա– 
կուած լինի, որով այս դուրճը ջնջոլելով* կը 
միանալ նախորդի հետ։ 

*ԴՈԻՔՍ Լսես, դքսի). «իշխան# Վրք. հր. 
Լմբ* մաա. 545, թէոփ ր» խ* մկ,, «մահմետա– 
կան կրոնի պետ, շէյխիսլամ# %քր, սարկ, Բ. 

102 (Ետ բերել զդոլքսն ճ որ է ջխիսլամ) ք ո֊ 
ՐիՑ դ^^ճւթիւէ Վրդն. պամ, ճաոընսւ*, դր ք– 
սւսճ|ւ 9 դքսական ևն (նոր բ առերի 

֊ Տն, նաՀ էրգումս# ^Տ0թե0շ16Տ է 305 ա 

ձևի միջոցով լա* է1սճ « դուքս, առաջնորդս 
բառից, որ ծագում է ճսՇՕյ մԱՇ0ՐԸ «առաջ¬ 
նորդն լ# բայից ք\^Ջ1Ժ6, 248)։ Բառիս նո¬ 

րացոլն ձևն է գուկ կամ ւասկ (տե՞ս այս վեր– 
ջինբ), որ ուղղակի ելր ոպա ցին երից է փոխա– 
ռեալ Կիլիկեան շրջանին/ Արդի գրականում 
վերանորոդոլած է դուքս ձևը։ — Հիւբջ– 346/ 
Ինճիճեան, Հնտխ. Բ, 230 և ՆՀԲ դը– 

նամ են լա, Ժսճէ 

ր ՒՈՓԵԼ «ոտքով գետինը զարնել, ծեծել, 
կաքաւել* Եղեկ. զ, 11, իե. 6, Ոսկ, ա* տիմ* 
ժդ, և յհ, ա. 2 է «կռանով սալին զարնել# 
Եզիջ ր Հբց* 31 , «քարով դուռը բաղխել որ– 
պէսղի բանան# Վրք* հց, Ա, 9, որից ՝ դո– 
փիւն Ոսկ , մ, ա, 17, դոփումն Յհ* կթ*։ 

= Բնաձայն բառ. հմմա* ուա « ճճթ* «պայ֊ 

թիլն, տրաքոց#, <36բ 4 ՏԱ11 «հրացանի պայ֊ 
թիւն#, ճծբ՝ՃՇՏԱՈ <ք հրացանը կրակ ել#։ — Աճ, 
Տձէէւշհ. 2Բյ^0, 1850, 353 և յ\ր1օ Ց , 
88, 442 սանս, էէ1ք1* (ն* էԱքւՈւ&Լ^ «զար– 
նել, ծեծել#/ Լճ|ր. ՍրշՅՏԸե, 450 Հոլ փ 
էօբօէԱ ռուս, 7է)Ո07՚ե «ոտից դոփիւն#/ 
^Ա116ր ք 38, 579 սանս * էսբ* 

լն, Հիւնք. դափել բալից։ 

ԳՒՌ* — թափ-դոփ «ոտքերի աղմկա¬ 

լի ձայն#, կայ և դոփդոփել Ղզ* «կրետների 
իրար զարնոլելով) ձայներ հանելը#/ 

ԴՊԷԼ «վրացական պաջտօնէական մի աս¬ 
տիճան#. նորագիլտ բառ , որ մէկ անգամ 
գտնում եմ գործածուած Օրրել, էջ 260 «Հրա¬ 
մայեր քննել զրուպայն և զմարծուան, ղի - 
ւան դպէլն#։ 




= Վրաց, ֆձըղոօ լոբելի «Տբեթցի, Տբե– 
թոլմ բնակող# (Տբեթբ վանք է Կղարջքում)/ 
Ուղիղ մեկնեց ^ Մելիքսեթրէկ (նա¬ 
մակ 12 մայ ■ 1933)/ 

* ր ՒՊԻՐ, ի-ա հլ, «գրագէտ, ատենադպիր, 
պա շառն ական թղթերը կարդացող պաշտօն- 
եան, հր էից մէջ օրէնսգէտ մարգ# ՍԳր, «ե- 
կեգեց ական պաշտօնէաթեան մէջ տիր ա– 
ցոլից վերև գտնոլած աստիճանը# նար. դնձ. 
Շար. Կանոն,, որից 1 դպրաթիւն ՍԳր, Եւս. 
քր. Ադաթ, Եղն,, դպրաւդետ ՍԳր, դպր՝ա նույ 
Ոսկ. յհ, բ, 24, դւդաց Փարպ. Պիտ*, ղիսս– 
նտդպիր Վրդն , սղ, է ատենադպիր ԱԲ/ նոր 
գրականի մէջ ՝ դպրատան, դսլրույսսարտ, 
դպրանոցա ւարա ևնւ 

- Պհլ, ձ 3 Ս Ժ1բյր «քարտուղար, գրա– 

դիր*։ <11թահ «դրչութիւն*, ճւբւրՅո աօ– 

հ1տէ «դպրապեա#, մադդէական պՀլ* 
Թուրֆանի մանք, պհլ Փ Ճհ1ք (Տջ10Մ1 

աոԽհ. ՏէԱճ* ՅհԱ* 8, 05), պազենդ , 

Ճ^«Ո (իմ ա* ԺաՈյ «գրչութիւն*, պրս. 
ԺձԵԵ կամ Ճ1և1ր «գրագիր*, ^եևս^յ> 

ժԾհ1ր1տէՅո կամ ճ1հ1ր1տէՋո և մՁե1տ– 

էՔՈ կամ Ժ1ե1տէՅՈ վարժա ** ան* / 

Այս բոլորի արմատն է հպրս* Ժ1բ1– «գրու– 
թիմն, արձան ադր ութի ւն # է որ բնիկ իր ա* 
է։եան չէ, այլ թերևս սեմական փոխաոո*– 
թիւն/ Հնագոյն աղբիլրներն են ելամ. էսթ– 
թ1 «արձանագրութիւն* և սա մեր, ԺսԵ 
«գրոլթեան տախտ ակ, էՅեւտէէՏ^յ *ւՓց 
խաոեալ է աքքագ, էսբբԱ» ճսբթԱ, ՕՋբբԱ 
«տախտակ ա դրուած բան, տեղե կութիւն, նա¬ 
մակ* ք^ււտտ^րոօւէ, /^տտ. տոցև 1-քՑոմ^Ե. 
262 — 3) և սրանից էլ արամ. <13բբ§ ։ 

հպրս, Ժ1բ1, սանս, Ճ1բ1, 11թ1 «դրա թիւն* 

(տե ր ս յ\4ՏԼ, 23, 214 ծան,, Ւ4յրԵէ^ ա1տն. 
2 է 55, ճսէրՋՈ, Տսատր. 6է1ոմ 153ի Այս ար– 

մ ատը իրանեանների մ էջ աճելով մ աս– 

նիկով՝ տուէլ է ճէբ1&Ջր. հմմտ, պՀլ, 
գրշութիւնը, որ դանում ենք մի հին փորա– 
գրսւթեան մեջ։ Նոյն իրանեան ձևից էիս - 
խա/լեալ են այնուհետև սանս, ^ՂՍ" 

պիր*։ էՏ^ՄնբՈԱ «դպրապեա*. պրակը, 
ւ։1բ1– ։ ։ւբ1– «դլ էէէւթիլն, դրա ածք էւ , արար. 
^ (1է11յք «գիր դրել* (Կամ ուս, թրվ** 

11. Տ50), թալմ. մՅէ1ր, յ® դ. ճշԵ1ր 




Հ՛ հաշա, ակ ալ ո ք8որէ1ւօ1օաո6, 747, 11օրո, § 

540 ) ւ - Հի, բշ. 14*5։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԴ, յեէսոյ ՆՀԲ, 

Տօէէ1շհ. Աա11ա6Ոէ& ք 37, ($5, Լշք, Օը. 
տօա. ճեհ(1 21& ևն։ Մառ . 380, 23, 
33 խալդ, (Յսթ բառի հեա։ 

ԳԻՌ. ^Գրականից փոխաոեալ ձևեր են 
միայն Երև * տպիր, ապոօց, Մշ. դբիր, երբ. 
դըթՐօւյ, գըրբաղուն» Ակն . դ՚ըրբօց, Մրղ. 
ա Ր ս 1Ր ի Ր- Պ 1՝ դոբադուն (հին լեղ– 

էէէվ), յյբբրօց (Նոր լեզւով), թթիր <ր մամա տի¬ 
րացու», Սեր* դ ր|՝րԷօց է Ասլ. դ՚յւրբէօ՝։յ, դ*|ւր– 
բէօ՝ււ փ դկւրբադ|ոքւ Անէ 

*ԴքՒ1Ս|0Ն Ծ վիշապ կամ մի տեսակ մեծ 
ձուկ, վիշապաձուկդ* մէկ անղամ ո։նի Ծագ. 
213 ձԿԼտք վեհ դոյով բան ղփագրոս*.. և 
բան գդոակոնոռայն» (այլ ձ. գրյոակոքւայքւ )։ 
==տՁն, € վիշապ, օձ, վիջապաձակ 

^էրնԸհւՈԱՏ էեծՕՕ ւ)յ– Հի՚֊բշ. 347։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ նՀԲ։ 

*ԴՌԱԿ«ՆԱՌ & վիշապաձուկ *։* երկու ան֊ 
գամ անի Մագ. թղ. 213, 215՝ ՉԿէտբ վեհ 
գոլով բան ղփաղրոս..* և բան զգոակոնո– 
ռայն» (այլ ձ. գդռակոնայն, տե՜ս նախորդ 
բառը)» էր Տիջատակեալ եմք զփագրոս և զո¬ 
վանալն և զղոակոնոէւայն և զկէան Յովնա– 
նաու — ՆՀԲ դրոէմ է դռակոնառ, ինչպէս պա¬ 
հանջում է նաև յուՆարէնը։ — Բառիս երկ¬ 
րորդ նշանակութիւնն է Չխայաաբզէտ, պի– 
սա կա ւոր նկարոլած», ինչպէս ունի մէկ ան¬ 
դամ Մագ. թղ, 223 &Ցամենայն ակ անց հան¬ 
դերձ մատիամամբ և դրակոնառիլ մանրր– 
եալք» (այսպես է Կոստ. իսկ ՆՀԲ դռակոնառ 
–3ն* 8թՕէ*օա|>էՕ՝* ։ այս բառը, որ յիշոլմ 
ք Հիւբշման, գոյութիւն չունի ո՜չ 83111)^/* 
մօտ, ո՜չ Տօբհ001շտ՝// մօա և ո՜չ էլ նոր 
յունարէնի մ էջ, Օքւճ/Օ)՝* Չ վիշապ, վիշապա¬ 
ձուկ» բառի մի ածանցն է– Հիւբշ. դնում է 
այս իմաստով, իսկ Չնկարէն» իմաստի հա¬ 
մար հմմա* դրակոն դի կոն բառի տակ։ — 

Հխբշ . 347։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 

ԴՌԻՆՃ Ծմի անյայտ բոյս» Բմջ* անի մի¬ 
այն ՀԲուս* § €03։ 

#ԴՌնՏհլ Ծ թնդացնել, ահագին դղրդոցով 
հնչեցնել» լին. 182, որից ՝ ւյյւն^էցացա– 

նել չ թնդացնել» Եւս. բր. ր* 120, դոնչիլ Չա– 
Արմատական բառարան–44 


կանք/։ խօսիլ, ականջը կանչել» Վևցօր. ❁ 

էք 48, 1|«է՚ 7 ի,ք, Մաղ., 

–Բնաձայն բառ, ււր կաղմաած է դ պարզ 
ձայնից՝ ո սաստկականով և ն, չ աձանցիչ– 
ներով. հմմա. կոէչել, փո&չեի ՏոնշԼլ, ւքոըն– 
^ե|, զոէւշել, հոնշիւն, շռնչան, աւնչան, խորք,– 
շիւն, ք՛ո է որն էլ նոյնպիսի կազմս,թեամբ,– 
Աճ, 

Այռ մեկնտթիլնը ատած եմ նով,, 
ՀԱ, 1899, 204 ա։ Րէք^րտտՕՈ, Խ. Ա* 
ճալ Տէսմ. 70 կղամ է լն. Արյք/փօ;. 
*րօ7^օթճ^ա–, նթտպաւ, &ք>4օ;, ՌթօքյՀ, 

ՀքէՏծճՀՇ) հին սաջս. (1ր6ՈՆ անդլ,,ք է 

մրօոա, ղոթ. է1րսոյւ։տ ։ հհիւո^ է1ր^*ոյււ, 
ն 1՚ ք Ի մահՈՋՈ, հբղ> էրօոօ, սան«.ճհրձ– 

03է| են բասերին, որոնք նշանակում 
են գան ադան աեսակի ձայներ։ 

ԴՌՈՅԹ Ծ խմբով յարձակէոմ, գրոհս. սո¬ 
վորաբար գործած։ո,մ է դւայյ; աա| ձևով. 
Ցհ. կթ 4 գրաած է նաև ւյւաէթ, գւաթ Ցհ ա կքԼ 
Արծր., որից բայական ձևով ւյոռթևլ Արծր. 
կայ նաև դրուդ Երգն, մաթ, յաճախ շփոթ - 
աւմ է <յրո(յ րաոի հեա, որ և վերինների աղ– 
դեցաթեամբ գրւամ է գրոհ; 

ՆՀԲ կերևայ թէ լա։ագոյն ձևն է հա¬ 
մարում դրուդ, որ գնում է ծ արմատ 

դրդհլոյ^ր Լջ^. Օէր^. Եէէո Լ^x, 27 

կցում է ենթադրական ղնդ* *ճրՋՕ^րՑ է 
*ԺաՕ&1, *մաՕ&Ջ ձևերին, որսնած ան¬ 
ցա մ է ճրԱ € վազելն արմ ատից։ Նո֊ 
րալր, Հաթբ բառաչն, էջ 9 հարազատ 
ընթեբցուածը համարում է գռոյթ կամ 
դււո11յ որ ըստ Ս. Եաղրճեանի համե¬ 
մատում է սանս , արոէր դթՈՆ Չընթա¬ 
նալ, ճեպով ընթանալ այաւդտ, դրռւ– 
դա Ծ ընթացք» բառերի հեա։ Տէրվ, Նա֊ 
խալ* 30, 89 դռոն և դււոյթ կցում է 

սանս. <1հ V^ւ^, գնգ. ճV^Մ, պչ ս* \ ր Ձ ■* 

ոԺջո^ յն, Օճբ^^՚յյււ ձևերին, իբր հնխ, 
մւաՄյ ճհրս Չդիմել, թափաոիլ* ար¬ 
մատից։ Պատահական նմանս։ թիլն ա. նի 
սանս, ճաէ։1 Չարազ»։ 

ԴՌՈԻՆ Ծ աղա էն ու նման մի թռչուն է», ունի 
միայն ԱԲ* մէկ անդամ դանում եմ գործա– 
ծուած Տաթև, ամ. 421. վկայաթիւնը աե՜ղ 
Դուր գար բառի տակ։ 









ԴՍՏ 


690 


ԳՈԼ 


* ԳԻՌ .— Ղբբ– աըւսաէւ (որ և դոլօն երե, Ղդ է 

(Հ աղւան/ո նման մի թո շահ է»։ 

*Դ(1ՏԻԿ11Ն (սեռ, ի) «տան յարկ» Գծ . ի* 9, 
թ, 37, նար, էջ 178. ճառընտ, դււաիկոնք յար– 
կաց Պիոն . 4յսւ/ւ. ^ ք/Ք/ք), «0, 

դստիկոնիս օ^ատ^այք/յ)) ց^/ւք **որ 

կա, էջ 51 

= 3ն. ՏւՅէՏ^ւ^ Հերկչարկանի կամ երկ¬ 
րորդ չարկ» բառն է ֆ որ կազմ ուա ծ է Յք^ 
Հերկիցս» և Հշարկ» բառերից, հա¬ 

չեր էն ի մ էջ ստացել է ընդհանուր իմաստ* 
Պէաք չէ կարծել թէ փոխառաթիւնր ՝կա տա¬ 
րոսս ծ է Ս, Գրքի թտրգմանութեան ժամա¬ 
նակ է որովհետև աչն երկու վկաչաթետնց 
դէմ, ուր պատահում Լ աչս բառը, չանարէն 
օրինակի մ էջ գտնում ենք ձո^րձս) (Գծ, թ, 37) 
ե *էքէՅէ>7° ք| (Գծ, ի, 9) ։ բայց ո՜չ 2*Տ^8քՕ(/ 
Փոխառաթիւնր անշուշտ հին է ։ ինլպէս ցոչւյ 
է տալիս բառի տառադարձս։ թի էն ր, 015X2^0^ 
>>*դիստեդոն, որից ձաչնաւորների նման ու* 
թհամբ *դիսաիդոն և առաջին ձաչնաւորի 
անկումով *դսսփդոն. անկանոն է միայն գ֊ի 
տեղ կ է 

Ապերեան յ Լիակ փ վրք, որբ, Զ* $69 չն. 
Հք>Լ ՅէՏքՕ; «եռաչարկ» բառից կաղ– 
մու ած է ՆՀԲ հանում է չն * ՀՀ&ՀՕՀ՜ից։ 

Հիւնջ, ձ1ւ%պՕՂ֊ից է 

# ԴՍՐՈՎ ^այպանումն, նախատանքս նար.յ 
որից՝՝ դսրով աււնել չնախատել» Ոսկ. երբ, 
է ֆ ւ|սավ լինել «նախատանք կրելս Ոսկ, երբ, 
դ, դսրովել <ր անարգել, թ ջնա ման ել» ՍԳր. 
կոչ, 39յ 224 . Եփր. ծն., դսրովանք Կոլ, Ոսկ, 
ա, թես, է դսրովիդ Երեմ, ծա, 2, դսրովաթիւն 
Եփր, ծն, Ոսկ, չհ, ա, /* մ, ա, 22, Բուզ * կոչ, 
42 յ ինք նա դսրով նար, գրուտ ծ է նաև ւյրաւփ 
դրսովել ևն։ 

- *մՍՏա րսւսից է Որ աւանդքո ած է 

մԱՏաե գրչաթեամբ և «վաաահամրաւ, ան֊ 
պաաիւ,» նշանակս։ թ ե ա մ բ (էՏ^ե^ք^՛, ՒաքՏ– 
ԵՍՇհէ 2* 01)– հմմտ, պաղեն գ, ճն1ՏրՑ՝\^ 

(դրա ած է ճս$աե) «վատահամբալյ ան - 
պաաիլԱյ ղնգ , (1§Ա§Տր87Տ «վատահամրաւՖ, 
նախ աւոր ձեն է րլնգ* *մսՏ– ՏՐԱ Vք^- ։ որ կագ– 

մուած է ճււՏ *դմ) վատ, զէշԱ ե Տ1*Զ՛^ ձխօ֊ 

սիլ» բառերից (հմմա է հոլ, տ1(^0 Հխօո^քս), 
՜ճիշտ ինէպէո սրանց հականիշը պաղեն դ. 


պհէ . X II տա V ( դրա ա ծ X II Տ քԱ Ե ) «բարեհամ֊ 

բաւ, լալանան*– սանս, Հանս* ու¬ 

նի, հոչակաւորՖ՝ կուղ մա ած է Ւ|Ա– (ՏԱ–, 
XII") «չաւ* ե 5^1 V «խօսիլ* րասերից (հաչ, 
փոխ առա թեամ ր Խ Ո Ա |1ա| չաաա կ անունը ) է 
Հաչան նախաձևն էր *դՈՆԱրսս ^>*դսրաւ ք 
որից դսւաւ) և շրչեալ ձեո$1 գբսով։— Հի*րշ– 
145։ 

ՆՀԲ հչ, դու յա ե չն. 0ԼՃՅճթ(0 «յւաշ֊ 

վւբշևլ^է Ուղիդ մեկնա թիւնը աաա •- 

նախ ա11շր* |Հսհոտ ս, Տէմւ1է;1<;հ. Օէդյ. յ, 

109, որին հակառակ է ևւքր, /\քա. ՏէԱԺ. 

§ 503 ւ Տէրվ. Մ ասիս, 1881 մ աչիս 5 ե 

Նախ աչ* 13 լսել և պարւասճլ րառել ի 

հեա սանս, քոյ. ղնդ Գ ՏքԱ, լն+%Սաւ Ղ չա, 

շ։ս&րօ, սլ, $1սԱ ։ գսթ* ն11աաւ *լսե֊ 

ԺՔ ֆ > ԺՒ՝ |Հ 1է1ԱՏՅ Հհլութիւն*, հրդ. 

1(10ՏԸՈ են, Հիւնյւ. չն. Յէ^ճօա.– 
քԴՐԱԺԵԼ Հպաաել», ունի միայն Բաո. 
երեմ* էջ 81 ։ Ըսա իս սխալ գրչութեան այյ– 
դիէնք է, որ պէաք է կարդալ դրաժել Հպատ– 
րելո է որով թաոր կկցուի դոսժ, դաւէքան ար¬ 
մատին։ նոչնպիսի մի սխալի արդիւնք է նաև 
անդ՝ էջ 82 դաւել Հպաարել», որ դարձեւսլ 
պէաք է կարդալ դրուժել չպատրել», յ 

ԴՈԼԽԱՆՔ ո կպա ծ բան՝ աղտ», իբր տնըս– 
տոչգ բառ չիջա մ է միայն ԱԲ. մէկ անգամ 
գտնում եմ գռրծածուած Ոսկ, ճաոք 357 
ոԶպոոնկաց դէմսն որ երէկ և եռան դ պաչծա– 
ռութեամբ փաչլէին ։ այնպիսի բարեգործու– 
թեամբ չաւելաստացութեանցն չաչնցանէ 
քան ղամենաչն պաոաւու խորշակարկամու - 
թխնս ոլնելով զաղրագոչն երևետլ, իբրև ի 
սպնգոչ ոլմեքէ փոփոխեալ ֆ ի վերաչ շփումն 
և դրախանքն ի բաց մաքրեալք» (հրատարա֊ 
կիչը դնում է ճթեր ևս գրտհանքնք յ։ 

*ԳՐԱԽՏ է ի–ա հլ. (չեանաբաբ ի <ր ծառ– 
նոց, պարտէզ» ՍԳր. Վրք, հց* ՎրդՆ, ժե-յ 
ձԱդամի պարաէգը 3 Եդեմ» ՍԳր. Եղն,, Հէերկ– 
նային արքայութիւն» Ղկ– իգ* 48+ $+ կոր– 
ժբ. 4 ։ Որից ՝ գրախտաբաց Փարպ,, դրտխ– 
տապան «պարտիզպան» Եփր. ծն, քս. 31, 
դրախտատունկ Վրդն, յան թառ,, դրախտա¬ 
նան Պիա, դրախտանալ Արջ. էծ. ԿոսՑայսմ.։ 
նոր բառեր են՝ դրախւոաթնօւկ, դրախտանալ, 
դրախտային, դրախտանման ևն, — հին դա* 



է աոակտն մի ձև էր դրա սա <է ծառաստան, 
պա բակղ» Պիտ. Փիլ « այլար, (դրա ած ւյա– 
րասա Բառ. երեմ , քշ 74), որի վրայ աւելի 
րնդարձակ տե՞ս քախտ։ 

= Պհլ> պազևնդ* ^ րլյ, 1 > է1ր^է *ծաՈ», 
պրս* է11ՈԼՀէ էծաո», բելաճ. ւեՋճ1ւ, 

<1 քՅճ, յ*րգ– (1–՚րէՒ\է րծսւոէէ ք՚րանե րՈ ն հ է 
փո(սա։։եալ նաև արամ, է1 քէ| է * է գերեզմանի 
աո աջ շինա ած պարտեզ», որ գործածս։ ած 
է Ա արդիկէի քիլ դեր էն և արամերէն երկլե¬ 
զու ան արձա նաղրաթեան մէջ 1^2^, 

7(1927) $ ՏԱի—Հիլրշ. 143։ 

Հներից Վար դան է Մեկն, ծննդ* ր. 8 
մեկնում է, «ր Դրախտ, որ է դիր ասո մար 
գոլն և կամ դիրք խիտ ծառռց և կամ 
ղր*հաքն Ադամ անդ ա |ս ա ար ալ դաոա* 
քինն*։ Ուղիղ մեկնութիւնը աուալ նախ 
է/րԼօդկր ք Դե^Տ^Աք– 47, համեմատելով 
պրս. (1^6X1 բառի հետ։ ԻնձիձԼան, ե֊ 
դան - Բիէզանդեանյ 1820, էջ 210 դերև 
յ ախտից։ Նոյն, Հնախ. Գ * 17 մեկնում 
է «տեղի անախաութեանճ։ նՀԲ 1 | 1 ԱՐ 1 ԱԱ» 
տւսն և պրս , տիր էխ թաէւ «ծառեր»։ 
Սր^ՔՏՇհ, 636 դրա սա ձևի հետ՝ չիթ, 

Լ\ւԱ%Հ\Հ<Ոդ ա րւո I ղ » և պրս. Ժքրք1ճէ էրժաոԱ՝ 

իբր (1րհ Հաճիլճ արմատիդ։ Մ. Մսե– 
րհանդ, ճռաքաղ, 1889, 426—430 մ էջ է 
րերո։մ մինչև այն ժամանակ առաջալ ր« 
կաաձ ստուգաբանաթիէնները, և ծ աղ՜ 
րեչով պրս * Ճոճճէ ձևիդ հանել ո։ դոգնե¬ 
րին՝ մեկնում է ՀՀ եղեմականն, ասեն, 
դրախտ՝ վայր երջանիկ էր և աարախտսյ 
աՈշ ր, 38, 877 է*ս,նս է մրս- 

Նոյն, ԱսհՈՏ 11– Տօհ1ճւ€հ. 8էր^. 3, 87 
պրս– Ճ1րտ.7էէ* 

ԳԻ/հ.^Տփ– դրախտ, Ալջ. Ախց է Երև. Կր* 
Մշ է Զղ * դԴախտ, Խրբ. Սեր. դԴաիյտ, Պլ * Ռ. 
թրախդ, Գոր, Ղբբ* Շմ. արախտ, քէզմ , 
դԴախա, Մկ է Սլմ է Վն - արախա է թթ, դօ– 

րօխդ, բոլորն էչ «Ադամի դրախտը կամ երկ - 
նային արքայոէթիւե»։ 

ԴՐԱԿ « հասակդ, այս անծանօթ բառը դրա* 
նամ եմ միայն Գէորգ Դպրի պարսկերէն 
բառարանում 1 էջ 39 ա, գտա բառի բացա֊ 
արրութեան մէջ։ 

*ԴՐԱԿ(1ՆԴԻԿՈՆ ։ ո հր (գրուած է նաև զա՜ 


նազան սխալագիր ձևերով, ինչ . դոէկրնրի– 
էյոԼ (ՌհԼԴ), գրակոնտիկոն, դրա դո նա ի կոնյ 
(րոսկա վրայ կիաուած, մինէ» Խոր. բ. 49. 
Մաղ, թղ, 203, «խաբելով փորտդրութիէն* 
Պղատ. աիմ , 89, «ջաւաշարիլն, նուիՀ խոտը 
(որձայի վրայ օձանման պուտ պորտ նշան՜ 
ներ ունենալու պատճաոալխ նՀԲ և ԶԲ (ա - 
ռանց վկայաթեաՆ), «եղեգնաքար, Տ&քԺՕ– 
11)ի\ 0, 40, 193։ 

֊ Ցն. ր տոն է, որ սակայն 

չկ ա 1 Տջ111^“^ հոյակապ բառարանի մէջ, 
ինչպէս նաև Տ0յ)է1Օ016Տ*// մոտ, բայդ հմմտ. 
0^X077310; * վիշապաձև», 9 մի աե֊ 

սակ ադնիւ բար* ֆ էր նա իճ խոաըՖ, 

որոնցից փոխաոեալ են լաս։, ճա€11Ո€Ա1ԱՏ 

€նուիճ», ճրճ€0Ո1է1Տ ք ճր,1Ը0Ոէ1Ջ <ր վիշապ։։։֊ 
Ք ա Ր* Ո Ր Շ ստ *՝նոդ գանւում էր վիշապի 
դլխամձ, ճաՕՕՈէ1Աա 9նաիճֆ, ԺրՈ€011էս1է։Տ 
<ր փորր վիշապ , էօրՏՈճԴ ԸՈ ՕՐ, ոսկե այ ոլո* 
բան զարդեր, ծոպ»։ — Հիւբշ, 347։ 

ՆՀԲ դրակոն տիկս ն ձևի տակ գրամ Լ 
9բառ աՆյայտ բսա ձայնին», բայց շա– 
ւա^աՐիւն բառի տակ՝ յն. Տք>0է–Հ^ււՕ7 
բառի մօա դնում է դրակ»քւա|ան։ լVրօ^- 
ւէԸւաՌՈՈ, 0։ս. փոխ, բառից, թրգմ* Տա. 
շեան, էջ 99 վերի յն - բառերի հետ։ 
Թոռնեան, ՀԱ, 1922, 397 յն . ;է>րրէ*օ՝1ք 
«թեթևօբէն փորագրելով աբծնաած յ>, 
1ՀէՂ՝/ձ՝ա € անհարթ ընել, արծն ել թե՜ 
թե օր էն փորագրելով* բայից։ (Այոպի. 
սի %շանակա թիլն չդիտեն ոչ 8(1111^, 
էջ 1933, ո՛չ ՏօթհՕ€)0Տ ։ էչ 1038 և ոչ 
էլ նոր լանարէնբ. չկայ նաև ԲոթՕ/* 
յնա֊գերմ. երկհատոր բաո արանում, 
1888 1 հա* կ 1136ի 

ԴՐԱԿՈնՏԷՍ «վիշապաձուկ, մի տեսակ 
օձանման ձակ յւ>* մէկ անգամ ունի Վեցօր * 
141 «Ել դարձեալ ա չլա կերպ ք այլանշան ք, որ 
անոլանեալ կոչի դրակոնտէս (ձեռ. դրակս՜ 
նատէս) և մ ի լռեն էս». քրյ/ր^շ վկա յա թիլն 
չկայ։ 

= 8ն է ^15է07էՅ;* որ յոգն ակին է 
«վիշապ. 2. վիշապաձուկ. էրն0հ1ոԱՏ է1րՑՇՈ 

բասի է — Հիւբշ* 347 ։ 

Բլղիղ մեկնեց նախ ՀՀԲ, յետոյ նՀԲ։ 
ԴՐԱՄ, ի, Ո* հլ. «դիրՀամ, երկու ունկի, 










ԳՐԱ 


692 


կէս սիտղ* Ել. լր* 25. Տոր, ե* 29, ((դրամ, 
ոաակ, փողը Ղկ* ժե. 6, Եզն փ Խոր* ր. 10, որից 
ւ)Րաւքաէ)որլա| Բ. % էակ. ժա. 3, է|Րաւքա1|^|ւււ 
Անահ, շիր* ճաոընա*, դրամակոփ Մխ* դա.; 
դրամել Վրք* Հ$՚յ դրամիկ Օրբ* հկճռ. ժբ. 
Անան. դիտ. 23, երկդրամեան ՍԳր, ^որեք– 
դրւա1եան 9որ. խբ* 11, կնքադրամ Կանոն*, 
|աւսււաւ|անադրամ Կիր. երդն, խր*։ Նոր բա֊ 
ռեր եՆ Հ դրամագլուխ, դրամանենգ, դրամա¬ 
տուն, դրամարկղ, ոսկեդրամ, դրամատէր, 
դրամաւ|ախուք»|սն, դրամագետ, դրամագի– 
ւոութիւն, դրամաշորթ, դրամապանակ ևնւ 

=^ Պհ Ի ժրոա, պր>** ճ1րԶա «մի 

փոքրիկ կշիռ, դրամ. 2. դրամ, փողս, քրդ* 
մ1 րօա «փող*։ Իրանեան բաոը փոխաոեաչ 
է յն* բառից, որ նշանակում է «մի 

փոքր քաջ. 2. մի աեոակ դրամ, որ արժեր 
€ օրոլ, մոտ 1 ֆրանկը. (անցել է *Ժաա, 
*(3ահա միջին ձևերից * հմ մ ա* արար. 
(1էհա ).—լոքն բաոը բուն նշանակում է 
«բուռ, մի բոան պարուն ակութ ի ւնը քյատ֊ 
կապէս մետաղե ալ ցպիկների մի բուռը) $ և 
կցւում է ՅբՏՕՅՕքյւճԱ € բռնել, բուռով վերցնել* 
բային (801ՏՑՇ(յ ։ 198 — 9)ւ֊Հիւբշ* 145 1 

Հներից Անան. շիր* (Հր տ ր* Պատկ* էջ 
28) գիտէր բառի ուղիղ ծագումը և ա֊ 
ոում է. «դրամ ըսէո պարսկական լե¬ 
զս լին անոլանեցաւ*։ Այլոլր գտնում 
ենք համեմատուած մարդ բառի հետ. 
$ Անդրադարձելով (հակառակ կարդա¬ 
լով) մարդ–դրամ վերընդարձակի վեր ֊ 
ծանութեամ բ* Կամրջ* « դրամն օրի¬ 
նակ րնութեանս մեր, զի մարդ տա֊ 
ռիւքն է անդրադարձոլթձամբ*. Մխ* 
դա*է ք1ւզիզ մեկնեց նախ ՇրԷօդԷր, 
X1^0ՏՅս^> 47, յետոյ Աւդերեան , Բցտր. 
էփ* և կշռ, էջ 79, ԳԴ, ՆՀԲ ։— յ^ՇէէՈՈ. 

68 արաբ* Ժ1րհ&ա* ^1ոճ1ՏԸ1Ն 10 լն* 

5^X^^ — ^1011011 98, 576 ա֊ 

բար. ճ1ւէԼՑա# 

ԳԻՌ *— Տիգ. թրամ, Զթ* դ յ ը՝րօմ^ Շմ* 

արէմ. միւսները զանազան օտար բառերով։ 

ՓՈԽ *— Վրաց* քճձՕձ* դրամայ կամ 
դրամի «դրամ* (Մառ, Դ&1ՀՇրե1 II թՑՅՕ. 
IV յաւել * և VII էջ կդ. համարում է հայե֊ 
րէնից փոխառեալ)* ըստ Չուրինով 2 , էջ 4$1 


ԴՐԱ 


կայ նաև քց&ծՅ* դրամա «մի տեսակ հին 
դրամ* 2. պաղի կոլո։ած տարրը, որ էր 2՚/օ 
փաթ ալի։րԸ է 

ԴՐԱՆԴ, ԴՐԱՆԴԻ աէ/ս Անդ։ 

Հիէնք. յն 06^007 «դոա* բառից։ 

Բւ0է0է, բ. ապ* հա* Բ* էջ 327 կիմը, էրօէ֊ 

արմ որ* էրՇԱծՕԱ բառերի հետ։ 

ԴՐԱՆՋԵԼ «ապստամբիլ, վտարանջելը 
Բառ* երեմ* էջ 81 և Հին բառ. (ունի միայն 
ՀՀԲ, իսկ ՆՀԲ յիշում է վտարանդեմ րայի 

տակ)*. — անստոյգ բառ։ 

ԴՐԱՍԱՆԳ, ի-ա հլ* «տօնի օբ դռան ւքյբայ 
կախաած ձաղկեայ դարդը Էծ* ածաբ. արիշ 
վկա յա թիլն չկայ։ 

Պատ աբական է քըգ. ճՋրՈ;21ոԱ 

կամ է6ՐՑ21ւ)1( սեմը, 

դասն փայտե այ զարդերը*, որի հետ 
մսՏէ1, 1>\Ժ. Աա՜ԺՋ, էջ 177 Համեմա¬ 
տում է պրո* (3 ՅրճԵ5Լ1Ո յ ճՋրՏաՈ «յե– 
նալոսն, որ չինի լեղերս ոօֆւսյի, փոքր 
պատուհան, որ չինի ի վեր այ դրան*, 

թր& ճտրտեշւո, օ^Ա» էՅր«Ե– 

2311 «վանդակորմ, ճաղեր*, իրր յն. է քյհԼ– 
7էտՀւՕ^ ձևից։ 

ԴՐԱՍՊԱԿ «բան ակի բաժանմունքներից 
մէկն է** նորադիւտ բ առ, որ մէկ անգամ 
գանում եմ գոբծածոլած Զենոբ, էջ 48 
«Մինչև ել արքայ ի գր ասպ ակս ղօրուն հիւ– 
սիսոյ*։ 

= Անշուշտ իրանեան փոխառութիւն է, 
բայց մայր ձևը անյայտ է (աե՜ս իմ Հայ, 
նոր բառեր հին մատ. Ա . էջ 46)։ 

ԴՐԱՍՏ տե՜ս Դրախտ։ 

*ԴՐԱՎԷՐՍ «խաշի լայնքին դբոլած փայ¬ 
տը, թևերը*, նորադիւտ բառ, որ մէկ անգամ 
դանում եմ գործածուած Բրս* *1րկ* 348 

«Լայնութիւն խաշին, որ է դբավէըսն, այ¬ 
սինքն թեք խաշին*։ 

֊ Ֆրանս. էր^0րՏ6, լա. էրՋ76ՐՏ11Տ «որևէ 
բանի կամ խոտորնակ դրուած 

փայտ ևն*. կազմ ուա ծ է էՅՈՏ մասնիկով 
\ ր 6քՏ0 «դարձնել* բայից։ — Աճ. 

*ԴՐԱՔԱԱՅ (դրուած նաև դրաքմէ, դրագ– 
մէ ) օր դրամ կշիռը և փողը* Անան, շիր* հըտր. 

Պատկ. էջ 27, 33. հմմտ. դիգրաքմայ «երկ- 

դրամեան*, որից հայաձև երկադրաք լքայ 



ԳՐԳ 


ԴՐԻ 


Ո93 


կամ 1ւրկսւէ|0աքւք1>ա^ (հորա դի։ տ բաո) Տի– 
մ սթ. կագ. 289 ։ 

= Ցն, *Հ&՚/ձՎ «կշիռ և դրամի անանձ է որի 
ձադոէմր տե՞ս դրամ բառի տակ . սրանից 
են փոխաոեալ նաև լտ, ԺրՈէհաՈ, երբ, 

|1ՃՁ՝Ո մ&րհտաօո. պՀլ– ճուտ, պր ս. Ճ1ատ, 

արար, Ժ1րեՑՈ1, Վրադ, դրախ¬ 

մա կամ Ը&ճծեՑճ դյւա|աէ՝ա են. տարրեր տա֊ 
II տդարձա թեան արդիւն^ր է նաև հր տ^էաքւայ 

* 23 դրամ Հկշիո)» Վստկ, 14։ — Հի լ րշ* 3471 
Ո լ ղիղ մեկնեց նախ Ա։ դեբետն, Բցտբ. 
չւի, յ ք ք ջ 31, նոյնր յետոյ ՆՀԲ ենէ 

ԴԸԴ1ԼԼ տես Տարգալ։ 

ԴՐԴԱ1ՓԷ ծ կա կա ղեր լփռաալով խօսիչ». 
անստոյգ բառ է որ մէկ անդամ անի Ած ար, 
մկրտ. «Մինչ դեռ ոչ է դբդաւել լեզուդ և ոչ 
ցամաքեալ, և ոչ տո\ժի»։ ԱԲ ջնջած է այո 
ձևր և փոխարէնը դրած է գրդաազել։ 

ԴՐԴԵԼ «գրդռել, զարմել, մի բանի յոբդո֊ 
րել, համոզելն Օսկ, եո. և մ. Ադաթ, Եւս. 
րր., որից՝ դրդ|ւլ «բազմաթեամբ առաջ շար֊ 
ժուիլ» Կորիւն, էջ 13, Ադաթ, թ, Վկ. արև. 
(տե՞ս նորայր, Կոր. վրդ* և թբդմ. էջ 100). 
Եղիշ. դ. էջ 74, գրդեցացանել Ա. մնաց, իա * 
1 է դրդիշ Եզն., դրդումն Փիլ. այլաբ, է դրդսւ– 
սյատնարւ (նոր բառ), այս բառերի արմատն 
է րոտ ԱԲ 1 դիրդ, ռ րիբ ունի դ|ւ1՝դ լին1#| 
«դրդիչ, յորգորիլ», իսկ ր սա ՆՀԲ և ՓԲ՝ 
դՐուղ. հմմտ. Կոստ, երդն ա 134 ՝ «Ծովն դրոլրղ 
առնու սիրով» (շարժւոլմ՝ ծփում է)։ Նոյն 
Հւայ^ սաստկականն է ԴՐԴՈԻԵԼ «ուժգին 
շարժել, տեղից խախտել» Սղ. ՃԺԷ. 13. Ա՛¬ 
դաթ. Փարպ. Խոր,, գրդոփլ «այս ու այն 
կողմ շարժիչ, տաաանիլ» Բարուր» զ. 26, 
դրդւսեցօւցանել Եղիշ* Փիլ, այլաբ., դրդու– 
*սմն7 Լմբ, սղ* գրուած է գդաել Պղատ. օ– 
րին. 86։ (Այո բառերն են, որ Բառ. երեմ. 
էջ 79 և 81 իրար խառնելով՝ գրում է գրգել 
«կուտակել կամ ձայն հանել», գրգու «ջե~ 
ռեալ, որ է սկիզբն վիճի», դող Ուլ «ջեռնոլլ, 
որ է սկիզբն աղաղակի»* վերջին երկուսը 
իմա՜ դրգաել)ւ 

ՆՀԲ գրգել համեմատում է (թրվւ* 

(ՅԱրէ-աԸէ «մշտել» ր առի հետ, որ է 
թթր. է1րէաԸ1< և որի նման ու֊ 

թիւնը պատահական է։ Սր^ՏՏՇե. 


176 գ|ւդաե( կցամ է աֆղան. մսումն– 

«ճամբորդ* բառին ։ Հիւնյ>. թրվ*. 
ա ի 1 11 թմեք «մշաևլ * և աեօթլփւ «խը֊ 
թան յ։ ^Ը11|օէ տև 9 ս դանդաղ բառի 
տակ։ Շ ահինեան, Բիւր, 1900՝ 341 և 

Գադանճեան, Արև, մամ. 1907, 934—3 
և 1Հ8րտէ, (Հուշարձան, 419 թրք* ս»|ււ|ւք>– 
մհք։—ՐԹէԸրտտօո, յ\ր. ս. ճրա. Տէսէե 

77 ըստ յ\^Ը11|Ըէ–/^ համարելով կրկնա֊ 
կան 1 կղամ է լն. ՀՕւքԽբէյՅՅք «շարժել3 
բալին, որի նախաձևը դնում է ճհօ1– 

(11ար–ս, ի»կ հաչանը ճհւժհրսւյ. աո անց 
կրկնա. թնան է լեթթ, (1ո1^1Տ «սար֊ 

սա ո յ», է1 քԱ \^Ըէ§Տ «վախենալ * ։ 

ԳՒՌ. — Հմշ. դոդ|ւ| «տեղից շարժիչ, երե֊ 
բալ»։ 

©Դք^ՆՋ^Ն տե՜ս Դրդջիւն։ 

ԴՐԴք1հԱՋԵԼ տե՜ս Գ դո լա դել և Դրգաւել։ 

ԴՕ^ՕեԵԼ տե՜ս Դրդել։ 

ՓԴՐ^ՋԵԵՆ «պառաւի ցնդական խօսբեր» 
Օդն. Նոյն նշանակաթիւնն ոլնին նաև 1||1Ր֊ 
դըքւջիւն, (1սկ, յհ. ած, գրդշամն ՋԲ։ 

- Բոլորն էլ բնաձայն են և ծագում են դ 
նախնական ձայնից կրկնութեամր 4 5, ջ 
ածանցիշն երով։՛ — Աճ. 

Այս մեկնոլթիւնը տուած ե։1 նախ 

ՀԱ, 1899, 204։ 

ԴՐԵՄԽՕՂ, «հոտած, ժահահոտ», նորա - 
դիւտ բառ, որ երկու անգամ գտնում եմ գոր– 
ծածուած հետևեալ տեղերում, «Մարդախո֊ 
շոշ, շարաշշունջ, դրեմխոզ պիղծ բեր ա֊ 
Նոյն». Անան. խոստ. 2, «Ւ բաց աարեալ 
տրոհեսցի ի մէնջ այսպիսի դրէմխոխ և ա֊ 
պիբաա խորհրդոց առարկոլածք», Ցհ. ի֊ 
մասս 7. խոստ. 8։ — Այս բառն է, որ Բառ. 
երեմ, էջ 81 դրում է* «Գրեմ, խօխ կամ Ժա֊ 
հահոտ»։ 

*Դ0ԵՇՏ «դժուար». ունի միայն Բառ, ե՛¬ 
րեմ. էջ 81։ 

–Պրս, ՃԱաՏէ «խիստ և խոշոր, 

մեծ, ահագին»։ — Աճ. 

ԴՐԻՃ (ներդ, ի դրնի^ «հմայական կծիկ, 
հմայեակ» Կանոն, արիշ վկայութիւն չկայ. 
անստոյգ բառ է, որովհետև կարող է նաև 
«դագաղ» իմաստով առնոլիլ, տե՜ս |3սւսլույ> 
բառի տակ։ 






ԳՐԻ 


694 


ԴՈՈԻ 


ԳՐԻՍ 8դժո։ար». ունի միայն Բառ, երեմ, 
էջ 81 1 — Տե՜ս և դրեշա։ 

*ԴՐԻՓԱՔՏԱՑ էր փայտեայ վանդակա¬ 
պատն, մէկ անգամ ունի Փիլ. լին* 240 

ձԿաղնահարք ***որք ւլեգատս և զմայրս և 
զհամանմանս հատանեն և գայլս՝ քորոց 
արդեօք և դէպ լինիցի յանտառից նիւթոց 
կառուցանել ինչ, որ դրիփաքտա յքն կո¬ 
շին»։ Այս բանը սխալ հասկանալով Լծ. փիէ 
մեկնում է իրր ծառի անուն, ոՓիճի և սոսի 
և զեղատսն, որ է սօնոպրենին, և յ դրիփաք¬ 
տա յքն է որ է վայրենի ծառոցն անունջ։ 

= Ցն, 0^ հբեքԱ%%1 ճփայաէ վան¬ 

դակապատ, ցանկապատ» կազմուած է յն. 
Յթ*յ; էէփայտ, ծառ» բառից։ 

Բառ, երեմ* էջ 81 մեկնում է (էւ/այ– 
րենեաց», որովհետև վերի մեկնէոթեան 
մ էջ դրա ած է էէգրիփաքտայքն, որ է 
վայրենի,. ,»։— ՆՀԲ մեկնում է «կաղնի 
վայրի և պատնեշ կրկտեալ յոսաոց» , 
իսկ ԱԲ միայն «հղերէ շինռւած պատ»։ 
Բառիս ծագումը ուղիղ մեկնեց ՆՀԲ։ 

©ԳՐՆԳԵԷ ձձիոլ ոտքերը գետին զարնե– 
լր»* այս բայական ձևով գործածուս։ ծ չէ, 
բայց ունինք սրանից ղրնդ|սճ էր ձիու ոտքերի 
դո փիւն $ Միք, ա* 13։—ՀՀԲ արմատը են¬ 
թադրում է դրինդ։ 

- Բնաձայն բառ, կազմուած է դ պար - 
զական ձայնից ՝ ածանցիչնեբով* հմմա* 
հոնդիւն, թրնդիւն, շռինդ։– 65 ճ,. 

Հիլնք, 215 դրդուել բայից, իսկ էջ 
262 անդունդ բառից է հանում։ Վերի 
մեկնութիլնր աուած եմ նախ ՀԱ, 1899, 
էջ 204 բ։ 

ԴՐՈՅԼ V դռնապանջ, մէկ անգամ միայն 
Ունի ւՕրս, ողորմ,։ 

ՆՀԲ, ո բիբ Էլ Հիւնք. հանում են յն. 

4)սթ(0թռշ հոմանիշից ւ 

ԴՐՈՅՍՔ ^ծամակալ, գլխի մազերի կապս* 
ունի միայն ԱԲէ Վկայութիւնը անյայտ է։ 

= ԵթԷ կիլիկեան շրջանի բառ է, կարող է 
չին ել ֆբանս, էքՕԱՏՏՏ <ր կապ, տրցակ 3 կա¬ 
պոցի (ամէն տեսակ բաների, նաև մա֊ 
զի )։ — Ահ, 

ԴՐՈՇՄ, ի–ա7 հլ, էքկնիք, խարան յ նշան» 
ՍԳբ, (ր օրինակ, նշան» Ցայսմ, է <ր մեռոնով 


օծումս Ադաթ, Մաշա,, ր նամակի ։Լրայ 
կնիք յ ստորագրութիէն» Եւս, պտմ., որից՝ 
դրոշմել ՍԳր, Եւս* քր* և պտմ. եզն. Ագաթ., 
դրոշմիչ Վեցօր,, դրոշ մար ար Օսկ* յհ. ա. 45, 
դրոշմատրութիւն Եւս* քր,, անդրոշմ Սերել ւ,, 
դրոշմանաոլ դրոշմ Վեցօր* 162 քլալագոյն 
ընթերցաածն է դրոշմած աո. դրոշմ), խա¬ 
չադրոշմ Անան, ևկեղ,, ձոլլադրոշմ Շար*, 
նկարադրոշմ #գիր, նշանագիր։) Ցերոն նը - 
շանադրոշմ Սերեր, է Նոր բառեր են՝ դրոշմա¬ 
թուղթ, նամակադրոշմ, դրոշմանիշ։ 

Լպ, ՕճՏՋՈՆ հնհճ, 13 դրոշակ 

բասի հևա, արմատից, որ մեր¬ 

ժում է Հիւբշ* 147։ մմտէ^ 01€է– էէԱքմօ 

181 բառիս հեա նոլն է դնում պրս* 
մԱրճՏ քք գործի իմն ի գործեաց 
արիւնառուաց», քրգ* ճսա^ *նը~ 

շամն, խարան, մ ասր աքն ի վրալ մնացած 
հետք, գէմքի նմանաթիւն»։ Շ&ո1Ո1 է 
Տէ. 6է^ա. 89 պրս* (1էՄ^15 *դձել գ 

դրոշմ ել*։ Հիւնք, դրօշել բայից։ ծ4ս|– 

1օր, 10, 354 դրօշ Դարձան» 

բառի հետէ Տշհ0քէ61Օ^1է2, 88 39, 07 

*դր"* ճԱքՕ§ Հ խարան» րաոից աիոխա– 
ռեալ, մ մասնիկ էր Պատահական նմա֊ 
նա թիւն ունի ասոր. հ) յ 1"05աՅ 

<էնշան»։ յ|1Տէ1 է ՏսրԺ, (քՈԱՈ, 04. քրդ* 

Ը|Արն^ գնում է հլ. դրոշմ րաոից ՝ շ-ի 
անկամով և մ ձալնափոխու թեամբա 

ԳՒՌ .— Ղրթ• արիւշմը ծխողի ականջի ։Լրայ 
կտրելով արուած նշան՝ ճանաչելու համար 
(դամղա)», Ջղ* դԳօշմել չկնքելու ժամանակ 
մանուկը մեռոնով օծել», Եւդ* Պլ, (կատակի 
լեզւով) թրօշմէլ, Ասլ* դևւօշմէլ՝ Հլաւ ծեծել, 
գանահարել». — Կայ և դրոշմ Ակն, <ր մարդու 
բնական կազմ ուա ծքը»։ 

ԴՐՈՎԹ Հդրովք կամ խիստ», այսպէս ու¬ 
նի Բառ* երեմ, 81* ինչ լինելը յայտնի չէ։ 

ԴՐՈԻԱԳ, (ւ-ա հլ. (րւ ւ Խի, խորանի 

ևն զարդ» ՍԳր, ծ գրքի այժւՀ * .՞ոլած, 
գպրութիւն» Փարպ* Խոր* Հյետնաբար գրու- 
ած է նաև դրաակ Խոսր* պարդ. 7, 25, Նար* 
էջ 93 ևն ), ո բից՝ դոասգնլ Հ զա բդերով պա¬ 
տել» ՍԳր. Եփր. եբր. էջ 216 (սխալ յարմա– 
րեցրած սրանից դրուագրել էմբ, ատեն.), 



ԴՈՈԻ 




ԴՐՈԻ 


րադլքա ւ| ա լադ Լալ Նի։ս. բն, Կիւրդ. րլնձ. է 
|ր 1ր ք՛ 1\ Ա| ւ| է՝ III Այ դ ե ԼԱ | Դիս ն . 4/1 ծ այ ■ է 

Բ ա սիս նշանս։ կաթ ե ա ե հա մ ար հ մ մ ա. 
Տա թե , ամ, 280 սր Վանդակելն պրուս;֊ 
դելն էյ>։ նՀԲ դիր, դրալփւն բառից ւ 
Հիւնր. պրս. է111 րԱ^է1ք սհիւսնձ բա֊ 

"հօ՝ 

*ԴՐՈ1*ԱՏ, ի-ա հ(. (լետնաբար ի հլ.) «դո– 

վեոտ, ղովասւսնք» Ոսկ. ա. թևս. դ. (դրծ. 
րյՈԱաաօքյ. Խոր., որից՝ դրոաափք (֊հաց, 
֊եօք) Ագաթ, Ոսկ. մ* ա. 15* Փրպ., դրռաւտԼլ 
Պիա , նանայ., դրաասսսնք Եիւրզ* զկ,, նւր– 
լասդրւսատ Թէոդ. մայրագ*, շնսրնադրուաա 
Բ՝Էօդ. խչ., յոգնադրուատ Կիր*, րագմաւ||ւ– 
րուաէո նար , խչ*։ 

- Հպրս. ♦ճրսաէՋ– ձևից (>1&^Աքւրէ, 8ա֊ 

«արձան, 292), որի հետ Գմմ տ* ղնդ, 

131՜ (< է1րա ր ՁէՅԱ Հաոողջութիւն*. նոթե 

բասը պարսկականում դարձել է Ժւ՚Սէ կամ 
ԺքՕէ նշանակու թեան նոր փոփոխս։ թիւննե֊ 
բով, ալսպէս 1 ս /^Լ* ճքԱէ, ճքճէ Հաոողշտ֊ 
թիւե, բարօրս։ թիլն, բարև», ճաէՈէ ^յ>™– 
դաքավարՖ, |>11–ճա1 Հօրհնա թիէն*, պա դենդ, 
(Յա5 Հոդչոյն, խաղաղ ութիւն, բար&բա֊ 
թիւն*, պր. էէ է (111ր0է1 Հորհնտ թիւն, բա֊ 

բեմագթա թիւն, աղոթք* քՒքօա, էջ 128) է 
Հ .սսսղջո։ թիւն ։ րարօրութիւն, բարև, ա– 
դօթք* գովես ա է դբաաաիք* ք2Օ111(01*)» Հոդ֊ 
չոլն կամ խաղ ադա թիւն* (ԳԴ) ֆ ճս– 

րօմՏՈ € գովել, ներբողել*, ք>էճ քճէք Հոդջոյն, 
մնաք բարով ։ հր աժ եջտՖ.—բոլորի արմատն 
է դնդ, ճր\ ր Ձ, հպրս* ՃԱքԼՈ^֊ ՀաոոդջՖ = 
սանս, ճեՈՈ յ Ձ– Համար, հասա աս։, մնաս չան* 

(՜ՏյւրէհօքօտՅԸ, էչ 782ի–Հիլբշ, 140 , 

Ուղիղ մեկներ նախ Պա ակ. *\\37Տթ, 1. 

9, “րՒձ ժ աո ւ ^1ճ110ր, 5, 352 

և Հիւնք. ։ 

ՓՈԽ. — Վրաց. 1|ՐՈատ|ւ (տե՜ս Մառ, 

Հաբ-վրաց. յարարհոոլթ* էջ 41)։ 

ԴՐՈԻԱք 1 Հի* . ւևի միայն Բառ* երեմ, 
էջ 82, հւ Ո ա* անդալար; 

ԴՕՈԱԴ տե՞ս Դրգեյ և Գրոհ։ 

^ԳՐՈԻԺ հհ վնասակար մի դև*, յիշում են 
Հին բո. և Բառ. երեմ, էջ 82։ 

- Պհլ* փարս ա Ճւ՞ն1 է զնդ. ճայ «կին դե 
է, չարութեան և անմաթրութեան դևը*, ծա֊ 


դամ է ճայ ոխ ար ել» արմատից և բան նշա¬ 
նակում է ոխացող», յաակապէս եբաղախա֊ 
բա թիւն պատճառող չար ողին է. հրե մա, հայ. 
11 ա ա ա նա խա թ ա լփ ւ ն Հ եր ա ղավ։ որձա թի ւ ն» յ 

Բառիս վրա յ խօսած են Ալի շան, Հին 
հաաաք, Վենեա. 1895, էջ 218 և Մ, 
րեղեան, ձա10Ո1Տէհ6 \^011էՏ§1ՈԱԵէ, 1899, 
էջ 85։ Ուղիղ մեկնութիւնր տուսո նա ի։ 
Ալի շան քանդ), իբր դնդ, դրախս, Ա1^– 
աւն, բայց նաև դիր+11յժ ք որ է պր.։, 
դիր էքդեր*, հյ* աիր Հոյմ*, լա* ք1ււրԱՏ, 
ֆրանս, ճսր էէխիսա*, է1աՈՈԱՏ Հրոնա֊ 
ար* կամ դուժ Հ խուժդուժ*։ 

*ԴՐՈԻքք ։ «հեն դա թի ։ն, խարդախ ութիւն. 2. 
նենգող, խարդախԹ. այս իմաստներով նշա¬ 
նակում է ԱԲ, բայց մ աաենագրոէթեան մ էջ 
առաքրձ^^ չէ գործածս։ ած, այչ բարդութեանը 
և ածանցմանց մէջ* աչսպէս ճ աիոււադաւ<1 
Երեմ, գ* 7, 10 * Հո. ա. 31. Ոսկ. հռ, Փարպ. է 
տիրադրուժ Եղն* Կորիւն * Բուղ*, յաւրեղրւսժ 
Ոսկ, հռովմ, Բ է աիմ., դրժել ^<*դրուժե| ) 
Հ խաբել, դա։ ա՛ճ անել, ուխտը մերժեթ Փիլ* 

լին* Յհ. կթ դրժոդաթիւն Խոր. Յհ. իմ, 
պալլ*, դրրհսթ|սն Պիտ,, դրժումն Փիլ*, դ|ւր՝– 
ժադալ Յհ* կթ., դաւադրժող Յհ. կթ. գրուտ ծ 
է նաև շրջեաչ –Ժր– ձևով, ինչ* դժրել Փարպ 
դժրանք Իդն, Նի ւս. երգ., դժրութիւն Ոսկ* տ֊ 
նոմ. դ. քիսկ 9 ա գօնի դժրամիտ, դժրեալ ձևե¬ 
րը (էջ 284 — 5) ասյ7^ թնա դրին համաձայն 
պէտր է Ոք դզել դժուարաժիտ, դժաարել՝ ըստ 
Վարդանեան , ՀԱ, 1914, 120)։ — նոր դրա֊ 
կանոսէ՝ երդմնտդրաժ, իաստմնադրուժ ևն.– 
հմմա* Նաև դրուժ ՀդԽ, դրուժան 4 դրաժե| 
բառերը։ 

- Հպրս, ճսրսշ, ճսրսյ Հսաել*, 

ճրսքաէւ <ր դլժուէՐ խաբում է*, ա|9ք6ԺՈ1յ՜ 
Հսւնհաւաաարիմ, դրաման» է պհլ . ճաճէՁՈ 
Հոտել*, պաղենդ. ճոաճ&Ո Հառել** րո1հ1– 
րՅոճքԱճ ա^/ււար^ււէժյւ/ Ւրանեան արմ աս֊ 
աի երկրոլ գ ձևը ներկայասցնա մ են հպրս, 

քք <դ^ԺրձԱՏՅ–, զնդ. ԺրՋՕք»–, 

պհլ. Ճր6ք, Ժրծթ, պրս. է.)> ճսրձք, քրդ. 

ճսրս^, աֆղան. ԺՅրձ^, բելաճ. (13րձ®, ԺրՕ^ 
Հ սաս սա, սաախոսութիւն X. սրանցից փոխսս֊ 
ռութետմբ էլ րադ. դՈՆ|1Ոսնի, դու– 

յաւիք 6 ի Հ ստախոս* ^Աօրո, § 037, Յորէհօ֊ 









ԴՐ9Ի 


696 


ԴՐՈԻ 


1օՄ141Ը ք 768)։ Այս բոլորը ծագում են Հնխ. 

Ահրտս^հ– արմ ա ախր որի պար/լականն է 
Ժ1Մ0Ա-* ե որի ձայնդարձներն են է|հքՕԱ–, 
ճհ^քւ ճհրս, է1հց0ք–, Հմմա. սրանցից ծագած 
Հետևյալ բառերը ՝ սանս* Ժքճհ^8է1 քվեասե֊ 
լա. ջանալը, լատ* քրՋԱՅ € խաբեբա յու թի ւն , 

սխալ, թակարդ, ոճիրՖ, չիթ* ոս^ժրոսճստ 

քգաաապ արտելի», հի Ճ1Հ* ԺքՅէԼ^ր, իպ՝ ՑԱք– 
Ժանհ Հուրուական, խաբէական տեսիլը, 

հսա#ս* նյժրւօքքտ, Հբգ* էր1օտ &ո է գ ե րմ* 
էրն§0Ո € խաբելդ, սանս. Ժերճէ1– * խաբէռւ* 

թիւն 3, ճհճր^Ջէ։ € խաբելով թակարդը գցելը, 
ԺհսրէԱ– ^խորամանկ, նհնգաւորԸ, Ճ1^յէ1՝ճ– 
էխաբէ ականը, (1հ\քՏ1րՋ ՀսատանայԸ են (^#1– 

մ 0 , 313—4, Բօևօրո^, հ 874)։~Հիպ՚շ* 146։ 

ՆՀԲ Հանում է դժ, դժուաբ բառերից։ 
^1ոԺ1Տ0հ. 4.0 Հյ. դժ– և սանս, (Խ^ 
յքՑՈ1Ե Ուղիղ մեկնեց նախ Եւր ոպա, 
Հանդէո Վիեննալի է 1849, էջ 200, իբր 
Հպրո, դ&ա֊րւո.Ժ։ Այնուհետև գալիս են 

Լօյյ. Սրք։ԸՏ€հ, օոօ, աատր, 

42, 2յյ ճ իբր սանս, մահ, ղ^գ* ճէս| 

են։ Տերվա Նախալ* 88 սան»։* էՅՈ1հ, 
ղնգ. մրԱ1, Հպրս. ԺսաԼ պր»* ճսրճ^ք, 
հսավւս* ճր10^ՑՈ ձևերի Հետ» Հնխ * 
ճրսշհ, Ժհրս^հ արմատից 1 ^011161, 

հ\ՏԱ 7, 58 ուզո։ մ է Հայ բառը րՆիկ 
համարել 1 նկատելով որ դրՈԼ^անՀ 
*դյայ<քան ներկայացնում է Ժհրօսքհ–, 

իսկ դթյհլ<Հ փ դրւււյել՝ Ժհաքյհ– 

դարձը։ Հիլնվշ. դաշն բառից։ Արմադա֊ 
շեան, Արմէնիա ՝ Համեմատում է ռում « 
ՃՅւք|1Ր0 քխոժոոեալ դիմագրութիւնը ձև՛֊ 

վի Հետ։ 

*ԴՐՈԻԺԱՆ <րխ աբեբայ, նենգալոր, խար¬ 
դախը ճաոընա, (երկ ու ա ն գա մ )=^ րք * և վկ * 
Ա. 536* ուրիշ վկայութիլե լկայ։ 

- Հպրս* մաւշՏււՋ–, ճրՋԱյ&ՈԶ֊ էսաա֊ 

խոս* (8Զրէհօ1օա&0 ։ 769), պՀլ, |լ^ ) Հ 

Ժր52&Ո €ստախօսԸ, Ժր61ձՈՋՈ քչարՀք, ա%֊ 
արդարևը, պա զենդ, Ճր6։&11 € ապօրինիԸ, 

ճա2Ջ11§>ւր Հրկեղծութիւն, խարդախութիւնը, 
ճ1*0ճր1Օ 1 նոյն նշ, բոլորն էլ ծագում են 
ի րանեան Ժայ արմ ատից, որի վք* ա Տ տե*ս 
նախորդը։ ՛Ածանցումդը տեղի է ունեցած ի– 
րանեանների մօ$ո ե Հալերը նոլն բառը 


պա ար ասա ձևի աակ նրանցից փոխ են ա֊ 

սել ։ — Հիւրջ* 140՝ 

Ուղիղ մեկնեց նախ Եւրոպա, 1849, 
էջ 200, իրր հպրս* ղարախա նա Հ չարա¬ 
գործը ւ 

ԳՒՌ *— Ասլ* դ*ւփւժսւ, Սվ* ղբոշան <րշ աս* 
անհանդարտ (աղայ)ը, Եւդ . դո֊շան, Ննխ. բո¬ 
շան (գիլզերում կայ և ըռժսւնգ, Ձաչթր գիլ¬ 
զում 1 գրւջան ) Հդամանաբարոյ, անհամրոյր , 
կռուասէրը, Մն. Պլ* Ռ. Սեր ■ դյաշան՝ անյայտ 
նշանակս։ թե ամբ անարգական ածական, որ 
տրւում է մի՜միայն յոյներին՛ (արևմտեան 
աառադարձութ եամ ր՝ առճա՜ն 6x1X11111, ւոբռ– 
նա՜ն շաՏ^ Նոյն բառը՝ ըստ Ս* Մխիթարեան. 
Բիւր * 1898, 865 ոլնին նաև Անգո բայի թրքա֊ 

խոս հայերը ՝ & խոշորն նշանակաթ եամ ր օր. 
մՅրյնՈ էճժ։ օր աոճանի պէս կատոլը. 

Մխիթարեան աւելացնում է թէ &այււ րաոի 
աւանգութիւնր պակասոսէ Էը։ 

ԴՐՈԵՆԱՋ տե՜ս Դարինաճ։ 

ՈՒՆԴԱք 1 <ր վաշտապետը, նորադիւա 
բառ # մէկ անգամ ոմւի Սեր. լբ, հրտր* Պատկ. 
էջ 116 «6ւ Ղ ո ՐԳՒ նոըա ղան դրանիկ, որում 
անունն էր Ամբաա ։ կարգեաց արքայ ի պա֊ 
տիլ հօր իւրոյ, տոլեալ նմա ղիշխանութիւնն 
բնիկ աանուաէրութեան ն ասպեաութեան, և 
արար գնա յյաւնգսււ՝ զօրաց իւրոցը ւ 

- Ցն , ՕՕքյ՚յ՚^քւթԱյ^ Հբիլգանդական պինւո** 
րական մի աստիճան է. պետ վաշտի կամ 
մէկ ՏքՅՕ^^Օ^յ որ պարանակոէ մ էր 1000~ից 

մինչև 3000 զինւոր (Հետևակազոր)։ Փո֊ 

խաոեալ է լա* ճրԱՈ^Ջր1ԱՏ ձևից և սա էլ 
ծագում է լտ. ճքԱՈ§ԱՏ րյ վաշտ, գունդԸ րա՜ 
ռից։ Ցունարենից է նաև Հսլ* <Յր0քԼք*Ջքե ։ 

ԺրԱՈ^Ջրէ, (86րոշ1ք0ր > 229)։–Հիւբշ է 347։ 

Բառս ԱեբԷոսի ձեռագրում և հին տը֊ 
պագրոլթեան մ էջ րլաւնւլաՐ ձևն ունէր* 
առաջին անգամ վերի ձևով սրբագրեց ու 
մեկնեց Պատկանեան, հրտր* Սեբէոսի, 
էջ 202. — նոյնը նաև նորայր, Հայկ. բա֊ 
ռաքն. էջ 10։ 

Դ0ՈՒ11 ՀեսԸ. այսպէս ունի Բառ* երեմ * Լջ 
82 (նաև ր* տպ*)։ Թուի թէ կիստա գրուտ ծ 
մի բառ է փխ. Դոէևսիղայ ճՓելիքս դատաւորի 
կնոջ ա^ւ^յւ Գծ* իդ* 24, որ յն* նշանակում է 
Հցօղով սրսկեալը (տե՜ս Մխիթար Աբրայի 
Յատռլկ անուանց բառարանը, էջ 74)։ 






ԳՐՈԻ 


697 


ԴՐՕ 


*ԴՐՈ1 1 Ս$ «ազիզ, շիտակս* գործածական 
է արդի կովկասահայ բարբառներում* հնից 
ունինք տաատ Ամբ. գտա. 160 (հրար. Ղլտմ* 
դրուստի, որից բայական ձևով դրստել <ր ուղ¬ 
ղել, շտկելս (ոլնին Ակն* Բլ, Երև. է* Ղրբ < 

Տփ.), հնից՝ տրստիլ «շակուիլ, մի բան հաս– 
տաաաիլ* Անսիզը, էջ 1է։ 

= Պրս, Ժսատէ «ողջ* ամբողջ* ու¬ 

ղիդ*, պհլ. ճսրստէ, բելուճ. Արստէ, 4*րգ՝ ^ ս " 

րԱՏէ «ճշմարիտ*, որոնք ծագում են հպրո. 
ՃՈ՚ք1–Տէ1 Հաս ողջ մարմնով* բասիդ (տե* ո 

ՒԽա, § տ&1)ւ–Աճա 
ԴՐԱ ՈՎ աե*ս Դսրով։ 

*ԴՐՕՇ, ու, |ւ հլ. (Հ դրօշակ)) 0. մ ակ. մեա 21. 
Եզիշ, Փարպ*, <ր գունդ, վաշտս Բուղ* ճ սա¬ 
րնա *, որից՝ ղրօշակ (–ակ մասնիկով) «դրօշ* 
Մազ., դրօշակիր Ոսկ. գազ. Մարթին * ճառ– 
րնա* (դրուած է Նաև դավշակիր^ |սաշադր՝<ւշ 
Մամիկ*. Արծր*., աղաւնադՐօշ Բոլդ, դ* 3, նոր 
բառեր են 1 դրօշակակիր, դրօշակակալ, դրօ– 
շակաար, արծուեդՐօշ» սպիաակադրօջ, դրօ– 
շահամթոյՐ ևնյ 

= Ճր.յք5 ք դնդ* մռքՏքւ–, պո*** 

Ճ1ոմ3, օոս* է^ք35Ջ «դրոշակ*, որոնք կցւա մ 
են սանս* մրՅյւտճ Հդրոշակ*, (1րՋք)1– «զգեստ, 
վերարկու * է լիթ* Ժք||)8ՈՕՏ «սպիտակեղեն, 
կանացի աակի շոր*, ի տալ* ճքՁթք)0 «կաաւ*, 
Ճաբթճ110 «դրոշակ*, ֆրանս, ճՐՋթ «կաաւ*, 
է1ր<1ք>0էա V դրոշակ* բառերին և յն, Օթ§~(ւ> 
«կտրել*, 5ք)Տ7ՀՏէ^07 «մանղաղ* (՝^ալրան. 
(1ք0լ)6Ո, քէք*Ք՛ մրգ* էրՋՒ>6 «ծոպ*, 

հհիւս. էրտքյււ <ր ցնցոտի*, ուսս. ղւռ. Ժէյ1– 
թՅ էՆ– սերբ. մրՋբնէւ, չեՀ. Ար^Ջ^ «պատ– 
» ել, քերել* բառերի հետ հանւում են հնխ* 
ճրՇ֊թ արմատից ^ԲօհՕՈ1)ր, /, 801 — 2), որ 
աճած է (1օյ>, ք պա առել * պարդ ականից 
սւեււ* ալելին աե ր ռ ալս բառի աակ)յ 
Իբանեանից են փոխարւեաչ նաև. ասոբ . 
>ճճս ճ1րՑ1 §Ջ, արաբ. էՅ I Րէ1 քտ «էքրօ– 

շակ* (Կամաս, թ բք. թրգմ. Բ. 238 ),— 

Հիւբշ, 147 1 

Բւղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ, յետոյ Րօէ* 
էև*. 20^0, 1850, 353 և 363 (ուր լիշ- 

ուա ծ է նաև սանս. է|քՅիյ «զրահ* և ա- 
սոր* ձեր), նոյնր կրկնում են և միւսնե– 

րր։ Մորթման, 20^նյ 26, 692 բևեռ , 


ԺՄԱՏՅտգրօշ։ Բառիս վրտյ րնդարձակ, 
բայց աւելորդ մի յօգաած ունի Ներս է- 

սեան, Արեեք. մամ. 1909* էջ 13 — 18։ 

ԳԻՌ,~^Գործածւռւմ են զանազան օտար ձև¬ 
վեր . վրացերէնից փոխառեալ ձև է Տփ. դրոշա. 
որ գանում ենք նաև Մխ. ա յրիվա էջ 81 «Փոխե– 
ցալ ի Քրիստոս՝ Վասակ իշխանաց իշխանն և 
է առ դդրօշայն որդի նորա քաջն Պռօշ*։ 

ՓՈԽ. — Վրադ. դյաշսւ, 

դրոշայ հ դրոշակ*, սադբոշև, եծ– 

սադբոշո «գաւառ*, մեդ– 

րոշե «դրօշակակիր*, թուշ, քօ&ո՚Ցտ ^|1I1շւս 
Xդրոշակ*, ալս բոլորը փոխաոեալ են ^ա– 
լերէնի միջոցով, ինչպէս ցոլց է տալիս ո 
ձայնը ք– Ըստ Մ առ, 3 էՅ 0> 11» 025 կան նաև 
վրաց. դրաւսքի, դւաժի, 

ՕօՀւրւշւ^Տօ դբոժանի, գյսսուէ)ի» Vդրո¬ 

շակ* ձևերը Պիղատոսի անվաւերականտ մ, 
Որոնք ՀայերԷնից անցել են վրաղԼէրէնի՝ 
թ արղմ անութ եան միջոցին։ 

ԴՐՕՇ, ի հլ. Հ կուռքի պատկեր, արձան* 
IIիրար. լը. 28, Պզատ ք օրին,, որից՝ դՐօշեյ 
& փորել, քանդակ ել* ՍԳր, Եղն. Ոսկ. փիլիս/, է 
դրօշագործաթիւն €Աւրձանագործութիէն* Ե– 
ղրն., դրօշած Ոսկ * ես., դրօջոսսծ 7–, թագ, զ, 
18, 19, դրօշեալ (ր քանդակեալ պատկեր* 
ԱԳր, քարադրօշ նիւս * կազմ.։ 

նՀԲ գրով յօշեյ, պոս. է1րձ51ԺոՈ 

* քանդակե լ* ։ ՇՅՈ1ո1 ք ճէ^ՈԱ 89 

պրս. (13Ր3^1Տ Հգրել, տպել*։ Հիւնք. 
պրո. է1րՁ§քճԱՈ (ք թրաշել , տաշել* բա– 

ւ(ւ#ւ աա<։ր, ւօ, ՅՀ4 ( ն. ծքճր– 

xա <ր ճանկռտել, պատառոտել* բայի 
հև տ։ Աւելի չաւ և հաւանական է նո/ն 
հեղինակի (անդ, էջ 353) աուած ծա¬ 
նոթ ա թիւնը, որով ուղում է միացնել 
բառս նախոբէլի հետ, ասելով թէ ղբո– 
շակը հին Ժամանակ ։մԼ թէ շորից էլ , 
այլ տարրեր տեսակի մի բան, օրինակի 
համար րարձր ձողի վր այ հասա ատոլ- 
մի քանդակ, արծիվ, վիշապ են։ 
Այսպէս է ընդունում նաև Հաց անի. 
Հա/ դրոշները, էջ 7 / 

ՓՈԽ. — Վրաց, ^ձէռՊօ ղրպ\ւ Հկուռք* (իսկ 
Ձար. 2, 483 դնում է դրոշմի 

<ր կուռք*) ք թուջ. զձոՊ դյ*ոշ «կուռք*, սրանք 




ԴՐ0 


008 


ԴԱՐ 


էլ անցել են վբացերէնի՝ հայերէնի միջոցով, 
ինչպես &ոյ10 է տալիս ո ձայնը, Նկատելի է 
վրաց* քօ/քյոՅտ ւյրոշա ծ դրոշակը ե ղւ*ո յ |1 

((կուռքը թառերի մէջ վերջաձայն ձայնաւորի 
աարբևրոլթիմւը։ 

*ԴՐ0Շ1Ա| ք ի -Ա1 հչ* հ զգեստի ծայրը, քը– 
ղանցքը ՍԳր* Եփր* թգ* 352. դրա ած է նաև 
դաւլ^ակ ճառընտ, (տարրեր է րյրօշակ 
(էդրօշՀ, որի վրայ տե՜ս վերը ղրօ^( 

- Զնդ, որ դորձածուած է 

միայն ԺքՈք5 , 11ՀՋ7Ձ1է1 թաոի մէջ* այո րաոը 
գործած Ուած ք իբրև վԼ;ա։ դիր՝ բԱՏՑ– րպլւ - 
սակ, թագը րսուի, ըստ ՕէՄաՐՏէ 1շ^ա– 

կում է €^շշ Եօո0էւ16էէ6տ րս1տտօ1օո– 
էօտ*, ըսա 8նրէոօ)օաՑԸ, 772՝ րայէ ՏՅոճտա 

^ԸՏՇհրՈԱԸԱէ–», ո ր համապատասխանում է 

<ր/ւ *Լերշաւոըս փողփողեսալոՖ դարձա ածինւ 
Ծադա մ է դնդ. (1աք§ք1– Հ դրոշակը բառից։ 

ՆՀԲ արաբ փ պրս* թըրազ <ր կերպ, ձևը , 
տփզէ զկտո՞րը, սւիրազ ւ Xերկարը թառերի 
հեսս Ուղիղ մեկնութիւնը աաաւ 
(յ0Տ* որ Հիւրշ, 747 հաստա– 

տապ էս ընդունած չէ։ Հիւնք, դՐօշ բա֊ 
ռիը։ 

ԳՒՌա — Մրշ, դուրուշօգ $ փոքրիկ լաթ, որ 
մ անկ ի կների աակն են դնում է միղաղորԸ։ 

ԴՔՆԵԱԼ <ր/ւ գլուխ ե դե ալը, ունի միայն 
Բառ* երեմ* էջ 82 1 
ԴՕԴՕՇ տե՜ս Թոթոշ։ 

*Դ0ՍՏԱՔԱՆ Հէմեծ գա լաթ, կթղալը Լծա փիէ 
(րոտ Հացոլնի). ունի միայն ԱԲ. գրոլած է 
նաև աօղաօքան Էմր. առ Լև, տպ, Վենետ* 
7865, էջ 247 (շււնին բառարանները)* աօս– 
աօքաէւ Եոստ, երգն, 7 74 (հրատարակիչը 
չհասկանալով տպում է աօաո օքան^ է աօս– 
աօքանի Քուչ* 76, 78, աո էէտողանի Քուչ, 702, 
տօսաօզայ Բառ. երեմ, էջ 373։ 

~ Արևևլ, թրք ա Հ^էՏՍԱ^» էՕՏէէ1(^ՅՈ կամ 

նաև ^յԱԱ–*^ էՕՏէՅէՑՈ €շոնիճ* թ&ՀՇէ 
Օօսրէտա©;, նաև էփովւր փայտեայ դաւաթ Ը, 
չաղաթայ* էՕՏէււէ|ԱՈ €բաժակ, դա֊ 


լաթ, թաս3, թթր* քՕՏէՅ*ք2ա *մեծ 

գաււոթը (Տ^րՕՏն է, 281)։ Թաթ աբակա֊ 
նիը փոխսէոեալ են նաև վրադ. քօրւե^ճ^Տո 

ղոսաաքանի Հդինու մեծ գագաթը (Ջուրի– 
նով, 2~րգա աղ, էշ 480)։ Հին ոտս, /ԼՕ(Ո ։ 0– 
«էԱՈ» Հբաժակը, "թիդ կազմուած է Ը13ՏՀՋ11Ն 
<ր բաժակ Ը (րիոխանակ ա ւելի հին Ըրօ^ճւՈյ 

ձևի), յ\ՕՀ1ա1է\ԼՆ Հաբկղիկը, գւո* ձՕՇՕՈհ 
քծխ ատուփը հին լեհ, (10ՏէԱՇ11ՋՕ երամակը 
ք8Տ1Ո0|(Ըր ։ 215)։ — Թա բնական բառն էլ 

իր հերթին ծագում է պրս* ճձտէ– 

Է31Ա բառիդ, որ նշանակում է Հլի դաւա֊ 
թբն, որ ի մ էջ դիներ րուար լա յանի և 
հռչակն ալ է, զոր ի վախճանի խրախճանա - 
թնան ի սէր իրերաչյ ըմպենX (իբր ^ ւմ յ 5 > 
ճ0Տէ Հբարեկամ3 բառից)։ - Բայց մեր բա֊ 
որ, ինչպէս նաև վերի սլալական բառերը, 
փոխաոևալ են թսւրքականից, ինչպես ցւ։ յց 

է տալիս վեբջաւորսւթիլնը։ - Աճ* 

Վերի մեկնութիւնը ինձնից է* յեաոյ 
ապա ած իմ էՋեոագրական սրբագբու - 
թիւնները աշխատութեան մէջ (Երևան, 
7926), էջ 69։ Անկախաբար Հաց ունի, 
ճաշեր, էջ 77 լծորդ պրս* ձևը։ 
ԳՒՌ,–Նոր փոխառութեա՞մբ թէ հնից պա֊ 
հուած կայ Խրիմի բարբառում թօստրղան 
Հպղնձէ թասը (տե՜ս Տ * Նալասարդես։ն, Հայ 
ժողովրդ, հէքիաթներ, հա * է, էջ 71 )։ 

*Դ00ՒՔՍ օր նշանակէ զվաակն գեաոյ կամ 
զոլղխն, որ ընթանա յ ընդ ա ռուսը, ունի մի¬ 
այն ՀՀԲ, իբր բառ յն,։ Վկայո։թիւնը գտնում 
եմ մէկ անգամ գործածուած ^իբք առաք* 623 
բ. (է Աս է Սի բաք ՒԴ 47 * Ես իբրև գդես։ դդօ֊ 
րիքս, և իբրև զջրմուզ ելի ի դրախտեն։ Դօ– 
բիքսն թարգմանի գեղ ծննգեաՆԸ։ Սիրաքի 
յիշեալ տեղում մեր թարգմանս։թիւնն ունի 
&Ել իբրև զջրմուզ ելի ի գետոյ և որպէս վտակ 
ելի ի դրախտէը։ Յոյնը պակասում է ւ 

==3նա ((անձրևներից գոյացած հեղեղ 

կամ առու Ը, բայց ի՞նչ բան է ղօ նախ ավան– 
կը, չի կարող լինել չեզոք սեռի 10 յօդը, ո֊ 
րովհեաև արական էս — Աճ, 





1 


ՀՐԱՋՅԱ Հ1ԼԿՈ1Փ 
ԱՃԱՈՅԱՆ 

ՀԱՅԵՐԵՆ 

ԱՐՄԱՏԱԿԱՆ 

ԲԱՌԱՐԱՆ 

Ա 

ՀԱՏՈՐ 


Ա֊Դ 


Հրատարակչության խմբագիր՝ Լ. Լա Աւլայան 
Նկարիչ Լ» Ն. Դսրծսւկայյան 

Տձխն. խմբագիր՝ Մ* ԼԼ Սափ լան յան 

Վերստուգող սրբագրիչներ՝ Խ, Պ. Ղա ւփթյան ր Հ, Ա., Վաոլա1յ յաս, 
Մ. Գ* Յավրյան 

Լինոտիպիստներ* Հա Հ* Կի րակրայաէ, Լա Հակոբյան 

Գրաշար– էջկապ՝ Պ. ե* Նա յ յ՝ ա նւլյ ա Ը 
Տպագրիչներ՝ Դ. Գալստյան, Ն. ±Կւ քարյան 





^ատ*թր 3 քԽ Տպաքանակ 25000 

Հանձնված ^ արտադրություն 10ք||1 1970 թ*$ 

Աաոբադրված է տպագրության ^/X։ 1971 թ * ւ 
ք թուղթ 1 5^X յ^^51 /^յ ^ Ջ"ք ա 7Ր" 44,25=14,34 սլայմ * մամուչի –|֊է ներդիրա 

Հրատ, 7& ք & մամուլ* 

*հինլչ ՝ # #ւրրէ|(*ւ 

՚ Երևանի համսղսարանի հրաաարակշոէթյոէն։ ԵրեաՆ. Աթովյան փող. .V 57* 


՛՛Երևանի պետական ր Համա չո ա ր ան է տպարան։ երևանք Ար ով յան փող, & 52 1 


























































