ՕՐ ԵՎԱՆ 












ԵՐԵՎԱՆԻ ՊԵՏԱԿԱՆ 


ՀԱՄԱԼՍԱՐԱՆ 


ՀՐ. ԱՃԱՌ 6 ԱՆ 

ՀԱՅԵՐԵՆ 

ԱՐ1ՐԱՏԱԿԱՆ 

ԱԱքԵԱՐԱՆ 



Գ 

ՀԱՏՈՐ 

^֊5 



\ 


ե^Ե^ԱՆ Ի ձ ԱԱԱԼ Ս Ա Ր Ան հ Լ ՐԱ5ԱՐԱԿ3ՈԻԹՑՈԻՆ 

ԵՐեՎԱՆ֊1977 






V» ոիոոիոաուրո1>թ8ոի\Ներւ ՄՍԼՏԵՆԱՇԱՐ 


ԽՄԲԱԳՐԱԿԱՆ ՀԱՆԱՆԱԺՈՂՈՎ. 

Մ. Գ. ՆԷՐՍԻՍՑԱՆ, է. Բ. Ա՛ԼԱՑԱՆ, Մ. Մ. ՄԿՐՑԱՆ, ԷՄ. Ա. ՊԻՎԱ&ՅԱՆ 


I 


Հատորը հրատարակության է պատրաստել Երևանի պետական 
համալսարանի ճ այագիաական ճեաագոտոլթյ անների կենարոնք 

ՊասաախաՏաոաւ խմբագիր՝ պաֆ. է, Բ. Ս/ԼԱՅԱՆ 


.. 70105—31 

Ա - 

704(04)–77 


40—77 


©հքևա%ի էամա^ար^ի 

հքաաա ք ակչ*ւթյ»ւ*, 1077 


յր > 

րյ>. ձ^յա 

3™աօաօր«*ւտօւ(յտ ոօոաօո օոօտճԲե 
ճԲ^յաօօօրօ #Յեււօձ 


7 0/4 III 

^ՅՋՏ՚ր^ւէւէրրտօ ՏբօտՅՏւշտօրօ յ»8տ«բշ8ր«րՅ 

ՌթճՕՅՈ– 1977 



ՕՀԱ «ահա՜, ահաւասիկ» Ոսկ. յհ, ա , ց տ 

€օԴ, դե ր հ, հա՜յդա» Վրք. հց. « այո \ հ ա , 3 
Երգն, և թր. քեր. Երգն. մտթ. 123. քայո' բա. 
ոի տեղը բռնած էր արդեն ԺԲ դարում. տե՜ս 
այս մասին այո* բառի տակ)։ 

= Բնաձայն բառ. հմմա. թբք. ^ քյք 
*այո ր », լագ. հօ «այո՜», վըաց. | ո հո 
* ա Տ" ր »^ ֆբանս. հտ1, հայ. դւռ. հէ" «ի՞նչ, ի%, 
ասացի՜ր », լազաթ. հՋԱ «այո՜» ևն,~ԱՀ. 

ԳԻՌ. — Ամեն տեղ էլ կայ հս^ «այո՜» ձե. 
Աէվ, իսկ Ագլ. հօ՜, Մկ. Ոզմ. վե, խա «այո՜»։ 
Անյօդաւոր արտասանութեամբ դարձել է հյ/, 

Տը, ի։ - ։ 

Հսւբակ տե՜ս Հալաք։ 

ՀԱԳԱԳ, ի-ա հլ. «շոմւչ» Կոշ, 61. Ոսկ. ա. 
1. «ձայն արտաբերող շունչը» Նիւս. կազմ, 
«առոգանութեան տեսակը» թր. քեր. «շնլա֊ 
Փող» Շնորհ, վիպ. Արից հագագսփրաւթիւն 
<ր արտասանոլթիմ.,» Կոչ. 187. հագագասփիա 
Կոչ. 187. հագագահրաա «բոցաշունչ». Սարկ. 
տոմար, կիսահագագ Յհ. կթ. հա գա գա պահ 
«շնչերակ» Տիմոթ. կոպ, էջ 324 (տե՜ս իմ 
Հայ. նոր բառեր Տիմոթ. կուզի մ էջ, էջ 82). 
հա գա գա յք «վանկ, արտաբերութիւն» Յհ. կթ. 
չարահագագ Եփր. խ չ . 70 (չունի ՆՀԲ). ան– 
հագագ Նար. էջ 92. հագագային (նոր բառ)։ 

–Կրկնուած է պար զա կան ՞հագ արմա– 
աից, որ առանձին չէ՜ գործածուած, 

ՆՀԲ լծ. հաչ, հառաչ, ոգել, գոգ, ոգի, 
հոգի։ Տէրվ. Նախալ. 105 73^ արմատից 
է դնում սանս, զնդ, ՚7ՋՏ, լտ. \րՕՇ9րճ, 
Տ՜ՈՕ^ւ, 8’ի, պրս. Ե՚5ոկ ւ ՜3>32, 
հյ. վանկ, վանգ, գոչել, գոգցես, գոգչիր, 
«հոս կրնայ րերոլիլ նմանապէս հեգել, 
հագագ=հագ–հագ, եթէ սեմական ծը. 
նունդ լեն, տե՜ս արաբ. եՏ^Ջ. վերջապէս 
ոգել, ոգեղ... եթէ ասոնք ոգի, հոգի բա– 
ռերուն հետ լծորդութիւն չոլնին», Հիւնք. 



է 6եգ ^ առ հ՛ 3. Արշէզ, Բազ մ. 
ա7, 51 լծ. հաչել։ ն. Աղոնը, Արուեստ 

Դիոն. քեր. ՇԼ11 հեկեկեմ բայի հետ ՝ 
կցում է հեգ, հեգնել բառերին 3 
ՒՌ ՝֊*<այ միայն հագագը կարոփլ ղ րր . 
«լեզուն կապուիլ, չկարենալ 
ճուածըէ 

ՀԱԳԱԾԻԼ <ր շուայտիլ, ագահաբար կնրու. 
խումի յետևից ընկնել» Կոչ. էջ 11Տ, «համա֊ 
կոՓլ, մի վատ բանի յետևից ընկնել» Փիլ. 
լին. 130. որից հագածելի «ախորժելի, հաճո֊ 
լական» Փիլ. լին. հագածաբանել «իմաստա¬ 
կել կամ շաղփաղփել» Փիչ. չիւս. հագածեալ 
«ագահ» Իրեն. հերձ. 141 (ըստ Հարդանեան 
ՀԱ 1910, 303), որին համաձայն է գալիս 
հագացեալ «ագահացեալ» Բառ. երեմ, էջ 


ՆՀԲ թուի թէ հագածիլ Նոյն է գնում 
զգա ծիլ բառի հետ. իսկ հագած աբ անել 
հանում է հագածիլ կամ հագնի) ձևերիս, 
Հիւնք. հաց բառից. 

Հագա հիլ տե՜ս Ագանիլ, 

ՀԱԳԱ9ԵԼ «հաջել (շան)», գիտէ միայն Տի֊ 
րոյեան, Հանրագր. էջ 471, 477, 235. բառիս 
աղբիլրը յա յանի չէ, 

ՀԱԳԱՅԱՆՔ «տարակուսանք» և ՀԱԿԱՅԵԼԻ 

«սխրալի», ոմւի միայն Բառ. երեմ, էջ 171 և 

172, 


ՀԱԳՆԵԼ «կարկատել, կցկցել» թր. քեր. ո– 
րից հագներգութիւն «հոմերական բանաս– 
տեղծութիմւ, քերթուած, պատմութիւն, գրքի 
գլուխները» Խոր. Նոնն. թր. և Երգն. քեր. 
հագներգաբար Փարպ. Խոր. հագներգական 
Մագ. հագներգող «քերթող, երաժիշտ» Պղատ՝ 
օրին.. Արմատական ձևը առանձին և անկախ 
գործածուած է միայն մէկ անգամ ճագննր– 
գութիւն բառի մեկնոլթեան մէջ* տ Եւ ոգեալ 
է հագներգութիւն ի հագնելոյ կար կա տուն 


4 


ձէէԳ 


բանս», Թր. և Երգն* քեր. և որովհետև յն. 
բօէփէօՏւճւ տհագներգութիմյ» կաղմուած է 
բճւէէա նկարել, կարկաաել» և փն՚ց «երգ» 
բառերից, ուստի հետևում է, թէ մեր բառն էլ 
ստրկաբար թարգման ուա ծ է նրանից, որով 
և հագնել Նշանակում է ճկարկատել կամ 
կցկցել»։ 

Հագներ գօւթիւն (յն. քտ^աՑւօէ) բառը 
մեկնելով հները դրում են, հԵլ ոգեալ է 
հադներգութիւն ի հագնելս յ կարկատան 
բանս և կամ ի սարդենի մահակէ պար 
գալով (սխալ է հրար, հոստանեան՝ էշ 
33 պաւ*ա գպով) երգել». Ը՝ր. բեր, 4 և 
Անյ. քեր. 32* Մագ. թղ. 33, (ուրեմն 
հանում է հագնել ձկարկատել, կցկցել» 
կամ հագնի «ծառի անուն» բառից)։ — 
ճՀա գնեբգութիւն ըստ հոռոմին լսի դա¬ 
լա զաներ գութի մ*. կամ ի հագնելոյ կար¬ 
կատան բանս, կամ է հագներգութիէն՝ 
ելք շնչոյ հագագին, զոր երամշաակա* 
նութեամբ նուագեն ի տաղս պարանցիկ 
երգոցնէ կամ ի հագռւցանելռյ ընդ մ ի֊ 
մեանս և կ արկ ատելով բանս՝ յիրեարս 
յեռել. կամ հագնին փայտ Հ անուշա¬ 
հոտ, որպէս ս արդենին, որով երգէին». 
(ըստ այսմ հանում է հագնել ներդեր 
կցկցել», հագագ & շունչ», հագւայանել 
Միրաբ անցկացնել», հագնի մ ծառը» 
բառերից) Երգն* քեր. (հմմա* թերդ. քեր. 
161, Մագ* քեր, 231 )։ —<ր Որ ճագն հագն 
շնշիւ ելանէ ի բերանոյն» Առաք. լծ* 
ռահմ. 523։ —* նորերից ՝ Գապասախա– 
լեան, Գիրք երաժշտական, Պօլիս 1804, 
էջ 47՝ մագն՝ գոտն ասէ և հագներգու– 
թիէնն՝ զոտանաւոբն կամ զաաղն» (շփո¬ 
թելով աք բառի հետ)։ նՀԲ հագնել 
միացնում է ագանել բառիկն։ Մէնէվի– 
շեան, Աբգարու զրոյցր, յն . 

Հ սուրբ, մաքուր» բառից։ Ալիշան, ՀԲուս. 
§ 1573 հանում է հագնի ծառի անունից։ 
Արթինեան, Ածաշնչի տունկերը, էջ 11 
հագոնգոէած բառից է հանում (սակայն 
հագներգււԼթիւն բառի մ էջ ն արմատա¬ 
կան է, որ չկայ հագացուած ձևի մ էջ. 
ուստի հագնել ^կարկաաել» պէտք է բո¬ 
լորովին նոր բառ համարել, որի հետ 


՚ .4Ա& 

կապ չունի հագնիլ մ զգենալ» ժողովչքր¬ 
դական ձևը, որ իմաստով էլ տարրեր է)։ 

"ՀԱԳՆԻ (սեռ. –նւոյ, –նեաց) $մի տեսակ 
ծառատունկ է. լա. V^է6X ՋցօԱՏ֊ՇՋՏէսՏ .Լ» 
(ըստ Արթինեան, Ածաշնչի տունկերը, էջ 3) 
Ղևա. իգ. 40. Ցոբ. խ. 17. Խոր. վյպ. երդն, քեր, 
(վերջինը դնում է <ր փայտ անուշահոտ»)։ 

-^]V0; ոհադնի» հոմանիշից տառա¬ 
դարձս լա ծ։ Այս բառը գտնում ենք Ս. Գրքի 
վերոյիշեալ կրկին հատոսսծների մէջ* յունա– 
րէն բնագրում, սակայն եբրայեցին բոլորո¬ 
վին սրարբեր է. առաջինում պակասում է, 
երկրորդում դրուած է Մուռի»։ Սրանից հեաե– 
ւոլմ է, որ հայր մի ՞միայն յունարէնից է յա* 
ռաջա ցած։ Հայերէն բառի վրայ աւելացել է 
հ ձայնը, թերևս Նրա համար ՝ որ մեր նախ¬ 
նիք իրենց օրինակում գտել են Օղ^ՕՀ։ Ըստ 
0Օ1ՏՅՇգ յոյն բառի ստուգաբանութիւնր ծա– 
նօթ չէ. թերևս փոխառեալ է երբ. * 4 Շ(յ6Ո 
= **Ջ§Ո. ձևից, սակայն հները շփոթելով յն. 
Օէ^օց մ սուրբ, մ ա քուր յ անարատ, ողջա¬ 
խոհ» բառի հետ, կարծում էին ծագած սրա¬ 
նից և րոյսը համարում էին սրրութեան և 
ոզջախոհութեան միջոց։ Դրա համար էլ լա. 
դարձել է ՅցյՈԱՏ-ՇՋՏէԱՏ (կառաքինի, ողջա¬ 
խոհ»), ինշպէս որ յեաոյ էլ Ջ^ԸԱՏ կարծուե– 
լով լտ. մ դառն», կազմուել է գերմ, 1է6ԱՏէհ֊ 

–Աաա (Ցօւտտշզ 8, 1Հ1սք։Թ 253): 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ, նոյնը յետոյ 
Հիւնք. և Արթինեան, Ածաշոմ/չի տուն¬ 
կերը, էջ 10։ 

ՀԱԴԱՂԱ^ մ գինու աման», մէկ անգամ 
ոմրի Յուդիթ ժ, 5. այլ ձեռ. հանգադակ, յոյն 
օրինակն ունի ճ(Ոէ01րսէէ՝յհզ ՄկաջեզԷն շիշ»* 
ըստ այսմ հայ բառն էլ մեկնում են մ կաշի է 
տիկ, կամ փայտ է աման գիՆւոյ, կամ խսի¬ 
րով պատած մեծ շիշ (ֆրանս. (131X16–)6ՅՈՈ0, 
ռմկ. աամնանա բոլորն էլ ենթադրաբար։ 

Հիմրք, էջ 334 տՀկ. մէթհէրէ, մաթաւ*ա 
բառի հետ։ Պատահական նմանութիտն 
ոմրի արաբ. ^յԱյ^ )^311ց313 ^ջրկիրի մեծ 
շիշ» (համուս, թբք* թթգմ* Գ. 180)։ 

ՀԱ&, ո հլ. $հազ» ճառընտ. Ասկիփ. Բժջ. 
որից հազել մ հազալ» Ելա. պտմ ա ա * 8. Վրք– 
հց. Ա. 572 կամ նաև հազալ Վրք, հց* Բ. 
հնահագ մ հին հաղ» Մխ. դտ*։ 



ՆՀԲ քիշում է սանս . քտս* ք^ւէէտէ 1Հ2 
5, 347 հսլ. 1<ՋՏ611, պրս, Ք(*դ* զօ– 

^Տջ, սանս, էւՋքՁ <ր հազա Լձ^. 0էր^, 
ե1էէր + Լճ& 33 ուզում է կցել զնդ, հՑ20 
ձևին (Եաշտ 19, 80)։ Տէլ։վ. նախ ալ, 70 
«հնխ. (<ՋՏ «հազալը, սանս, ևՍտ, լիթ. 

նօտէւ, հբդ* հսօտէօ մեր հազ, նազել բա– 

ռերի հետ դմոլար կարող են լծորդու֊ 
թիւն ունենալ^։ Նոյն, էջ 109 հարցնում 
է թէ կարո՞ղ է կապոլիլ ՏՋ§հ Որոնել, 
զսպել, զօրել, դէմ դնելը արմատին, 
որից հանում է նաև հազիւ նազ ձելը։ 
Հիւնք. հազար բառի՞ց։ հ16|1ւ6է յ^ՏԼ 
10, 282 ուզում է կապել սանս, էէՋ5Ձէւ ։ 

ւիթ* 1<ՕՏ0էւ, անգոր, հ^ճտէՁ, ՒէԱ&ՏՅՈ են 

հոմանիշների հեա* հայ բառի մէջ զ են֊ 
թադրում է հնխ* յր՜հյ որի դէմ կար ան¬ 
շուշտ 1(հ–/ք^ մի ձև, ինչպէս ցոյց է տա¬ 
լիս հսլ. 1(3 5111. (այս բառի մէջ տ (Հհին 
շհ) չի կարող հնխ. Տ-ով մեկՆուիլ), 
քէ՞հ գտնում ենք նաև յն, ք1ղ6, 
ձևերի մէջ, որոնց ^ նախաձայնր միւս– 
ների - ի դէմ Հ կարօտ ք դեռ մեկնու- 

թեան։ (Վերոյիջեալ ձևերի հետ կարող 
են յիշուիլ նաև գնլ. 1^ ։ ՋՏՋVՋ ։ ]^ՁՏՋV^ 
«հազալԸ, |^ՋՏ, հՁՏ «հազձ>, բոհեմ. հԶ– 
520 չհազալը, հինդուստ* 1է*ՅՈՏ1 « հազը)։ 
Սրմագաշեան, Արմէնիա աճկ. և ռոլմ. 
Ւ|82 «հաճոյքը բառի հետ։ Մ - Ս* Դա֊ 
վիթ-Բէկ, Յուշարձան 398 գալլ, Ջրէհտւ 
չհաչելը, վաՆդ* Ւար2Ջ1 <ր հալել, հազալը, 
հբրրտ, Ջրէհօո, 7րօտհ6էէւ, Լ/ՍոԱջ ԺՆ– 
ոքտ6, էջ 90 հնխ* 1^ՋՏ–>յ&, թրյ%–֊ 

*Տ^Տ1ւ– և հյ, հազ=*^Ջշհ֊, «որոնց 
դէմ ուգրօֆիննական լեզուները ներկա¬ 
յացնում են միևնույն երևոյթը՝ միևնոյն 
արմատի մէջԸ։ 

ԳՒՈ*. — Սլշ* Ախր, Ասլ. Երև. Խրբ* Նր* Մշ* 
Ննխ, Պլ, Ռ * Սեր, Սչ. Տւի* նազ, հազալ, Գոր. 
Շմ. նազ, հազիլ, %րր է 6 ա զ, հազիլ, Տիգ. 
նազ ։ հազալ, Հճ* հօզ, հազօլ, Զթ– հօզ, հոզ, 
հազօլ, նա զոլ, Սվեդ. նա զ, հազզիլ, Ջզ* Սլմ. 
խազ, խազալ, Մկ, Ոզմ. խազ, խազալ* Վն, 
խազ, խազալ, Մրղ. խազզ, խազզտլ, Ագլ. 
խօզ, խզզօլ։ — նոր բառեր են ճազախւսչ, Ջազ– 
մըզալ, հազվււտալ, հազոց, խեղդն լահազ։— 


Հմջ. փոխանակուած է թէւ/ք (որ է թոք^ բա. 
ռով, որից էլ թօքալ «հազալ»։ 

ի հլ. «դմուարոլթիմէԸ, անկախ գոր– 
ծածութիւն չոմէխ գտնւում է միայն Ջազխ 
գործիականաձև մակբայի մէջ, որից հազիլ 
թէ, հազիւ իմն, նա զիլ ուրեմն, հազիւ ուրեք, 
և բուն արմատի հետ կրկնոլթեամբ՝ հազիլ 
հազ. բոլորն էլ նշանակում են «դմուարալ, 
դմոլարութեամբ, դուն ուրեք, քիչ է պատա¬ 
հում որը ՍԳր. Ոսկ. հազիլ բառից են ծագում 
հազիւախօս «ծանրախոսը Կոչ. 210 (չունի 

ՆՀԲ, դիաէ միայն ԱԲ), Ջազուադէւզ, հազա– 
ագիւա են (նոր գրականում)։ 

ՆՀԲ «որպէս թէ ումով հզորի կամ ի 
ռմկ. ձայնիցս հըզ, խըզ, կիլ&, ազյ>, 

ԼՋ|. Տէրշ. եԱէր. Լթճ. 32, 23 զ ն գ . հճ– 

23ս1ւ3 «բռնութիւն, յափշտակութիւնը** 
Տէրվ, նախալ, 109 հնխ, Տ&՚^հ «բռնել, 
զսպել, զորել, դէմ դնելը արմատից է 
դնում սանս . ՏՋհ, զնդ* հ32, յն, 

Ն-չլա և հյ, նազ, հազիւ; Հիւնք թրք, Ջ2 
«քիչ, սակալը բառից։ ^2 32, 12 

յն, պյւր «ցալ, դժգոհռւթիմւ, վիշտը ձևի 
հետ ՝ իբր բնիկ հայ։ Հիւրշ* 174 յիշում 
է իբր փոխառութիւն զնդ, ե32Ջե– «բըռ֊ 
նութիմւԸ ձևից, իսկ էջ 462 կցում է ըստ 
8սշՏ6՝ յն. 0է^°; VI*– ճցւտ «վախ, եր– 
կիւղ, անձկութիմւԸ, 0^ «վախելը, հիռլ. 
Ջ^Օր «երկնչիմը ձևերին, իբր բնիկ հայ* 
երկուսն էլ կասկածով։ քօԽայ /, 40 
յիշում է նոյնպէս 811 ^ 0 –^ մեկնութիւ– 
նը, բայց գտնում է շատ խնդրական։ 
Պատահական &ւ/ս#ե/յւ^րմք ունի արաբ, 
*ՁճՅ՜շՋ «հազուադիւա լինելը (Նա– 
մ ուս, թրք * թրգմ * Բ. 187)։ 

*ՀԱՏԱԶ կամ ՀԱՏԱՏ «մի տեսակ բոյս* 
լա. 1յրշւ11ՈԱ> Բմշ . ունի միայն ՀԲուս* § 1674։ 

= Արաբ, ^8^4 կամ Էւս4է14 

(տաճկական արաասանութեամբ՝ 11Ձ2Ջ2, ես– 
2Աշ) «ր Նոյն նշ,ը (տե՞ս Կամուս, թրք* թրղմ. 

Բ. 418 և Տէ6ւոտշ1ա6ւճ6ր ա2էՍ^լ 12 է 11)։ 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲուս։ 

# ՀԱՃԱՐ, ի-ա հլ. «1000* ՍԳր. Ոսկ, որից 
նազարամեայ, հազարամեան Ելա* քեր* Եզն, 
հազարասլաաիկ Օր* ա* 11, հազարաար ՍԳր, 
Ոսկ, յհ, երեքհազարեան Ոսկ. մ, ա. 21, 



ճինգճազտրեան Ոսկ. մ, ա. 21, յոգնաճագար 
Կզնկտ, բազմահազար ք Գնձ, վեզհագարնան 
Ագաթ, վեզճագարեակ ճառընտ, հազարա¬ 
մյակ, հսւզարհինգճարիւրտմեակ, ճազար– 
վեցհարիւրամեակ, երկհտզարամեակ (նոր 
գրականի մ էջ) ևնւ 

= $Գ 1 յ* հՑ2Ցր (պհլ* հՋՃՑրՋէէ ձևի 
հետ հմմա, վհզ-ճազարակ (ծ, կոչ,), պրս, 
յ^ձլ հ82ձդ սակ, է՝5ր Ց, զնդ, ^ 1 3 յ*յ» ^ 
հՅԼճքւրՀ֊, սանս, Հհ է ՀՀ ՏՋհճտրՋ– կհազար* 
(ՏօրՈ, § 1093)* Իրան ծան բառի ծագումը 
րացատրւում է զանազան ձևերով, | որոնք 

մասին ա ե՜ս ԲօէէՕՐՈ^ * , €33 և 2, 488։ Ւրա– 

նեանիը են փոխաոեալ նաև քրդ, հճ2ճր, աֆ֊ 
ղան, 231\ ուա, հՋշՋր, կիւր* ՋՋԱր^ Յ^շսր, 
լէզգ* Ց23ր, ոուա, հՋցշճր, ՋքրշՕր, ցախ, ա Օր, 
ՋքյշՕր, ագ. Ջ211Ր, 3^2Աք է տարաս, 3^^ 
բուդ, 7Ջ2Ջդ ջէկ, Ջ2ՋՐ, խինն, 32ԶՐ, ք321ր ( 
արչ. 123րմօ, շեչէն, 62Մ, 626ր, խից։, ա &ա է 
կա Ի ա շւր ։ կոցէ, 0217, Հ ա Ր– Ջ21, Լ*»կ՝ Ձ2Ջր– 
հՅ, Ց2ձՈրՁ, Ջ2ՁՈ-Ջ, դիդ, 3231, 3231-^0, ֆա/ 1 . 
Ջ2Ջր6ժՅ, անդ, օշսաշս, աւ. Ջ2ՋՐ, *32ճրջ, 
նաև (րսա աէ1օ310հ–^ ւ թուրքերէնի ազդե– 
ցոլթեամր) հանգ. 320ք, 0261, Խրիմի գոթ, 

հՋշշր ։ «ձ/ր/ւ, խբՀաթ» յՏշտրօ, պ* յ^շօրօ 
«հազար* (ՏտրՈՇ^Շր, էջ 455)։–Հխրշ, 174 * 
մեկն ութի ւնը /գիաէր հներից 
Ծագ, հմմա, <ր Հազարս ոչ է ըստ մեր 
լեզուիս է այլ զսա ի Պարսիր աոեալ ըն֊ 
աանեքուրեալ մերոյ լեզս լիս*, Ծագ, 
թղ, 9$, «Բայց հազարդ րսա պարսկա– ։ 
կանին է իմանալ մակթիլ, ոչ գիտել մեզ 
եթէ ի տեղի հազարի ո*րպէս մնրն 
թուէին յ տասն հաբիմր, որպես Վիրք 
քսաՆովն ֆ եթէ այլ ինչ, ո՜չ գիտեմ*, 
Մ ագ, թղ, 96։ — Նոր երիր ուղիղ մեկնեք 
նախ ԳԴ։—նՀԲ պրս . և սանս, ձևերը։ 
Բպիղ են նաև ԲճէշաԼ էջ 22> ^աժւտօե* 

21, Տօէէւշհ– 2աւն 1850, 357 են։ 

ԳԻՌ, — Ախց* Գոր, Երև, Խրր* Կր, Հմջ, %րբ, 
Ննխ, Շմ, Պլ* Ռ, Սեր, Աչ, $փ, ճագար, Ապ, 
ճագար, ճագար, Ալշ, Մշ, ճազաբ, Տիգ* ճա¬ 
գար, Երև, ճզար, ճագար, Ավեդ, ճազզուր, 
Հճ, ճագօյ, *էթ. ճազօյ, ճազոր, Ագլ. ճգզէօր, 
Մկ, Ոզմ * Ալմ, Վճ, խազար, Ծրղ, խազզար, 
Ջզ* ղգար; ^ Նոր բառեր են 1 ճագարանոց, 


ճագար ա գեղ, ճագարաշէճք, ճագար թերթիկ, 
ճագարփերթիկ, ճագար գարուն, նագարա թոդ; 

ՀԱԱԱՐ Հա հլ է րսա ՆՀԲ 3 բայը առանք 
վկայոլթեան) «մի տեսակ բոյս, ահկ, մա– 
ւսււլ, լա, 1Ջ€էէ1նՅ ՏձԱ^ՈՅ Լ.» (ըստ Տիրա– 
ցուեան, Շօոէոեսէօ § 577) Եզն, Անան, գիա, 

21* Ծագ, թղ 4 95յ $$ (բայը զհազարդ խա~ 
սսրա չուն ար էն ասի մէաւուլճ..» իսկ ը սա 
պարթևին՝ քայիու (իմա՜ պրս, ԱԱԱ). Վըք* 
հը, Բժշ* Վսակ, 1 €3* որից Վայրի ճագար 
Հեզերդ, լա, ՕէշհօոաՈ ւոէ^էստ Լ» (Տիրա– 
ըուեանյ § 5€8) Բժշ,։ 

Հներից Մաղ, (անդ) հանում է ճա– 
գար թուականից. «^հազարդ սակս բազ֊ 
մաթերթռւթեան և յոգնաբեզուև մանրա– 
գոյն մասնկաք, որ ի ներքո յ թերթից 
աերևոյն սաորակայեալ ընծիպեալ դո֊ 
խիցն, որ ի նմա պաաջաճեալ հուպ ի 
միմեանս յարամանեալ*։ Պատկ, Ւ/1 ա֊ 
աշբ. Լ 10 պրս, յէյձ հՋ2^ր *մի տե֊ 
սակ վայրի փեգենա յ* (լոձի ԳԴ)։ Հիմ/ք, 
գնում է ճագար թոսսկանից, բայց աւե– 
լի բանաւոր ^ համարում հանել ճագ, 
հազալ բառից , հ բանգի պրս, քխւլք էլհազ 
և հազար բոյսը*։ 

ԳԻՌ ,— Խրբ, ճազար-մաաւփ. կագմուած է 
հյ, ճագար և թրք, (Վյն,) մարալ հոմանիշ֊ 
ների բարդութեամբ։ Նոյն ձևով, իբր 

ՓՈԽ* — գործածում են նաև Խարբերդի 
թուրքերը։ 

ՀԱ&ա 1 ԱՊէՏյ ի-ա հլ, «հազար զին սոր ի 
գլուխ, 2, իշխան , նախարար, 3. տնաես է 
թագաւորական տան մատակարար , քսակա– 
կալ* ՍԳր. Եղիշ* Եփբ, համար, և ա, կոր, 58, 
(ըստ Մանանդեան, Տեղեկ, ինսաիա, է ա 16 
հարկային և շինարարական գործերի վերա֊ 
կացան կամ գլխաւորր), որից ճագարապե– 
աութիւճ ՍԳր, Կորիւե։ 

֊Պհլ* *հ32ՁրՅբՁէ, հպրս* տ հ32Քհր8թՋէւ, 
պրս* *հՋ2ԶրհտԺ ձևից (ուղղակի փոխաոեալ 
իրանեանիը և ո՜չ թէ կազմ ուա ծ հայերէնի 
մ էջ)։ Իրանեան այս բառերը չեն աւանդուած, 
բայց ենթադրւում են յն, աԼա– 

ասոր, 5/^1 ե023րթճէ ։ վրաց, 

հազարապետի ձևերից։ - Հին 
Պարսից մէջ հազարապետը բարձրագոչն 
տիտղոսներից մէկն էր, այսպէս էին կոլսոմ 




7 




ՀԱՑ 




Բիւրուց Անմահից գնդի 10 հրամանատար¬ 
ները, որոնց իլրաքանչիւրը 1000 զինւոր ու֊ 
նէր։ Սրանք էին նան արքունիքի հետ եղած 
յարաբերութեանց հսկիչը, մեծ դահճապետ, 
հրամանակատար արքայի են։ (Հազարապետ 
տի տիտղոսի և պաշտոնի նկատմամբ ման– 

րամասն տե՜ս ծ4Ջր(յԱՔ1՚է, ԲհԱօ1օշ11Տ 55, 
227—9, հյ, թրգմ, ՀԱ 1898, 316—320)։– 
Հիւբշ * 174։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ Լյ 0րՕ26, յեաոյ 

ԼՁց. Սրջշտշհ, 978 են։ 

*ՀԱՋԱՐԱիՈԵԽՏ, II հչ* &պ արս կական մի 
տիտղոս, որ մեր մէջ իբրև յաաուկ անուն 
է գործածուածզ Բուղ* Փարպ. Արծր,։ 

–Պհլ , փոխառութիմւ, հմմա * պրս* 1ւՋ2,Ջ լ 
րՋքէ ^պարսկական մի տիտղոս*, որից տա֊ 
ռադարձուած են յն, ասոլ յ. (ըստ 

1*ՋեՋր1) յ^5 1ւՕէ հՋ7.ՋրՋքէ*– Հիտջ՛ 174։ 

ՀԱՋԱՐ ԳԱՐՈՒՆ (է մ ի տեսակ անուշահոտ 
ծաղիկդ Սալաձ,։ 

Անշուշտ փոխառեալ է պարսկերենից, 
հմմտ, պրս, Հ ք|>^քյ|^ հՁՃՋքճՋՕՅ ճմի տե¬ 
սակ խոաՖ։ 

Բառս ոմւի նախ ՀԲուս* § 1579, բայց 
գրում է սխալմամբ հազարզարա;; Վերի 
ձևով ուղղեց Նորայր, Բանաս* 1901, 
117, ինչ որ հաստատում է նաև գաւա֊ 

ռական ձևը։ Բայց նորայր ՀԱ 1924, 552 

մոռանալով իր աոաջին ուղղումը՝ մեկ֊ 
նոլմ է թրք* հազար թարա էէանիսոնՖ և 
որ նորից է ուղղում ՀԱ 1926, 71։ 

ԳԻՌ<–նբ. հա զարդարան *անուշահոտ ըս֊ 
պիտակ մանր ծաղիկ, որ ցողունին վրայ 
փնջաձև կր բարուի* ասոր սերմերը հացի 
երեսը կը ցան են եփելոլ ժամանակ և շատ 
համեղ Էֆ։ (Վկայութիմւները տե՜ս նորայր, 
ԲանասԷր 1901, 117* նոյն թառը գիաէ նաև 
ՀԲուս. § 1578, բայց սխալմամբ գրում է 
հա զարգար ուն) ; 

*ՀԱՋԱՐՃԱՇԱՆ է որ և ՀԱՋԱՐՔԱՇԱՆ կամ 
ՀԱՋԱՐ ԱՖՇԱՆ &մի տեսակ բոյս Էֆ (իբր 

սունկ կամ լօջտա*կ) Բժշ. ունի միայն ՀԲուս, 

§ 1580 # 

= Պրս* *եՋ28րճՁտ1ո անծանոթ ձևից, որ 
կաղմուած է պրս* | ^ 11Ջ2Ջր (ւհազարտ 


և և)ԼԼ^ 036ՋՈ (ՀլախտՖ բառերից* վերջի– 
նը ասւում է նաև ՕևԼ։ քտՏՏՈ, Օևճյ 

ք>353Ո, որով յառաջացել են վերի բառի երեք 
տարբեր ձևերը,–ԱՏ. 

/՚ՀԱԸԵՂՈԻԹԻԻՆ <ր ախորժելի՝ համով լինե֊ 
լրւ» Պիտ. մէկ անգամ գործածուած է հետև֊ 
եալ հաաուածում. «Յալէմ րարօբութեամր 
յղփանայի յոգնասեր մրգոցն հազնզոլթեան 
ճաշակօք յ>» Սրա տեղ այլ ձեռ. ոմւի համն– 
ղութիւն, ինչպես պէտք է սրբագրել։ 

ՆՀԲ ուզում է կցել հանելի բառին, իսկ 
ԱԲ թւում է թէ արաբ. ^ հ ՅՏՏ Տա ֊ 
խորմիլտ։ (ռմկ. ճազ ընել) ձևից է հա֊ 
նում ւ յ 

Հազի տես Հացի յ 

ՀԱՋԻՍ՜ԱԹ ճմի տեսակ վհուկ յյ, Նորագիւտ 


բառ, որ մէկ անգամ գտնում եմ գործածուած 
Տաթև Ղ հարց , 388 . * Վհուկն այն է, որ ի 
վհաց և յան դնգոց մ ե ռեալս կերպարան էն* 
գևք ի կերպս մարդկան երևին, զոր ղևակոչ 
ասեն և հազիմաթ և նշանագէա, որ ի գերեզ¬ 
մանս ննջէ և նշանաւոր մարդ կերպարանէՖէ 
Բաջունի (հա* Գ, էջ 133) անի 6ա– 
գ|ւնայ տվհուկշ, որ և կցում է լա* հՋ56– 
03 ձևին։ Բայց ո չ այս բառի համար 
որևէ վկայութիւն ունի, ո՜չ յիշոլմ է այլ֊ 
ուր իր բառարանում և ոչ էլ գտնում եմ 
լտ, հՅՏ6ՈՅ իբր <ր վհուկ ֆ, (ՅաօհճրՋէ^ 
լատին֊ֆրանս, բառարանում (ԲյՕՏ 
1913)* այստեղ կայ միայն հՋՏԸՕՋ– 
ՋՏ6113 = ՋՐ611Ջ &աւազ, 2 . ամփիթաա֊ 


րոն, մրցարանն։ 

Հազին տե՜ս Հազ։ 

*ՀԱՋՈՐ Հսին պտուղր, լտ, ՏՕրեԱՏ բւնէԱՏ, 
տճկ, |սվէզ, ռմկ* գիւվէգ, ննխ* օվազ» Բմջ, 
(ոմւի միայն ՀԲուս, § 1588 յաւել*), սրա հետ 
նոյն են հագռրահ կամ հազարան (ի-ա հյ, 
ըստ ՆՀԲ, թէև առանց վկայութեան) ոսին 
պտուղըՖ Մեսր* եր . Մամիկ, գրոլած է նաև 
հաջռւրան ըստ ԶԲ, որից հազռրհնի Լսնենի, 
սինի ծառՖ Մեսր, եը. Մամիկ*։ 

֊Ասոր* ՃՁ2՚ՄրՅ. այս բառը առան¬ 


ձին նշանակում է <ր խնձոր# և փոխառեալ է 
հայերէնից , բայց զանազան վերադիրներով՝ 
նշանակում է տարբեր բոյսեր* այսպէս 1 X#– 
ար՝3 ւր ծիրանո, ՃՅՃՄրՋ 




«զկծո» (իմաստի զարգացման համար հմմա, 
յն. թզձօ* «խնձոր» և &քս–յւ1ք)\(<; ամի տեսակ 
զկեո» ՑօւՏԶՇզ 266), XՋ213^I աՋժՑ^ք «լի֊ 
մոն, օւէատ ոտժւշճյյ ճՋշսրՑ բտրտՋ ^'3 «դեղձ, 
ՑայտճՑհւտ բ6րտւ€Ջ» (8րօօհ61ա. Լւօւ տ^՛ 

էջ 108 — 109)։ ԱսորերԷՆում չկա չ ասին» 
նշանակութիմւը, ուստի պէտք է ենթադրել 
թէ կա մ Հատուկ էր ասորի մի գաւառականի 
և կամ պատահաբար չէ ալանդուած ասորա¬ 
կան գրականութեան մէջ։ — Աճ* 

ՆՀԲ լծ ■ իաալ. Ձ226Ո1013 Հա լոձ». 
Ցօէէւշհ, Ճոշց 43 չն. յաԾէրձբօ., թ(ա<յ4– 

ցօ «մի տեսակ սունկ»։ — Լջ^. (\6Ագ, ցր. 
44 ասոր. յ ; ; յճ 4 32ՈՅր1 «եղևին»։ 
Պատահական նմանութիմ։ ունին արար. 
Օէ^> ճՁ 720 ր 1 ո «փշոտ մի թուփ է , 

րստշստ ՑշսԱէստ» կամ տրոսրՇՋ (այւէճ) 

տւ^ճտէրւտ» (Կամուս, թրք, թրգմ փ Ա, 

838, ՏաաօհաԱԽր ^21^ 12, 20), 
թրք* 0^\յճւ Խշ,շրշռ «հնդիկ եզէ գ կամ 
ԺՁԱբհա0110 ծաղիկը» է 

ԳհՌ* — Մջ, Տազուրան, թզ փ խաղարան, Մկ, 
խազիւրան «մի տեսակ ալոճ»։ 

*ՀԱՋՐ Հեգան վյրաչ դրոսսծ հարկ», նորա֊ 
գիւտ բառ, որ գռրծածուած է Անիի 1301 
թուի արձանագրության մէջ. «Թողի զեզինն 
հազրն, զկովին համբրէլէն, զոչխարին աղըլ - 
հակն» (տե՞ս Վիմական տարեգր. էջ 151 )։ 

= Արաբ* 0 ^Ց21րՅ Հփարախ է մա֊ 

կա զա տեղ, ցանկապատ»։ 

Ուղիղ մեկնեց 1^Ցրտէ, Գաաասան* հա. 
Ատ էջ 12։ 

ՀԱՅՈՎ «մազերի մէջ ծաղիկ խրել կամ 
ծաղիկ անց կացնել»^ անստոչգ նշանակու– 
թեամբ բառ, որ մէկ անգամ գմրծածոլած է 
Նար* տաղ , 485. «1* ծ ամին խեղեփին հազրէ 
ղի նոչն սէր»։ 

Այսպէս է մեկնում Աճառ. Հաչ, նոր 
բառեր հին մ ատ* հա* Ա, 1$0։ Հացունի, 
Պատմ - տարազի 137 և նորաչր ՀԱ 1924, 
70 համարում են նոչն ընդ հազրեվարդ։ 
Հարանին չիշռւմ է նաև արաբ, խաղի– 
Րա « կանալ»։ Հ. Գր. Աաբգսեան, Բազ մ, 
1927, էջ 107 արաբ, հ&շքր «ներկաչ, 
պատրաստ» բառից, իբր «պատրաստել, 
չար դար ել» է 


ՀԱՅՈ 1 «մի տեսակ անծանոթ ծաղիկ է»* 
ժողովրդական երգից առնելով չիշում է մի– 
աչն ՀԲուս. § 1584։ Թերևս նոչն ընդ հազրե¬ 
վարդ; 

+ ՀԱԼ «հալուիլը» Վրդն. ել, Աս կիփ* Նար. 
Ւէ՝ «արծաթի հալուելու չափը» Միխ, աս, 
501, «կերակրի մարսում» Վստկ, 720, որից 
ճալ Տանել «հալեցնել» Թլկր. 29. հալել «տա֊ 
քութեամբ լուծել» ՕԳր * «կերակուրը մ ար սել» 
Կիւրղ, ղևա. Երգն* մաթ. Լմր. Ժղ, «հոգսե¬ 
րով մաշուիլ» Կոշ, «քամուց ցրուիթ անհե֊ 
աանալ (փոշին)» Անան. զղջ, Տալոց «մետաղ 
հալեցնելու քուրաչ» ԱԳր, եզն* «ստամոքս» 
Արծր, հրտր* Պատկ, էջ 22, Տալաձոյ «ձու– 
լոլած» Բ* մնաց, դ, 2, Տալանք «հոգս, մտա֊ 
տանջութիւն» Ասկ. մ, ա, 22, Տալուն Փիլ, 
ՏրաՏալելի Էմբ. Շնորհ* հրահալոց Բենիկ, 
գիւրահալ Իմ, ժթ, 20, հալևմաշ Մխ, րժշ. 
գժուարահալ Աոկր, թերանալ Վրդն. երգ. 
երազանալ Վեցօր. 174. սառնանալ Ագաթ * 
աՏալ «անմարս» Եզիշ. մ ի անձ. 181, ահա– 
լւււթիւն Պիսիդ, վեցօր . տող 958։ 

֊Բնիկ հաչ բառ, մեկնութիլնը տե՜ս Տն– 
ղալ ձևի տակ։ 

ՆՀԲ լծ. թրք* խալլ (իմա՜ արաբ. իտ11 
«հալել, զտել, լուծել»)։ Հիմւք. ազ բա֊ 
ռ Ւ&* Ցուջարձ. 407 սումեր. 

1ջ1 «թոքախտ»։ Միւսները տե՜ս հեղուլ։ 

ԳԻՌ, — Ալշ. Մշ. Ալ. հալել, Գոր. Երև, ննխ. 
ճալէլ, Ախց, Ասլ ա Զթ * Կր, Շմ. Պլ. Ռ. Տա լիլ, 
Տփ. Տա ՞լիլ, Տա՞լվիլ, նա՞լշիլ, Հմշ. հալուշ, 
Տիգ. Տքպէլ, երբ. Ղրբ* 6ափլ է Ագլ. Տա^յլիլ, 
Զզ. խ ա լելւ Մկ. Օզմա խափլ» Սլմ, խա– 
լել, Մբղ, խալէլյ Հճ. հտլլել, Աեբ. Տտլլէլ, 
Ավեդ. Ջոզլիլ։— Նոր բառեր են անՏալել^ Տա– 
լոլկ, Տալիանիլ, ՏալՏալ լինել, ՏալՏլիլ, Տալ– 
հըլուկ, Տալճլուք, ձնՏալք, Տալման, Տալմրիլ, 
Տալոց, Տալաոել, ՏալուաՏալ, Տալուենի, 
հալք, ի սլա Տալ (>էխալ ք ախալ)։– նոթ ոճեր 
են Տալ անց Տիլ «հալիչ փճանալ», Տալ ընկնել 
«հաչելու սկսիլ», հալ զնալ «սիրով խանզա¬ 
դա տիլ», Տալի անել «մանրամասն պատմե¬ 
լով լալ հասկացնել»։ Աչս վերջինը ատրպ. 

թրք– (ձԱՆք^և֊ հՋՍ 0էւՈ0հ «իմացնել, 

հասկացնել, բացատրել» բառն է, որ 
րՕՅՖ 1 1 512 դնում է արաբ* «վի~ 



ճակը արմատի տակ։ Ըստ այս մ հա յերէնը 
(գտնւում է միայն Երե., Ղրթ*) փոխառեալ է 
թուրքեր էնէիր. բ այց ժողովրդական ստոլգա - 
րանութեամր հալել բայիր կաըծոլելով՝ կազ– 
մըւած է Նաև ճալեի գլխոսքր հալել, ականջ– 
ներումը հալի անել հոմանիշ ձևերը։ - Այս 
արմատին է հայում նաե գւռ, հա լինչ (Վ&՚ 
իաւլինչք ^, որ նշանակում է Հազած իւղը հա֊ 
լելու ժամանակ երեսը կազմուած փրփուրը 
և տակը մնացած դիրտը, որ շատ ազի է լի¬ 
նում Ֆ, (Ղարարաղրիք այս դիրտը դէն են 
գցումդ V եբաստացիք բաղարջի մէջ են խառ¬ 
նումդ Արաբկիըցիք հացի վրայ քնելով ու¬ 
տում են), այլուր կոչւում է յ»ալ|ւնլք է Բլ* Լ է) 
չանչ Լ. է աղիչք Ախց * Սեր,, կտրուք կիլր էէ 
Մեր բառին շատ մոտիկ է հնչում արար, 

յԱ Ջ.11յՋ ՀմԷջը արմաւ թրջած կաթ՝ 

ուտելու համար, 2. խնոցու մէջ հարուած 
թանի երեսի իւղը, 3, իւզի տիկի քամուածքը* 
4, հինայի հոյզը, 5, վրան կաթ չցոլած կա¬ 
բա դձ (Կա մ ուս, թբք, թրգմ* Ա, 385)։ Այս 
բառը ծագում է արաբ . ^31) արմա¬ 

տից, **(* նշանակում է <ր բամբակը մաքրել 
ևնը, ուստի բնիկ արաբերէն է* հետևաբար 
կա՜մ մեր բառի նմանութիւնր պատահական 
է և կամ հա յերէնը փոխառեալ է արաբերէ– 
նից և յետռյ մօտեցրած հալ֊ել արմատին։ 

ՓՈԽ, — Կայ քրդ, ՕԼյև> հԸ1ւ^ՋՈ Հհալիլա, 
ՍՍե> ե613ՈԺւՈ ճք հալեցնելԸ, հՁ1աՋՈ(1ւՈ 
Հհալեցնեթ, հճ1ւզ1Ո Հհալիթ, հ6ԱզՋՈ(1ւՈ 
Հհ ա լեցնելը. սրանք կարող են թէ՜ հյ. հալել 
* 

և թէ արաբ, ր^ՋԱ հՀ ալելդ լուծելը բա¬ 

ռից փոխառեալ լինել, բայց եշԱզա և հօ1|– 
զՅՈձւՈ ձևերը ցոյց են տալիս թերևս՝ որ 
փոխառոլթիմւը հայերէնից է է քանի որ կայ 
հյ. գւռ, ք –ով ձևը (ինչ, հալք, ձնհալքի, մինչ¬ 
դեռ արաբը զուրկ է զ ձայնից։ (1ստէւ, ՕՏշէ. 
ւ^սրմշ, էջ 144 յ/րշոսք է թէ ր արաբ, և թէ* հյ - 
ձևերը դ Աճառ, #1ՏԼ 16, 357 քրդ, ֆ31ա& 
Հհ ա լելը դնում է հայերէնից)։ 

ՀԱԼԱԾ Հվանել, քշել, հեռացնելը* արմատ 
առանձին անգործածականդ որից հալածե| 
Հվանել, յետևից պնդելով վռնտել, հեռաց¬ 
նելը ԱԳր. Ոսկ, ես, և բ, տիմ, Մծը, հալա¬ 
ծական ՍԳր, Ագաթ. Ելա , քր, Մծր. Ոսկ, ես 


հալածանք ՍԳր. Ոսկ. բ . ա իմ, նալածի; ՍԳր. 
հալածումն Ա՛րկ. դ. 17. Գծ. ը. 1. հալածչա– 
թ1*ւն Սոլ. հալածրոթ|սն Եփր. համար, այսա - 
հալած Սարկ. 8ս. որդի, դիւահալած Գնձ, 
Ոոկիփ. անհալածեալ Ոսկ. ա . կոր. ինքնա¬ 
հալած Առակ. ա. 11, խարազանահալած 
Սկևռ. աղ. խսսարահալած Վեցօր. ձիահալած 
Բուղ, կենզանահալած Գիլս, թղթ. թիլնանա– 
լած ԱԲ. հալածողական (նոր գրականում).- 
հ ձայնի սզմամբ ձևացած են՝ սրաալածել 
Պիա. Պզաա. օրին, տարալուծել Կիւրզ. թգ, 
Տիմոթ. կուղ, էջ 278. հալալած (նալահալած) 
Մանդ.–միջին հայերէնում իմաոաի զար֊ 
գացմամբ ոմյինք՝ հալծել ո լար լարել, չարա– 
չար գործածելով նեղացնելը Ամբ. դատ, 3, 
հալծանք Հ շար շարանք, աշխատանքը Անսիզք 
47, Հշահած ՝ վաստակածը Ը Սմբ, դատ* 144։ 

ՆՀԲ ածել բայից ՝ համ ^>ճալ) մաս¬ 
նիկով։ աւետր, 1^ււհոտ ս, Տնհւ^ւշհ. 
5էրց. 5, 142 զնդ , հշրշ%, սանս , տր|. 
պրս* հւտէՋՈ, հւ13ա Հթոզնել, արձակելդ է 
Տէրվ* Նախալ * 107 հնխ, (ր հալա– 

ծել, վրէժ խնդրելը արմատից է դնում 
սանս, VՁ^յ, դոթ. ՝^ք11է 311, որից V^Յ]^^Տ 
<ր հալածիչը, հսլ. «ր թշնամի*, նբգ, 

րՋՇհն Հվրէժը, հյ, հալածել և վրէյ; 
Հիւնք* յն, Առ6ա է տ)ճ«յա հ Հա¬ 

լած ել, վանեթ։ ^1ն11ճր, >#2էա 10, 276 

լա, բճ11օ Հզարնել, վանելը բառի հետ 
ցեղակից է դնում։ Հիւլւշ, էջ 462 անըն¬ 
դունելի է գտնում այս մեկնութիւնը, 
որովհետև հյ, հալածել բառի մէջ –ած 
մասնիկ չէ։ (Այս լտ+ բառի ցեղակից հյ, 
ձեն է հագ, հեղ Հանդամ ը, ոբ տե՜ս 
վարը)։ աՈ1ճ (նամակ առ 0Օ153Օզ, 
1913 ապը. 11 թուականով, տե՜ս Օօ1– 
ՏՅՕգ 744) ցեղակից յն. հ յուղել, 

ճոճել, շարժելը բային։ ԲօճշքՏՕՈ, 1Հ2 
39, էջ 241 մերժում է կցել լա. քսոԺօ 
(ր վանելը բառին իբբ ցեղակից և համա¬ 
րում է յա ռա ջացած հյ* հալել բայից, 
ճիշտ ինչպէս լտ. քսօԺօ Հհալելը ստա¬ 
ցել է յետոյ Հ վանելը նղանակութիւնը։ 

ԳՒՌ. — Հճ, Աչ, հալածել. Սեր. հալաձէլ, 
Զթ, հալաձիլ, Խբր* որոնք պահում 

են բուն իմաստը, իսկ Եր, հալածէ| Հթամ - 




բասել, չարախօսել, վատաբանել մէկի մա– 
սինՀ* Պէ ճտլաձիլ «կոր շիլ, բոլորովին ահ֊ 
երևոյթ դաոնալիք որի հոմանիշն է հսւլէԱ– 
ձակոփլ Երև* Ղզ 

Հալանել տե՞ս Հովանի)։ 

ՀԱԼԱՍ, անստոյգ և նորագիսո բառ. մէկ 
անգամ ունի Վստկ.48. «Եթե ի սպիտակ գե¬ 
տինն պաաառած մ քռա չշինի, նա լաւ է սա– 
կաւ մի* բայց թէ լինի, ամենևին պիղծ է, մի՞ 
անդ հալաս առներ, նոյնպէս և ինչ որ նոսր 
և աւազոա գետինն, չէ պարտ տնկել*։ Ըստ 
հրատարակչի, էջ 250, թուի «տնկել*։ 

*ՀԱԼԱԻ «ւզգեստ* Մամիկ* էջ 37, Մաշա* 
0 սկիփ. Վստկ. 23, 85. Մսարկաւագի շապիկ* 
Օր բ ել, իզ Հհրաարկ, էմ. էջ 80). «շորի կը– 
տոր, քուրջ* էծ* նար * ի, որից Քսւլսոօրննէք 
Մաշա* 121 — 4 1 

= Փոխառեալ է կա՞մ հին ասուրականից 
և կամ ասորի գւռ, մի ձևից, որ աւանդուած 
չէ* հմմա* ասուր* քյՋ1ՋբԱ, ^տ13հւ1 «՛ծածկել*, 
որից ՈՁէ1ՑբէԱ, ^ւէ1ււբՋէԱ «կերպաս , հա¬ 
գուստ, զգեստ* է — Աճ* 

ՆՀԲ լծ . խիլայ , արաբ, ձյձձ՛ XՋ^Ջէ^ 

ԳՒՌ .— Գոյութիմէ անի գրեթէ ամեն տեղ 
ճալավ ձևով և ճշապիկ կամ հագուստ* նշա– 
նակութեամբ. այսպէս ճ Ալշ. Ախց* Երև* Մշ* 
Շմ. իսկ Եւգ. Սեր, « հարսի զեդս տները*, Տփ. 
«հարսի իբր սժիա բերած շորեղէնը*յ Մղ* 
նաև Հր դաշտան կամ դաշտանի շոր*։ նոր 
բառեր են ա&ճալալ ք ճալսսած, ճալաւացռւ։ 

ՓՈԽ. — Վրաց. նա լավի «փեսա– 

ցուի կողմից նշանածին ուղարկ ուա ծ նուէբ*. 
իմաստի զարգացման համար հմմա, խա– 
լաթ օր հագուստ, վերնաշապիկ և նուէր *։ 

ՀԱԼէ)Լշ$ԻՏք1ԻԿ «մի տեսակ անծանոթ բոլս 
է** Ախտարք* ունի միայն ՀԲուս. § 1588, 
Հտպւած է նալեճիտւսկյ իսկ էջ 880 վրիպակ¬ 
ների մ էջ ուղղում է ճալելնիաուկ): 

Հալի տե՞ս Խալի և Հաշա։ 

*ՀԱԼԻԼԱ կավ ՀԼԷԼԻՃ «մի տեսակ բոլս է. 
Լա* այրօեՋ10ՕԱտ^ Բմշ. ունին միայն նո– 
րայր. Բառ. Ֆր. 840ա և ՀԲուս, § 1590* — 
նկարագրութիւնը տե՞ս ՏտւԺշԼ Մխ* հեր* 
§ 103, որ և քյյս ա)րրօհՋ1ՑՈԱա–/ւ համարում 

է օօահրճէՋճճՔտ էճրաւո&Աճ շհ6ես1Ջ 
կամ էշոաաԱՋ օւէոոՅ 1^ե. 


–Պրս. յյևյևհ հՋ1ՈՅ ։ արաբ* եՋ11– 

1յ| նոյն նջ* առաջինը տալիս է նա լի լա ձևը, 
երկրորդը՝ ՔլԷլի&, արա բեր էն ից է նաև վրաց. 
*«ոօցօ|)1հ ալիլնչա։^Հ^, շ , 279 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՀԲուս* անդր 

Հալի Ո& տե՞ս Հիլիոն։ 

ՀԱԼԻՔ «մի տեսակ անծանօթ բոլս է* Գա - 
զիան։ ՆՀԲ մեկնում է «կեռաս, յն. 
լա* ԸԹՐՋՏաայ, ալելացնելով նաև թէ ուրիշ- 
ները կարդում են և մեկնում 
պտուղ եղջեր ենւոյ և հյ. նօյնտ, ՀԲուս . § 
1592 ըստ Ռոշքեանի գնում է «լտ* Ը6րՑէ1Ջ ք 
որ կը կռլուի նաև հծ16Ո1& և է խոտ լուծս֊ 
զականձ, իսկ § 1593 յաւել. ասին պտո՞ւղը*, 
Քաշունի Գ. 133 դնում է ճա|իք օրեւշՅրրճՋԱ, 
մի տեսակ պինդ կեռաս, լտ, թրԱՈԱՏ Ջ^– 
աո^ ։ Տալիք վայրի <րրՈՋհՋ16եյ>, նալիք ախ ոտ 
որ մի տերև ունի* արմատն է վարակոտ և 
մեծ* ի կերակուրս գեղ է փ որա լուծից, լտ. 
€6ՐՋէ1 Ա*է 

ՈտՖինք նաև արաբ. էձՍևհ ԷԹԱԿ 
ամկնդեղ* (Կամուս, թրք, թրգմ* Գ. 124) 
Ե ^յս> ^Ջ1ւզ աորթատոմէկ* Հանդ. Բ. 
888 )։ 

ՀԱԼՀԱԼԷՄ <ր անստոյգ մի բոչս* Բմշ. ունի 
միայն ՀԲուս* § 1594։ 

ՀԱԼՀԱԱԻՃԷ կ ամ ՀԱԼՀԱԻԻՃԷ «շուշմիր, 
ՇՋրճտաօւաա է հիլ* Վստկ. 197, 208* ունի 
միայն ՀԲո ւս* § 1595 1 

= Թոլի թէ կազմուած է պրս* յ ^ հԱ 
4–Ջափճ բառերից* տե՞ս այս բառերը։ — Աճ* 
Քաջոմ/ի, Գ* 133 դնում է պրս. Քայլ» 

"Ր է ձէ* հ Ի 6 ՒՍ 

ՀԱԼ1ՒԼԻ €կեռ ասի և վարդի գոյն ի մէշտեզ 
կարմիր գոյն. աՇՅրՈՅէ, ՈԶՇԱրՅւԱ* անի մի¬ 
այն նորայր, Բառ. ֆր. 872 ա և 840 բ, իբր 
միջին հյ* նոյնը յիշուած գտնում եմ Թորա 
սեան, Տետրակ համառոտ բառարանի, Նախ¬ 
իջևան 1794, էջ 9. «Ալ ըռէնկ գոյնն հաչողի** 
այս նոյն բառն է, որ գտնում եմ նաև գրուած 
կամ տպուած նալաւլի ձևով՛ Այրիվ ■ 8ա. 

«Հանդերձ նասիճ հալռւղի և պարեգօտ շուղ - 
թարկ*։ 

ԳԻՌ ,—Հալալի Եւդ* ավարդագոյն, բ աք 
կարմիր*, Սեր* <ր արեան ճապաղիք* ՀՀալո- 



11 


հաէ 


ՀԱԿ 


ղին թաթխոլած, արն պնակն և բա, մէջ կլո֊ 
Ղ ա ր)։ — Նո՞յն է աբդեօք հալէալի Երև. է կար–, 
մ իր կամ սպիտակ գոչն ով, երկար հատերով 
ու հասա կեղևով մի տեսակ խաղող է, կա֊ 
խանի լատուկդ ։ 

ՀԱԼՈՐԻ չտնծանօթ մի բոյսդ. մեկն ուա ծ 
է եափաւՋ^^ Բժշ . ուեի միայն ՀԲոլԱա 

§ 1696։ 

*ՀԱԼՈԵԷ Տ ի հլ» <ր անուշահոտ փայտ ունե֊ 
ցող մի ծառ է. չա* ԱքՈԱա 31Օ0Տ. Ջ^ջ11օ– 
շհ0Տ> երգ* դ* 14, Յհ. ժթ. 39, Սարա և նար, 
ւր խնկային մի խոտ ՝ դառն հիլթովդ (լա. 
ք1օ§) Գաղիան . սրանից է հալոՍոխ անկ, որ 
ունի Խոր, աշխ է հրտր* Սոլքրեանի, էջ 44 . 
&Կանաչուտ ծով, լորում զհալուախունկն 
աս են & ւ 

- Ցն* հոմանիշից, որի հետ I այն են 

է տ – 310Տ, եբր. Ո^Ոէ; ՅեՋ1ւտ, Ո՝6ՈՏ Յհ՜Յ– 

1 Օֆ, արաբ. 0 ^)\ 3^3, պբս. ք^.|| 1^3, ասոր. 

Ջ^Ջ, որոնք բոլոր ծագում են հընդ֊ 
կականից . հայերէնր գալիս է յն. ձևից, որի 
վրայ աւե լացել է հ, ինչպէս հեթահոս բառի 
վրայ* յոյնից փոխառեալ են Նաև լա, ջ1օ6 ։ 
ռուս– Յ^օՏ (Տ6րՈ01է6ր 28), մբգ. ջ1օ6, գերմ * 
Ճ.106, անգլ, ջ1օ6Տ, վրաց. տշէւօՂ ալււ ևն։ — 

Հիւբշ. 360։ 

Նախ ԳԴ դրալ պբս* ի լվա ձևի հեսս 
ՆՀԲ դնում է յն, լտ . և եբր . ձևերը ւ 
*ՀԱԼՊԻՊ ղմի տեսակ խոտարմատ է* ատր– 
ՇԱր1Ջ1ւՏ^յ նալպասյ <ր սպիտակ տուղտն Ա֊ 
միրա. ունի միայն ՀԲուս. § 1801 և յալեր 

= Արաբ. Հ՚ՃՆէն <րմի տեսակ թոյս, 

աճկ. սարը սիւալիյէնդ (Կամուս, թրք, թրգմ. 

Ա, 144), )1Ջ1եսհ «Ո16րՇԼ1Ո31Ը» ։ 

^Ջ1ե1Ե Հէսպիաակ սորնջանի նը~ 
ման մի բոյսդ (ՏէշաՏճեւաԺտր ^21ա 12, 

Ա)։֊Աճ. 

յՀԱԼՎԱ կամ ՀԱԼՏԱ, ոմի տեսակ բոյս էդ 
Վստկ . 33, 129. Ամիրա, (իբր թրք– աիլ–* 
կիւն Օթի), ունի միայն ՀԲուս . § 1602, որ 
համարում է «րՋՈԱՈ0ս1սՏ ՋՇՈՏ կամ ՋքԱոճօ 
շբւքտւօտ, ՏէւթՋ է6ՈՁ€1տՏ1աՋ և կամ 
^րօտէւտ Ը^Օէ)ՏԱՐ01է10Տ> (աե ս և Տիրացոլեան, 

Օօոէոեսէօ § 187), որից հալֆայաա չհալ֊ 

ֆայ խոտով լքուած հողդ Վստկ, էջ 33։ 


Արաբ, ւյՋէքց-^ամ )յյ 3 1 3 ք 

*«էզերի տեսակից մի խ ոտ է Ֆ Հկ ամ ուս, 

թրք. թրգմ. Բ. էջ 743)Աճ. 

ՀՍ-ԽԱն <1 քրքում, սաֆրան» Բժշ. (յիշուած 
է իբր Քրքումի հայերէն հոմանիշը). ո ձե 
միայն ՀԲուս. § 1603, 

ՀԱԿ «հակառակ» էծ. սահմ. ար, արմա. 
ւոից ևն ճակի լ «ծռիլ, միտիր Իմ. թ. 15, 
հակերգ չվիճաբանողդ Մծբ. հակառակ չդէմ, 
ըէւգդէմ, ներհակ» Ա փոխաբերաբար «սա ■ 
աանայ» ՍԳր. Մծբ. Ոսկ. Եզն. ճակարսսկա– 
գնաց Վեց օր. ճակ առակ ասէր Ագաթ, հակա¬ 
ռակել ՍԳր. Ոսկ հակառակորդ ՍԳր. Եփր. 
Թուոց. հակառակութիւն ՍԳր. ինքնահակա– 
ռսւկ Կլիմաք. խոնարձահակ Վեցօր. էջ 56. 
ներհակ Արի ստ . ստորս գ. սրտահակ ի ւ Լմբ. 
սղ. նհրհակօրէն Հայել. 303 (նորագիւա 

բառ), ճակակիլ «հակառակիր ( լու նի Աթ) 
Խսրվկ. էջ 158. «Եւ նոքին անուանքն մարդ֊ 
կայինք, որք հետևին մարմնոյն Քրիստոսի, 
հակակեաչք լինին նմա», Այստեղ է պատ - 
կան ում նաև հակ «բեռան կապոց» Մանդ. 
Ոսկիփ. Վրդն. առկ. 152, այսպէս կոչոլաձ՝ 
ակնարկերՎ ձիու երկու կողմը՝ իրար դէմ 
դրուած կապոցները, Մի ուրիշ ընդլայնաց– 
մամբ ունինք հակ «պատասխան (հմմտ. 
Ննխ. դարձ «պատասխան»), 2. զուգորդ օ 
ըստ Բառ. երեմ, էջ 172։ Նոյնից է յա ռաջա֊ 
Նում վերջապէս հակակ չհաւասար , նմանդ, 
որ մէկ անգամ անի Մագ. թղ. 60՝ բա - 
ցաարութեամբ միասին. չՕ՞լր Հայկակ, որ 
ըստ հալուն իւր հակակ, որ է հարթակ հա** 
լասարդ, հմմտ. Վստկ. 198 ւ Լալեաց ի յան֊ 
ձին մեծութիմւն և զգլուխն ըստ անձինն մե~ 
ծութեան հակակայ արա*։ ^Ցեաոսկեդաըեան 
հայերէնի մէջ հակ դարձած է շատ գործա¬ 
ծական նախամասնիկ՝ համապատասխան յն. 
ա։■ ձևին, այսպէս 1 հակայգարձ = 17է(օՀբԾ– 
Փ 05 Արիստ* հակակիր = Սահ մ. 

հակաարամատե|– Անյ. ստոր. 

ճակաւլրել– Արիստ. են։ — Մի*, 

ջին հյ. ունինք հակառ՝ գործածոսսծ $94 
թուի մի արձանագրութեան մէջ (տե*ո Վիմ , 
տար. էջ 11 )։ — նոր գրականում կս*զ~ 
մուած են բազմաթիւ բառեր, որոնցից յի** 







12 


Հ0ԼԿ 


շենք 1 հա կտա կա նա նա ւ, հակաառաջարկ, հա¬ 
կադաշնակցական, հակա գդեց ութի ւն, հակա– 
թսյն, հակաթոռ, հակակարծիք, հակակղե¬ 
րական, հակակրութիւն, հակահարուած, հա– 
կահր էական, հակա մանկավարժական, հա¬ 
կա մար սա ւթիւն, հակ այ եղա փոխ ութի էն, հա– 
կայեղափոխական, հակա նեխել, հականե¬ 
խական, հակապետական, հակասաալջապա - 
հական, հակասահմանադրական, հակասա¬ 
կան, հակադիղ և այլն։ 

ՆՀԲ հակել՝ լծ. թրք* էկմէք, էկիլմէք 
(ք ծէէեչ, ծռիթ, հակառակ՝ ճակ աս ակ 
կամ հակ աււեալ; Տէրվ. Նախալ. 109 
դնում է հնխ* Տ8և էէհետևիթ և ՏՋք* <ր հա֊ 
կիչ, յարիլ, յամեթ արմատները* աոա¬ 
ջինից հանում է սանս* ՏՋՅ, ՏՔՏՕ, յն* 
լա* Տ6զա էէհետևիթ և Տ0Շ1ԱՏ րթե֊ 
կերյօ, լիթ* Տ&էէ1, իսկ երկրորդից ՝ սանս, 
ՏՋյյ, երկուսից դնում է հյ* հակ, հակա– 
սակ, ճակիլ, զակատիլ, հանգչիլ, հան¬ 
գիստ, նանզռյց, յանգ, յանկ, յագչել, 
յանզչնլ, յանկշել, յանկացանել; Հիձք. 
հան բառից։ 8ս§յքյ0 1Հ2 32, 12 համա֊ 
րում է բնիկ հայ բառ 1 հնխ* թձյ1է– ձևից* 
հմմտ* հսէ* թՋ1է^ Հէնորից, դարձեաթ , 
0բհ1է0, Օֆ&Խք, ՕբՋԸ0 Հյետս կոյս, հա֊ 
կառակն ք բՋ06 Հաւելիսանս. ՋբՋՈՇ, 
Յթ1Օ0– ^հակադիր, յեաևը գտնոսսծ, 
արևմտեանձյ Ջբ11(8– <լհեռուից եկած, 
մեկուսիՖ, զնդ. ՁթՋՏ պրս* ե112 քնո֊ 
րից, յետս, յաճախշ, բելուճ* բՋՕ <րյա– 
ճախ/>, լա* ՕթՋՇԱՏ Ղսաուեբոլմ դրա֊ 
նուած (այսինքն արևին հակադիր)$, 
հբգ. ձԵճհ, Ջեսե օր հակադարձ, հակրնդ֊ 
դէմձ, հհիս/* ԷյՋ1է Հյեաևը, թիկունքը^։ 
Այս մեկնութիմ/ր յիշոս1 է Հիւբշ* 40% 
կասկածով, ընդունում է ^6ւ11շէ յ^ՏԼ 
10, 270 , այսպէս նաև ^ջ1(1թ 540 և Րօ֊ 
Խա՝ք 1, 50 հնխ* Ցթօ, բօ– «դէնյ> ար¬ 
մատի տակ* բայց կան զանազան ձայ¬ 
նական անպաաեհութիւններ, որոնք ան– 
ստոյգ են դարձնում այս մեկնութիլ- 

նը։– Տճհ0քէշ1օ^ւէ2 88 28, 305 և 29, 
58 հակիլ = լա* ԱՈՇԱՏ, յն. իռլ* 

6ԸՅէե օրկարթ ք, սանս* ՋռՅՋէւ և հյ * ան– 
կինն բառերի հետ։ 1Հշ1րտէ, Յուջարձան 


ՃԱԿ 


400 ասուր* հՅզԱ Xյարիլ», 427 թթր. 

&ծռեթ, իսկ էջ 423 ճակասակ ստու¬ 
գաբանում է հակ –|–կաո ֊յ֊ ակ և կաո ձևի 
դէմ դնում է թթր* էգէմ, րնգդէմա 

Թիրեաքեան, Ար ի ահ այ բառ* 212 պհլ* 
Ձ^ ։ ց 1* օր թշնամի, հակառակորդդ կաս֊ 
կածելի բառից։ 

ԳԻՌ.–Տփ* հակ տալ զհակուիլ ծռիթ 
(յաակապէս կշիռքի նժարի համար է աս- 
սրւմ), Երև* Տփ* հակ, Զթ* հօգ, հոգ, Հճ* հօգ, 
Ջղ* խակ <քբեռան հակ, բարձուած բեռան 
մէկ կողմը, թայըտ, Շմ* հակ, Վրբ, հարկնը, 
&ԴԼ՝ հօ^կնբ ծ պա լուսակի մէկ աչքըՖ, Այն* 
Վն* հակաս $ լամ առ հակառակ մարրթ, Մկ* 
խակաս, նբ* հակաս կանգնիլ, Երև* հակաս 
ընգնէլ, Վն. հակաս իյնալ, Ալշ է Աշ ա հազաս 
կէնալ զհակառակիլ, մէկի հեա րոնուիլ, 
կոուիթ*Տզ* հակա սակ «րնդդէմյօ և խակա– 

սակ «գռան փականքդ* — <ր հակառակ*, բայց 
ալելի փխբ. ՀսաաանայՖ նշանակութեամբ 
ունին Ախց* Երև. Կր* Շմ* Ոզմ* Օլմ* հակա– 
սակ, Ալս * Մշ* ննխ* Պլ* Ալ* Տիգ* ճագասագ, 
Ասլ* հագասագ, հագարւայ, %թ ա հագասօգ, 
հագասոգ, Տփ* հակարակ, Հճ. հագար օգ, մի¬ 
այն հակա սակի պէս դարձուածի մ էջ* — Ննխ. 
հագըսզէլ ^հակառակիր *— Ղրբ* նէ # րհա.կ, 
Ապ. հէ^հրակ ներհակ, հակառակասէրք, Ջզ* 
ներհակել մ հակառակիթ։ — Շրջմամր ունինք 
հահակաոսւթիւն (Ակն* Պլ. ևն), իբր գրական 
հակա&աաււթիւն ձևից փոխառեալ ւ —Նոր բա¬ 
ռեր են հակաստկոլ ոի հեճուկս», հակկտլ 
(X մ աճ կամ բեռը պահելու փայայ> ։ հակա. 6'տ– 
կա անել, հական տալ $երկու կողմ կաղալ, 
յերկուս հեաս կաղաթ։ 

ՓՈԽ* — Թրք* դւռ* Եւդ* և Կս* (Ցուջար– 
ձան 329 բ) 3 հ6դ> (Բիւր* 1898, 713) <ր հակ, 
բեռան հակըո։ Ուա* հակարակ <ր րնալորու– 
թեամբ հակառակՖ* օր* է1Ջ1էՋրՑ1է ՋմՁքՈՋր 
^հակառակ մարգտ։ 

ՀԱԿԱՀ-ՈԻ^ԻԻՆ. անսաոյգ նոր ագիսո բառ, 
որ մէկ անգամ գտՆոս1 եմ գործածոլած Ոսկ* 
պօզ* ա* 180. էւԳիտես զվարդն ի պտզոյն և 
ի հակահութենէ ընտրել, և զմանուշակն և 
զջուշանն ճանաչես և զիւրաքանչիւր ինչ ի 
ծազկանցնտ ւ — Բնագրում չկայ այս բառը* 
Ոսկեբերանի հրատարակիչը ուզում $ կար– 



՚* 


4 


դալ յակահաթենէ «հմտութեամբ, վարժոլ– 
թնամ բ* ^ակսւճ բառիք)։ 

ՀԱԿԱՍԵԼ <ր խոբհիլ, խոկալ, զմտաւ ածել ֆ 
պա բուրելը, ունին միայն Բառ. երեմ , էջ 172 
և ՀՀԲ» անստոյգ բառ ր 

^ՀՍ»4ԱԸԱ»Շ «րնդդէմ, հակառակի 8հ ա կթ» 

Բրս* թղթա Տոմար* իսկ Հին բո» ճակարաշ 
«վեճ ընդդէմ կամ հակառակ*։ 

= Կարծում եմ որ հարակաշ «ր ընկեր, զու֊ 
գակիր3 բառն է, որ յետոյ կորչելով^ յետին– 
ների մոտ այսպիսի իմաստներ է ստացել։ 
Արա համար վկայութեան եմ առնում Ոսկ* 
Լփես» 774, — «Իսկ հակարաշքն ընդ միմեանս 
խաղազռւթիւն ունիքի՞ն և ոչ երբեք*։ ՆՀԲ 
չունի այս օրինակը, և անշուշտ հասկացոլած 
է «հակառակն* բ ա 1Ը էրապէս նշանակում է 
«ընկեր, նմաններն։ Ոսկեբերան չպիտի տար 
այս չափ անբնական մի հարցում* թէ «ե՞ա– 
կաււակորդները իրար հետ հա՞շտ են*։ Բայց 
կարելի է հարցնել թէ ընկերները հա՞շտ են» 
և բերած օրինակներն էլ նրան են հայում* 
այսւգէս ՝ աւաղակ ներն իրար հետ, ագահը 
ագահի հետ, երկու գազան իրար հետ, շնա֊ 
ցողները իրար հետ են։ — Աճ.ի 

ՆՀԲ մեկնում է ճակ քար^։ 

ՀԱ4ԵՏԱՐ «ստահակդ, մէկ անգամ ոմւի 
էծ* նար* իբրև մեկնութիւե սաաճակ բառի* 
«Ս ւոահակն՝ հակետարն է*։ 

ՀՍ»4Իք՝ճ «համառօտ, կ արճառօտ, ամփոփն 

Հռ , թ. 28, Ես* մ* 22։ 

ՆՀԲ «համայն կարճ կամ կրճատ*։ 
Պատահական նմանութիւն ունի պհլ* 
հՋեւրն «երբեք, երբ և իցէ*ւ 

ՀԱԿ1134, ի-ա հլ, նորագիւտ անստոյգ 
բառ, որ մէկ անգամ գործած ուա ծ եմ գտնում 
Անկ* գիրք հին կա* Ա* էջ 183. «Շրթունք իւր 
րրպէս զվարդ փթթեալ յորժամ ի հակա֊ 
կացն ի դուրս վազէ** կա մ նշանակում է 
«կոկոն* և կամ պէտք է հասկանալ «ծաղ¬ 
կաման, թաղար* (կարդալով թակույկ); 

Այսպէս ոմւի Աճառ, էյ ■ նոր բառեր 
հին մատ. Ի* 231։ 

ՀԱԱյյՆԵԼ «վիճիլ, վիճաբանիր** ունին մի֊ 
այն Բառ. երեմ* էջ 172 և Փթ, անստոյգ բառ, 
առանց վկայութեան։ 


- ՀԱ–^ 

ՀԱ4Ր «ըմբոստ, խօսք Ասող, անհնա– 
զանգ». նորագիւտ բառ, որ մէկ անգամ գըտ֊ 
նսւմ եմ գործածուած Մծր. 371. «Սորա են 
խրատատեացք հակերք և քսուք խօսիւքա 
Ասորի բնագիրը (հր,որ . ՕքՋքքւՈ 677) ըստ 
համեմատութեան Վիեննայի միաբան Պ. 
էսապալեանի (անձնական) ունի միայն «Աո - 
քա են, (որ) ատեան զյանդիմանոլթիմւ և 
զսարսափեէիս խօսին», ՆՀԲ Մծրնացսւյ յի– 
շեալ հատուածը ունի տարբեր ձևով. զՍոքա 
են խրատատեացք և տոզարանք, հակերգք և 
քսուք խօսիլք», յի ջու մ է նաև թէ տպագիրն 
ունի Ջակևրք, Ո րի ց երևում է թէ «ակերգք 
բառը իբր օր հակառակ երգող»՝ իր սրբադրոլ֊ 
թիւնն է. բայց Ոսկեդարեան հայերէնռւմ չը– 
կար Տակ մասնիկ և առաոաւելն կարելի էր 
ասել հակառակերգք։ Լաւադոյնի պէտք կայ 
ստուգելու համար։ 

ՀԱՐՀԱՆԴ «հանդարտ, խաղաղ*» միջին հյ» 
բառ ըստ նորայր, Բառ» ֆր, 421 բ* որից 
հաճը նտութեսւմք Սմբ* դա» 60, հահնաճլ 
«խաղաղել* Ա՝խ ա բժշ. 96։ Սովորական է ար֊ 
դի զանազան գաւառականն երում, ինչպէս՝ 
Խ» Երև» Նբ* Շիր. և այլն, բայական 

ձևով ոլնինք ճահանդիլ, ճեճնդիլ, աճնգ|ւլ, 
ճարճանդիլ, ճերնտալ «հանդարտիչ*։ 

+ ՃԱ.Ղ «անգամ*, առանձին և անկախա¬ 
բար գործածուած ոմւին Ոսկ. մեկն, ծն* Վրք. 
հց* Բ* 517, 514* որից մ իա ճաղ «միլս ան֊ 
դամ * Պիաառ» Աթան. էջ 328. միաճաղ «մի֊ 
անգամ* Անյ* արիստ* ընտիր հայերէնով՝ 
միահադոյն «միանգամայն, միահամուռ* 
Ոսկ. յհ. ա. 37* Ագաթ. Բուզ. դ* 8* ճամա– 
ճազոյն Ոսկ* ես * հազ քան զհաղ «գամ քան 
զգամ, այս անգամը միլս անդամից աւելի* 
Բուղ, դ* 20 * ե. 1։ 

= Բնիկ հայ բառ՝ հնխ* թ61 - «զարնել* ար¬ 
մատից * հմմտ» լտ. բշԱօ «զարնել, ցնցել, 
վանել*, բս1տԱՏ «զարկ, ցնցում, հարուած *։ 
Յաճախ «անգամ* նշան ձւ կող բառերը ծա¬ 
գում են «զարկ* նախանշանակաթիւնից. 
հմմտ* լտ* (Յս–բ1^, ումբր. էԱ–բ1Ջ& է յն* ՏԱ 
«երկիցս, երկու անգամ*, որոնք գա¬ 
լիս են «երկու* + բ 1115 , բ1$ւզ «զարն ել* ար¬ 
մատից քտե՜ս լալ), ֆրանս* ՇՕԱթ «հարուած* 

և Ո էօսէ շօսբ «ամէն անգամ*, էօսէ (1’ԱՈ 






ՇՕԱբ «մէկ անգամից», արաբ. ^ յձ &Ձրե 
ձհարուած. 2. բազմապաակութիմւ», որից հյ, 
գա* դարրա «անգամ» (Ննխ, Ալ*)» գրյփհ 
ծ անդամին» (Երև,), ռուս. թՑՅէ։ «անգամ», 
բուն. Նշ. օր հարուած, զարկ» են։ Հնխ. թ6է– 
արմատը տալիս է հյ. հեղ, որ թէև աւան– 
դուած չէ գրաբարի մէջ $ բայց պահուած է 
բարբառներում. Նոյն արմատի ստորին ձայն- 
դարձն է ^թ.1֊, որ տալիս է հր ճազտ Նոյն 
Հնխ, թ€|– X զարն ել» արմատին է կցվում նաև 
յն, «ցնցել», ՈօՃհ 0 «բազխուեց, ընդ֊ 

հարուեց» (Տաօսէ–Տ46ւ116է 714, Բօէօայր 2» 
57, 571), 

Հիւնք. Հեղին է լատուկ անունից։ Վե¬ 
րի մեկնութիմւը աուաւ 2^Ջւ1|ճէ (անձ¬ 
նական)։ 

ԳԻՌ, — Խն, Մջ. հաղ Հանդամ», նաև Ալշ, 
ճաղ. — արմատի հեղ ձայնդարձն են ներկա¬ 
յացնում Ալշ ■ Մշ, Ար ճեղ, Ակն, Ասր Խրբ, 
Ար * ննխ, Պր Ռ, Սեր, հեզ, Տփ, ճիղ, Ախց. 
յէղ> Տիգ* խիղ– այս բոլորը ունին ազատ և 
անկախ գործածութիմէ, որ գրաբարի մէջ չը֊ 
կայ, ինչ, տս հեղու, ան ճեղատնք, երկու 
ճեղ, հեղ մթ, մէկ հեղ, հաղ էՐէլ «մէկ էլ»։ 

ՀԱՂ ^կից, միասին § յար», արմատ աոան¬ 
ձին անգործածական, որից կազմ ուա ծ են 1 
հաղորդ օր մասնակից, կցորդ» ԱԳր, Փարպ, 
օր մասնակցութիմք» Դիոն, ածար հաղորդա¬ 
կից Իմ, ժը. 9 1 Բ, պետ. ա, 4 . Ոսկ , յհ ա բ. 
14, 18 , հաղորգել ՍԳր, հաղորդիլ օր մասնա¬ 
կից՝ կ& ո 1*Գ Ժ^ել» ԱԳր, «զուգիր միանալ, 
մերձ ա ւորիլ» Եփր. ծն. Ոսկ, յհ * բ. .16 հա¬ 
ղորդակ ցաթի ւհ Եւագր, դիաւհաղորդ Ոսկ, 
մ * գ* 11, կենահաղորդ Ցհ, կթ, զուգահաղոր– 
դութիւն Պղատ, օրին, ղուարհահաղորդ 
Սանհն, մասնաւոր կրօնական նշանակութիմ* 
են ստացած՝ հազորդոլթիւն «ճաշակ, սրբու– 
թիմ/3 Մ անդ, Խոսր, հաղորդիլ «հաղորգու– 
թիէն առնել, ճաշակուիլ» Եղիշ. Մանդ, հա– 
ղորդաաուփ Կանոն, են։ 

նՀԲ հաղորդ մեկնում է համ մ ասն ի- 
կով և կամ այլորդ... և կամ աղա կից։ 
Հիմւք. աղ բառից հաղորդ; ^ճմտրՏՇՈ, 
Հայ, դր* լեզ. 102 հնխ , շ1օ֊ արմատից 
է հանում, որ գտնում է նաև լա, 3.1էշր 
«միւսը» բառի մ էջ։ 


ԳԻՌ »— Պահուած է միայն կրոնական ի– 
մաստով, ինշպէս՝ Ջղ, հաղորդ*ութիւհ ք Խրբ, 
հաղորդ՛; Ախց, Կր, Ար հաղօրթ, Ննխ, հա– 
ղօրթ, հաղօշթ, Շմ. հաղօրաութուհ, Ագլ ա Տփ. 
հա ՜ղարթ, Ակն. հաղվօրթ, Ռ. խաղոր թութին, 
Պր խավօրթ, կմ, խօվէօրթ են. որոնցից էլ 
հաղորգել, Ջազորդոլիլ, անհաղորդ։ 

ՓՈԽ, — Ուա, հաղօրթ-թա քսուն « հազոր– 
դուիլ» (կրօնական բառ)։ 

ՀԱ/Լք*, ի հր (ղործածուած է անեզաբար) 
<ր որոգայթ, թակարդ, 2. թակարդը ձգելու 
չուան» Առակ, զ. 5, իթ, 5. Ոսկ, մաթ, և ես, 
437» Սերեր, 60, ա սլում է նաև իւաղբք Ոսկ, 
ա, աիմ. ր, և մ, բ, 21, Մաշկ, Յճխ. որից էլ 
խաղբակել <ք թակարդի մէջ բռնել, վտանգեր 
նեզել» Ոսկ. աիմ, էջ 61, Կիւրղ, ի կոյսն. 
Զքր* կթ* ճառրնտ, (ՀԱ 1903, 216)։ Գառն, 
38։ 

^Ասսր, և արամ, ՃԱՊ1՚ճ «լուան ֆ 

լար» բառից. րս ա այսմ հին ձեն է իւաղթ 
(<Գ ա Ոձ* ո ԲՒ 9 ^ռաջացել է հաղթ (հմմա, 
խաղող > ճաղող, խաղ>հաղ); Ոառը բնիկ 
սեմական է, որի հետ նոյն են արաբ, 

^հեւ «լուան. 2, պնդել, կապել », 
կւհհ 1 Ք <ր թակարդ», եթովպ, ^ ի Ջ յյ 

Հէշուան», ^ Ց է 6 1 «թակարդի չոլան», եբր, 

X^Ե 61 «լռսսն, թակարդ» ։ ասուր, 
կՁե 11 ւ 1 «բռնող», ՈՋ^Է|& 1 օ «թակարդի չլան»։ 
— Հիւբշ, 308։ 

ՆՀԲ լծ, խիղթ։ Հիմւք, ադթ բառից։ 
Ուղիղ մեկնութիմէը աուաւ /^ճյ 10 ր 
^21(^4 7, 381։ Ուղուրիկեան (տե՞ս ԳԲ, 
էջ 760 և 1405) արաբ, խիլար «ճանկ» 
բառին կցելով) զուր է կարծում, որ հաղթ 
իսկապէս Նշանակում է «ճանկ», և պի¬ 
տակ առմամբ եղել է յետոյ «թակարդ»։ 

ԳԻՌ - Խրբ, խախթ 1 «խեղդ, այն է՝ չարով 

կամ լուանով պատբասաուած հանգոյց, որի 
մի ծայրից քաշելով մէջն ընկած կենդանին 
խեղդում են», նոյն են նաև Ալշ . Արբ. Բլ, Մշ, 
խաթ* «հեշտ րացւող կապ կամ հանգոյց», 
որից օձխաթ Ալշ, Բլ, «աւելի դժուաը բաց– 
ւող հանգոյց»։ 

ՀԱՂ 1 ՝* 1 Ա «թեփից և կեղևից մաքրուած 
հնտեղէն». Եփր, երաշտ. 204 (Ցամաք է մի– 





այն ընտրել զմաքրագոյնն ի հա ղի կա կամ ի 
ծնունդս ԱՈըեՆոյդ։ Ուրիշ վկայոլթիլն չկայւ 
, = Տն. 5X1X0; <ր ցորեն ի խաշուդ, 

ԷէՈա Ջ11ՇՁ ր հՋՍօՋ «մի տեսակ ցորեն, ճք>6ՋԱ–* 

էրշ, տբտ1էյբ–Ջսբշււ. 2. սոյն ցորենով խա¬ 
շուդ։ — Հիւբշ. 3601 

ՆՀԲ լծ. արաբ, իտ11յ (էվուշ կամ բամ֊ 
բակ մաքրեալ ի սերմանցդ։ 

11 հլ փ «հաճեալ, հաշտ, բարեհամ– 
բոյրդ Բ, մակ. բ 23. Ոսկ. ես, Մամբր, ^հա¬ 
ճոյական բան, հաճոյքդ Ուռհ. «հւսճութիւնդ 
Կիւրղ. ել, որից Ջաճիլ <ր հասսնիլ, ախորժիլ, 
սիրել, հաշտուիլդ ՍԳր. ճաճել ծ սիրտը շա . 
հիթ ՍԳր, Կոշ, Ելա, պամ. Ադաթ, Ոսկ, ես. 
«մեծահոգռւթեամբ ներելդ Ոսկ, հռովմ, 86. 
ճա&ոյ ՍԳր. Ոսկ* հանոյք Սղ. ճծ* 4, ճանո– 
յակաաար Ադաթ, ճաճեցոսյիչ Ագաթ, ճաէա– 
յութիևն Ոսկ, գազ, Եփր. ղևա. նաէաւթիլն 

ՍԳր, գէքոևարաճաճ Փիլ, բարեճաէւոյ Փիլ, 
տհաճ Ոսկ. ես, անաճել Ոսկ, եփես . աԱձնա– 
ճաճ Փարպ, Խոր. մարդահաճո յ ՍԳր, Ելա* 
պամ ւ մտաճահոյ Կոշ, վանակից Իրեն. հերձ. 
95, 102, ինքնահաճ Խոր ■ կամահաճս յ Մաշա. 
յ>ազմաճաՏււյ Ոսկ, սղ* ճանռյաիւօսրսբ|սն 
(նոր բառ) ևն։ 

^Իրան, ՒաՇ– ձևից փոխառեալ, հմմտ. 
զեդ. եՋՕ–, պհլ, 3^11911, պրս. Օյե ՏՔ21֊ 
ԺՑՈ, արմատի բուն նջանակութիմւն է «հե¬ 
տևի լդ, ինչպես ունին յն, 1^0ք10է^ լա. ՏԸզԱՕՐ, 

հիպ. տտնհւրՈյ տտօՒար, չիթ* տտ1*ս ։ սանս, տջ– 
էտէտ ցեղակիցները։ Այս նշանակութիմէը հե– 
տըզհեաե զարգանալով դարձել է «յարիլ, 
յարմարիլ, պաաշաճիլ, վայլել, սազիլդ, և 
վերջապէս՝ «դուր գալ, ախորժիլդ, այսպէս՝ 
զեդ. հՋ€Ջ10էշ &պատշաճում են, համաձայն 
են& (հմմտ, ոօւէ մՋՃՈՑ ոօւէ 111*^110 եՅ.ՇՋ1Ո– 
էտ հաաուածի մէջ Եասնա խե, 2) Գ պրս, ՏՋ– 
21մՋ11 «արժանանալդ, ՏՋ221 դարժանի, պատ¬ 
շաճ, վայելոտ), պհլ, ՏՋՇ1էՋՈ (ր արժանի լի¬ 
նելն, ՏՋՇՁէէ «արժանաւորդ, և բ31է|֊^> թ Ջէ* 
նախամասնիկով) թՑէ-ՏՋԸ, որից հյ. "պատ– 
սաՋ>պատշաՋ «յարմար, վայելուչ ւ. յն. 
Տ1ա «հետևիլդ, բայց նաև «պաաշաճիլ, յալ ւ– 
մարիլ, համաձայն լինել*։ Հայերէնի մէջ էլ 
կայ «համաձայն, հաւան յ> իմաստը, հմմտ. 


Հա&ք և հալանք և միաբանք. Մամբր. Հ ա ֊ 
ճել և հալանե Յ ո <–ցանել զմարդիկ. Ծա. պամ. 
ր ՜ 10 ՛ Ա յ° «պատշաճիդ իմաստից ածանց֊ 

ւոս1 է Vախորմիլ, դուր գալ9ւ որ թէ և հ ա 

ւանդսւած իրանեան գրակտնութեան մ էջ, 

րաչց կարող էր գսյոլթիձ ունեցած լինել և 

կամ յառաջացած է հայերէնում. հմմտ. 

գերմ. ե 6 հՅ Տ 6ռ Հ յարմարիլ, պատշաճիլ, ա ֊ 
խորժիլ, հաճիլտ, 


ՆՀԲ լծ. թրք. հազ (իմա ր արար. ^ 
^Ջ22 Հախորժիլւ), Բագրատսւնի, ֊թե֊ 
րակ. զարգար, էջ 651 Լ ծ. հյ, հաշտ։ 
Հիւնք. ճաշել բայից, Ուղիղ մեկնոլթիլնը 
տուալ ^6ւԱ 6 է ^ՏԼ 10, 80 և Հհտ. 13 
(1909), 314 1 Մառ. էազ. քերակ. էջ 330 
լազ. խաձի ,լաւ. հաճելի» բառի հետ, 
Պատահական նմանութիլ ն ոմ,ի վրաց. 

սաա^Ո «խնդիրքն։ 

«մի տեսակ փուշ, թրք. ղարա եան– 
տաղ, պրս ա խարաաոս> Բժշ, ունի միայն 
ՀԲուս. § 1606։ 

= Արաբ. ըԱ* կ1յ ք որ Կամուս, թրք փ թրգմ. 
Ա, 387 մեկնամ է «ուղտափուշդ, իսկ ՏէտւՈ– 

տնեոտւժտր Պ/2Հքձ 12, 1 <րՏԸե6հՋ րօրոՋոսա, 
տբտէՈճտ շստշսէՋտ (Ջհտւոէեսա) 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲուս, անդ։ 

Հ, Ս.ՃԱՂ <ր լուացած, մաքուր մետաքսդ. նո֊ 
րագիւա բառ, որ մէկ անգամ անի Վրդ, առ. 
249 (այլ ճ. Քաչալի, կայ նաև ճա^ախ Վրդ, 
առ. I. էջ 230)։ — Հմմտ. նաև ճաշադ; 


ՃՁ22 է պրս. ^32 էո 1ետաքսՏ –\– պրս. 
Ջ1 «կարմիրդ բառերից։ Նոյն, 1՝61էՇ7ե1 
ԲջՅ, ՈՕ Փա. հա. 1, էջ 115 (I 


ււյարբ. 1925) ասոր* չ* վր ա ց* 

ղ*աճ ևն բառերի հետ։ 

ՀԱՀԱք 1 , ււ հլ ա &մի տեսակ հացարոյս էդ, 

ՍԳր , 


= Թերևս կո վկաս ետևներից փոխառեալ 
բառ, հմմտ. լազ. ճաարիյ վրաց, ^Ց^Ց 0 
է|ավ|ւ «հաճարդ, վրաց. դզվսւրիյ մինդ, դ^ա*– 
|Է «վարսակդ, ափխաղ, աճա, ա1ւարաձ «ցո– 
րենեղէնդ, արաղ. եՋճրրԱ, շապս. «ա– 


լիւրո, վար . աճի, կոտ. ահէ, կայ * անի «ցո– 
րենեղէՆ #։— Աճ* 

Լտց* ՍրցթՏՇհ. 4Տ6 աշարայ թառի 
հետ 00 ր արմատից ւ 

ԳԻՌ .— Գոր* Ղրր* հա՛ճար, Երև, ա՜հ ար, 
Ալշ. անառ «հաճար# է Տփ. ա՛ճար «հատիկ#* 
որից նաև Ղրր– հաճարին ածել «շատախօ– 
սել, շաղփաղփելն - հմմա* Երև. ձաւար անել 
& դատարկաբանելն է 

ՓՈԽ *— Վրաց* –>^6* աճարա <ր ձաւար#։ 

ՀԱՃԱՐ, առանձին չէ գործածուած. բայց 
սրանից ունինք ճանարի «անտառա յին մի 
մեծ ծառ, հ§էր0յ> Մխ. առկ. Խոր. աշխ* հա¬ 
ճարուկ Հմի տեսակ ծառ# Ագաթ* ճաճարա– 
ծառ ահ աճալւի# Խոր* աշխ. 611* առանց ն 
նախաձայնի ՝ անարի <ր եղևնափայտի կամ 
մայր փայտի մի տեսակ# Պզատ* օրին* 118 
(ապ* ճանարի, ըստ նՀԲ աճարիի; 

ԳԻՌ, — Շշ* ա՛ճար & անտառային ուտելի մի 
պտուղ է#, Լ Ղզ- Ղր՝ անարի, անարքի, Ղրր* 
I* հաճարկի, Հմշ* աժրի «անտառային մի 
մեծ ծառ* քՅ|յստ Տւ^ԶէՏօԱՏ, ռուս* 
վերջին ձեր բացատրելի է իբր հաճարի >ա– 
նարի > անրի >աժրի: 

ՀԱՃԼԷՔ «հարս ու փեսի նստած գահաւո - 

բակը#. նորագիլտ բառ, որ մէկ անգամ դրա¬ 
նում եմ գործածուած Տա թե. ամ* 262* «8որ– 
ժամ արտաքս ելան են յեկեղեցւոյն հարսն 
լինի ի ձախ կողմն փեսային, և յորժամ նրս– 
տին ի բարձր տեզւոջն՝ զոր կոչեն թախտ 
կամ հաճլէք, փոխէ և յաջ կողմն նստուցանէ 
զհարսն#։ 

Հաճկիրակ տե՞ս Կակժիրակ։ 

ՀԱԱ, ո հլ* « համ, ճաշակ * 2* ախորժելի 
համ, անուշութիւն, քաղցրութիւն. 3* ախոր– 
Ժեչիութիմ/ (որևէ առարկայի , զրազմոմւքի, 
խոսքի, գրքի են ի ՕԳր* Ոսկ* յհ* ա* 2, 8 * 
«լափաւորութիմւ, րարեկարգութիւն, կարգ– 
կանոնն Ոսկ* մ* ա, 21* եփես* 815 , տիա* 
երբ* որից ունինք՝ համեղ Պիտ* անհամ Վեց- 
օր. Եզն. Ոսկ. համեղանամ Նար* անհամիլ 
* համր կորցնել# ՍԳր* Ոսկ. անհամոքսել Վրք* 
հց* նամահամ «անուշահամ բան# Մ անդ. 
8ճխ, էջ 55, 108, 131* համտեսել «համր նա– 
ւիլ* Վոտկ. քաղցրահամ Ագաթ, բարեհամ 
Խոր* սրբանամ Ագաթ* բազմանամ Վրք. հ 8– 


գինեհամ Զրր– կթ– երկհամ Նիսւ* երգ* երգն* 
մտթ. 417* դառնանամ Շնորհ* ղժուարահա– 
մռւթիւն Վրք* հց ա եղես նա համ ճառրնտ* 
ժանգահամ եչ. եզեկ. ժանտահամ Երեմ. իդ. 
2* լեղահամ Կոչ* Մծբ. խանձրահամ Վստկ* 
ծծմբահամ Մխ. երեմ* կրահամ Մխ* երեմ* 
եեէ Արմատի մչափաւորութիւն # նշանակոլ֊ 
թիմէից են ածանցաւմ ճամոյ «կանոՆաւոբ, 
չափաւոր բան# Ոսկ* երբ* համետս ։ «պար– 
կեջտ, չափաւոր, հեզ, հանդարտաբարո յ# 
Փիլ* Պիտ* Խոր* (կազմուած է –եստ մասնի¬ 
կով, ինչպէս ունինք զգաստ, նոյնը դալառա– 
կաններում ֊աար մասնիկով տալիս է ճա– 
մաար «հեզ, խոնարհ, խելոք# Ախք* Պլ* Վն* 
Ատ* Տփ). նամեստաբարոյ Մաշա* 705* հա¬ 
մն սաափայլ, անճամեստսւթիւն, անհամես¬ 
տաբար (նոր բառեր), իմաստի զարգացման 
համար հմմա* լա* ՏՋբՏՐԹ «համ ունենալ* 
2* րմբռնել, հասկանալ, գիտենալ#։ 

ԳԳ պրս* ^ քՏա ր երանգ, որպիսու– 

թիւն, համ # բառից։ նՀԲ համ « չափաւո֊ 
րութիւն# ձևի դէմ գնում է «որպէս ոմկ* 
կեամ, կէմ, լկամ, սանձ3, իսկ ԶԲ մինչև 
անգամ իբրև աոանձին բառ նշանակում 
է <րհամ, կեամ, լկամ, սանձ# ւ Ձոտինով 
համ «ճաշակ# բառի հետ համեմատում 
է վրս*$՝ ■ գեմս, գեմովնեբա «ճաշակ, 
համ#, զեմեբա «ճաշակձլ, ճաշակելիք, 
ճաշակելեաց զգայարան#, որի դէմ 

ՏրՕՏՏ0է, մճտ. 1834, 369—405 դրած է 

պր ս ՝ ^Ջա «կամք, քիմք#։ 0ՋՈ1Ո1, Տէ, 

6է^ա. 31 ճամ տես համեմ; Հիմւք* համ, 
համեղ, համեմ հանում է յն* 

բառից։ ԱքԱո, ՃՈԱ. Տէսճ. 67 իբր բնիկ 
հայ կցում է լա * Տձբ0Ր0 <ր ճաշակ ել#, 
ՏՋթՕր «համ#, մրգ* 0Ոէ–Տ6Ե6Ո «համտե¬ 
սել#, հբգ* ՏՑք «հիւթ# բառերի հետ. հայր 
դնում է ՏՅթ-աՕ նախաձևից, որ կազ– 
մ ուա ծ է հնխ* ՏՋբ– արմատից* աօ մաս * 
նիկով։ (Այս մեկնութիէնր ընդունում են 
1^ջ1Ժ6 676 և Բօ1էՕրՈ7 2, 65* բայց հնխ. 
ՏՁթ-աՕ պիտի տար հյ* *ճօմյ։ ՕհճՐ– 
բ0Ոէւ€ր II 7 25, 250 բան նշան ակութի մրր 

գնելով «հիւթ#՝ հանում է հնխ* թօ «խր֊ 
մ ել# արմատից, –ա0 մասնիկով։ 






ԳՒՌա—Ալշա Ախց - Գոր* Եբև, Խրբ. Ար, Ղրբ* 
Մշա Ննխ* Շմ* Պլ. Ռ* Սեր, Աչ* Տփ. նա մ. Ասլ. 
համ» Տգ* համ, Տթ– հօմ, հոմ, Հճ, Հմշ. Ավեդ, 
հօմ, Մկ* Մրղ* Ոզմ* Ջղ* Ալմ* Վն* խամ, 
Ագլ* համ։ Նոր բառեր են ճամարար է համա– 
ար, համել, համկից, համտես, համով, 6ր– 
կահամի, համոփլ։ 

ՓՈԽ *— Վրաց. ^8ո ամո «հաճելի* յ եօ*հ Ձ 
սիամե, եօօ0ոց6ց էփամովնե, եոձ8ոՅհՅ&ձ 
սիամովնեբա «հաճոյք, քաղցրութիւն, շը– 
նորհք», «0ձ8(Դ ոաւմո, ուաԱ|ւ տան դու¬ 

րեկան», եծծՕո սաամո «սիրուն, հաճելիք 
գեղեցիկ*, եձձ8ուՀ սաամոգ «ախորժելի կեր¬ 
պով*, եձծՕ՚ցձո սաամուրի «ախորժելի*, 
^Յօւյյօ ամոդ «հաճոյ, մեղմով, կամաց», ԼԱ*զ* 
Ջածէ Չաօէ «կամաց կամաց», վերջինները 
փոխաբերական համ «չափաւորութիւն» բա¬ 
ռից են ածանցուած։ 

ՀԱՄ, ի֊ա հլ* (գռրծածուած ք միայն ա- 
հեզաբար) «արական կամ իգական անդամ» 
Փիլ. այ լար. էջ 108 (իբր յն. 11(10*), Տիմոթ. 
կ ոլ զ։ Էջ 292, Եղիշ. խաշել, էջ 230, Յհ. կթ. 
331 (սեռ. համոյն). Անյ* հց, իմ.։ 

ՆՀԲ համարում է համ «ճաշակ, ախոր¬ 
ժանք» բառի մէկ նոր առումը՝ իբր ըն¬ 
դունարան զգալի հեշաոլթեան և ախոր– 
ժանաց, որից հանում է նաև հյ. ամուլ 
«անծնունդ» և թրք* (իմա՞ արաբ.) հՋ– 
Ո111Ջ «լզի»։ Նոյն կարծիքն անի նաև 
Աժտո, ճոռ, Տէսժ, 67, որ ալս փոխա- 
բերութիւնը մինչև նախալեզուն հասցնե¬ 
լով համք բառի հետ է համեմատում 
սանս. ՏԶ|)Ջ «առնի անդամ, կանացի 
ամօթոյք», լա. ՏՕթէՕ «առնի», թրօ– 
«սերունդք, ծնունդք» Ա բոլորը 
միասին կցում է համ «ճաշակ»=լա* 
ՏՑթ 6 ր 6 «ճաշակել, համն աոնել» ևն ար¬ 
մատին։ (Յիշում է ^ջ1Ճը 613 կ ասկա– 
ծով)։ €հՋրբաէ16ր 1Ր 25, 250 լա* բ 0 – 
1115, յն* ձևերի հետ։ Պատահա¬ 

կան նմանութիւն ունին արաբ. ^ 11 Զ 11 
«կանացի անդամ» (Կա մ ուս, թրք* թրգմ. 
Գ. 729), նոյնպէս և թրք, Յա «կա¬ 

նացի անդամ», որին ցեղակից է դնում 
Թիրեաքեան, Բազմ* 1913, 341։ 

2-488 


ՀԱՄ–. շաա գործածական նախամասնիկ, 
ունի հեաևեալ Նշանակ,ւֆիմէները. 

է. «նման, Նոյն, միևնպն», որից 6ա– 
մարնեայ ։նպն կամ նման բնութեամր» Եզն. 
□ամա գործ լծակից, միասին գործողա 
Ադաթ, համազգի « նոյն ցեղից1> Ծզն Տամ– 

ա զգի եզն. Տա մազան էնոյն ազգից» Ո ս կ. մ . 
բ. 34. համազոր Ագաթ, համալեզու Եւս քր . 
համախորհ Ոսկ. փիլի պ . ճամաիւօս Եւս. քր. 
համակամ Ագաթ. Սերեր. Տամա կարիք Ա. 
պետ. գ. 8. համակերպ Ոսկ. ես. եամահան– 
գէրձ Բուզ. համամայր Ծն. խ գ . 29 Եւս. քր . 
համամիտ Ա. պեա. գ. 8. համանման Ոսկ. 
յհ. ա. 9. համանշան Կոշ. համանուն Եւս. քր. 
համաշունչ Փիլիպ. բ . 2, 20 ճամավկտյ Եւս. 
քր. համատիք Եւս. քր. համարաեաո Գծ. իր. 

3 - զարմանալի ձևով է՝ մի ահա մ Ոսկ. յհ. 

ա. 2 -շա ա աւելի յաճախադէպ գսրծածու֊ 

թիւն ունի յետոսկեդարեան գրականության 
մ էջ, ուր շատ բառեր ուղղակի թարգմանուած 
են յոմւարէնից. օր* համապարիսպ –խ * 

հա մապատի լ=լն. եբեէւըօՀ ՛են։ 
Քիլ անգամ գործածւում է առանց յօդակա֊ 
պի. աչսպէս՝ համբուն Կիլրղ, գ նձ* համհօ– 
րեաց Ղևտ. Ժը* 11* համմօրեայ Մխ* դա* 
համնջան Կոլ։ — Նոր գրականում այս մասնի - 
կով կազմուած բառերը խիստ շաա են* ինչ* 
համագի սլացի, համազգեստ, համազոր ծակ– 
ցաթիւն, համակարծիք, համակերպւսիլ, հա¬ 
մա կերպութխն, համակիր, համակրական, 
համակրելի, համւոկրութիւն, ճամապատաս– 
իյան, համապատասխանել, համապատաս– 
խտնութիւն, համաքաղաքացի, համերկրացի 

և այլն է 

2* «Համայն, ամէն կողմ, բոլորը, ամ¬ 
բողջ*, որից համազանգ <ր ամբողջ գունդով» 
Ագաթ* Վեց օր. Եզն, համակեր աք «ամբողջ 
արարածները» Եզն* համակոայս Ասկ, մ. ա. 
20, համահտղոյն «բոլորը մէկ անգամից» 
Ոսկ* ես, համաշխարհ Բ. մ ակ, գ, 18* Կո* 
րիմէ* համաշխարհագործ Ագաթ* համաշ¬ 
խարհական Ագաթ, մերեր* Ոսկ* ես* Կորիւն. 
համաջինջ Եւս * քր* համաջունջ Ոսկ* մ* ա. 
7* համատարած եւս* քր* Ոսկ* յհ, ա, 20. 
համօրէն ԱԳր* Եղիշ* աւելի սովորական է 
յետնաբար* ինչ* համերամ, համաււփիսւ, հա– 





մարար )ւչ, Ջամաշարք, համակ որձան, համա– 
ւյումար, համահաաւք են. նոր գրականում՝ 
համաշխարհային, համերգ, համալսարանա¬ 
կան, համալսարանսսարտ, համազարկ, ճա– 
մահայասաանեան, համաաւաական Սայլն է 

8* «Ամբողջովին, բոլորովին, շատ ք յոյժ» 

(սաստկական կազմելու Համար)* որից՝ Տա¬ 
մա լսել «մօաից և լալ լսել» Շնորհ* բարձր* 
ճամաշար օր շատ չար» Լմբ. սղ* համապայ¬ 
ծառ. <ր բոլորովին՝ 1 համակ պայծառ» Ագաթ. 
Ոսկ* փքղիպ, համամաքրենի «ամ ենամա– 
քուր» Շնորհ* տաղ* համարձակ «աներկիւղ, 
ազատ» ՍԳր* Ոսկ. ես, և մաթ* Եւս* քր» հա¬ 
մարձակել ԱԳր, Ելա . պամ։ 

4, Գործածւում է նաև իբրև թարմատար* 
օր» համթաււ&ա| ՍԳր* համբարձումն Աղ* ճխ. 
2, համբերել ՍԳր* Ոսկ* Եփր* ծն. ճամթհրոլ– 
թիլն ՍԳր*.։ 

Նոյն համ– մասնիկի միլս ձևերն են 1 

Բ, Ամ–, որ կրճատուած է համ– ձևիր և 
ունի միևեոյն նշանակռլթիէնները* ինչ. ամ– 
բառնալ ՍԳր. ամբարձռւմն Խոր* ամոխաիւ 
կամ ամալիւաիւ «սննդակից» Ոսկ» մ* ա* 16, 
գազ, և երբ* ամփոփ Մծբ, եզն. Եփր, ծն* 
Կոշ. Ոսկ» փիլ* աիմ. (պարզ արմատն է 
*փոփ, որից և սփոփել)։ 

Գ» Հան–, որից կազմուած են՝ հանդէպ 
Սգր, Եւս* քր. Եզն* Եփր, ել, ճանդիպիլ ՍԳր* 
Ոսկ. հանդիպաթիւն Վեցօր. հանգէա էրնման, 
Նոյն» Փիլ» Պորփ. (որից հանգիաապաաի լ 
Բ* պետ* ա* 1, Ոսկ. ես» մ* ա, 15, յհ* ր, 
17, գազ. Սերեր, հանգիտակ Խոր.), ճանուր 

(~նրոյ, ֊նուրբ, ֊Նուրբ, ֊նուրբ) IXբո լոր, 
ամէն տեղ» Սահմ» Խոր, հանրական 8հ է իմ» 
ընդհանուր Եզն,է 

Դ* Ան–, որ նախորդի կրճատ ձևն է և որից 
ունինք անդորր (տե՞ս այս բառը)։ 

Ե» Հոմ– «Նոյն, նման, ամբողջ», գործած¬ 
եմ է միայն յեաոսկեղարեան մատենագրում 
թեան մ էջ* ինչ» հոմիշիւան Խոր, հոմերում 
Պիտ. հոմազգի նշ. Եզեկ. հոմա ծին նար. 
հոմա նան Խոր, Ցհ. կթ, ճոմասեռ Նար. 
Սահմ. հոմաաոհմ Կզկնտ* հո մա աե սակ Ցհ. 
իմ. ճոմացնղ Պիտ. հոմա հայր Պղատ. նաև 
հոմիլ «խմբուիլ, միանալ» Ա անահն, գահո– 
միլ «միաւորիլ, պատշաճիր» Հին բռ. գահո– 


մաթիւն Հին բո. միահոմել չշարակցել, հա¬ 
լա քել» Ադաթ, (1) Քեր. քերթ» Ցիշ. ոսկ. 
պարաճոմել Քեր. քերթ, ևն։ (Տե՞ս և հ ամա¬ 
նով՝ հալ բառի տակ)։ 

=Ւրանեանից փոխ ա ռեալ բառ է. հմմտ, 

զնգ* յչ ^ 31113՝, հ Յա 3– օր Նոյն, 

նման, ամբողջ», եՋա, Խա, էՅՈ օրմ^ա^ե, 
միատեղ», հպրս. հՋաՅ՝, պհլ* պաղ. հՑա , 
պրս. ^ հձա–, քրդ» հա1–, եճա՝, օսս» ՋՈ1-, 
ՅՈ–, բելուճ* հՋՈ1 Ն եՏա֊ են (ՒԽքՈ § 1102). 
օրինակ ՝ հպրս. հ31ՈՁբւէՋր– օր համահայր», 
հՑաՅէՅր– <ր համամայր», պաղ, հՅաեւա 
«հ ամա բուն», հՅՈա>ր <ր համազոր» հձաէԱճ– 
Ո1Ջ «համատոհմ», պհլ, հՑա1էՅՈ131<1հ «հա֊ 
մակամութիւն», պրս. հտա&Յհո էհ ամ աշ¬ 
խարհիկ». սրանց մ էջ մասնիկն ունի 0 նոյն է 
նման» նշանակութիւնը ,— 2. զնգ. հյաեՅր–, 
՚հՅտԵ^րՋ7– Հէհետր միասին կրել, բերել», 
եաթՋէՅՈՋ– «միասին խմբուիլ հաւաքուի֊ 
լը», հՋՈՅՅաՋՈՋ– «համախմբութիմէ», հՋՈ– 
ԺՑր323– էէտրցակ», պաղ. հՅՈ^ՅաՅՈ=^/ս#. 
ՅՈ^ԱաՅՈ «Ժողով», պհլ* հՋաբԱՐՏ91է1ք1 «խօ– 
սակցութիմւ »* սրանց մ էջ մասնիկն ունի. 
օր միասին» նշանակութիւնը .— 8. զնգ. հՅ– 

010X59^3֊ (ր միահեծան տէրր, ամեն իշխան», 
հՔաՅ՜ճայՅՈ– «համանուաճ, ամէնքին նուա– 
ճող», պաղ. հՑաճՋՈ6ՏՈ1 «կաաարեալ և ընդ - 
հանուր գիտութիմւ», պրս. է131ՈՅճ^Ո 

օր ամենագէտ» են. սրանց մ էջ մասնիկը ունի 
«ամբողջ, ընդհանուր» նշանակութիւնը։ — 
Այս իրանեան բառերը ծագում են հնխ* Տ6Ո1- 
$մէկ, միակ» արմատից, որի ձայնգարձներն 

են տօա, տօա, տփ, տւյւա, տա, այս բառերը 

նշանակում էին նաև «միասին», հմմտ , ար֊ 
դի հյ* մէկ՝ կրկին նշանակութեամբ. ինչպէս գ 
երկուսը մէկ են « երկուսն էլ Նոյն են», երկու¬ 
սը մէկ «երկուսն էլ միասին»։ Ցեղակից լե¬ 
զուների մ էջ Նոյն արմատներից ունինք՝ 
սանս. 531113՝ «նոյն», ՏՅաձա «միասին», 51– 
Ո1Ջ- «իւրաքանշիւր», յՆ* օկ1^ «միասին, իս֊ 
կոյն», «հարթ, հաւասար, նման, 

համաձայն», «հաւաքել», օըօ; 

«նման, հասարակաց», 6|ւօս «միասին, մէկ - 
տեղ», Օէլւ՜ք) «որևէ ձևով», «որևէ տե¬ 

ղից», պւօ– «համա–» (մասնիկ), լա. տա11ւՏ 



էճ 


հաա 


«նման», տւաս1 տիսկոյնյ», Տ1աբ1տ* տպարզ*, 
Տճա-թտր <րմիշտ, շարունակեք գոթ ա ՏՋաՋ 

Հէնոյնե, ՏԱաՏ «միյ մի ոմն*, ՏՅաՋ–1աՈՏ 
<ր համացեղդ, 53018$ ^միասին*, հբգ. ՏՁՈ10 
էնռյն*, 21ՏՋՈ10Ո6=^ձքքմ, 2ԱՏՋաՈ10Ո էմիա֊ 
Ա ինձ, հսլ. ՏՁՈ1Ա ճնոյն ինքն*, ՏՋ֊Տ^մս Հւհա– 
րևան (միասին նստող)*, հպրուս, Տ6Ո (էմիա֊ 
սին*, չիթ. Տ8Ո֊, ՏՋ֊, լեթթ ♦ տււօ՝ (իբր մաս֊ 
նիկ), Հիպ> ՏՕա <ր նոյն*, Տ9Ո1311 րնմանու֊ 
թիլն* են ևն (ՏօԱՅ€ց 231, 702, ^Ջ1ճ€ 712, 
1րՋԱէաՋՈՈ 249 և մանաւանդ Բօհօա^ 2, 
488^ 492)։ ՀայերԷնր փոխառեալ է իրանեա– 
նիք 1 մասնաւորապէս արմատի ա ( փխ. հնխ. 
6 ) ձայնի և ընդհանբապէս ձևական նման ու– 
թնան պաւոճառալ. այսպէս՝ հյ. համ –<Հիրան. 

հՋՈւ֊, ճամա֊<հՁՈ 1 Ջ–յ հան–<հՔՈ՝, ան֊< 

<1311–, հմմա, նաև համայն, նա¬ 

մակ, համագունակ, համակդեն, ճանդէս ևն 
(տե՜ս այս բառերը աոանձին)։ Ցետոսկ ե֊ 
դարնան շրջանին ՝ Հունաբան Հեղինակների 
ձեռքով ՝ յունարէն ճբօ - մասնիկի վրա չիր 
ձևուած է հյ. նոմ—ւ — Հիւբշ. 174^7։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԴ՝ կցելով պրս. 
հէմ ձևին, ՆՀԲ լծ. թրք. պրս. ճէմ, յն. 
ամա, օմօս, յորմէ լա, սի*մալ ևն։ Բ6՝ 

էտրա. 26, 184, 256 պրս* հՋտ, սանս * 
ՏՋՈ1, լա, Ըսրո, €0Ո։ - ^աճւտճհ. 22 
սանս, ՏՁա, 58013՛ ՕօէէւնՒւ 20^40 
1830, 357, ճոՇՃ 80, 331 ( մստէւ, 26Ո 
(Յտբ. 320, Լջս* Սյ՜§6տշհ– 85 սանս. տՋա, 
զեդ, հՋա։ Մորթման 20^40 2$, 591 
պրս* հՋՈ1 3 և բևեռ. Ա11ա՝, որ գտնում 
է Աաա/՚ՋԺաւ^ւ <ր համագունդդ բառի մ էջ։ 
Տէրվ, տե՜ս համակ; ՏաքաՋՈՈ II 2 2, 
798 ամ-րարւնամ, համբերեմ բառերի 
*1էջ ամ“, համ– նախամասնիկը բաժա¬ 
նելով վերիններից, կցում է իբր բնիկ 

հայ՝ հնխ. ԶՈ, ԱռՕ>զնդ, ՋՈՋ, յն* Խա 
են ձևին* (նոյնը տե՜ս Բօ1է0րՈ)ր 1, 58)է 

ԳԻՌ* — Անկախ գոյութիմւ չունի, բայց 
պահուած է մի քանի ածանցների սկիզբը . 
այսպէս ՝ համբերել (Աչ. համբերել, Ջզ* 
համբ՛երել, խամբԳրել, Ալշ. համբերել, Սեր * 
համբ^ԷրԷլ, Խբբ. համբ՚էւփլ, Երև . Ննխ, Պլ. Ռ, 
համփէրէլ, Ասլ ա համփէրէլ, Տիգ. հրոմփէրէլ, 
Ագլ, Շմ. համփէրիլ, Ախց. համփիրէլ, Տփ. 


տ^ւ 1 ՝^՛ Նն ^՝ ^ գ ^ ւղե քօ) Տամփըրէլ, ղ րբ , 

"մփէ 1*իլ, Գոբ. հմփաԴէլ), համարձակ (Պլ, 
Սչ. ճամսւրցագ, Տփ. ճամար ցակ), համբար¬ 
ձում (տօնը կամ լատուկ անոմւ)։ 

Համագունակ տե՜ս Հան գոյն։ 

ՀԱՄԱԴԱՍ՝, |»–ա հլ. Հ քաղցրահամ , համեղ, 

անուշ» Պիտ. փիլ, Միսայէլ խ շ . Վա հր. շար. 
<ր համեղ ըմպելիք Ա կերակուր» IIսկ. մաթ. 

1 69, Վեցօր ա 24 (ապ, համ ագդամնյ, Վրք. 
Հ 7 ՛ V հր– <ր հեջտութիմւ, փափկութիմւ» 

Եւագր, Ա յս նոյն բառից է կազմուած և այլ. 
այլուած ճամագաոււլնակ ռ խորտկաց համե֊ 
ղութիւն» Բառ. երեմ. 172։ 

ՆՀԲ «իբր կրկնութիւն ձայնիս համ, 
"րպէո և երբ. ^ է^ՅՈՅ է հա յ կա յ 
ճաշակ», Թիրեաքեան, Արիահայ րռ. 
213 պրս. հՅա-մՋա «զուգայարմար», 
ՀԱՄ ԱԴԵ Ռ «ոսոխ, հակառակորդ» Մաղ. 
դամաղս,, դրուած է նաև ճամգճււ, համբգհււ. 
նորագիւտ բառ, որ այսպէս է մեկնում Մէ֊ 

Նէվէջ. ՀԱ 1911, 389—390, Երևի Նոյն բառն 
է, որ Բառ. երեմ, էշ 173 անիմաստ կերպով 
իրար յետևից գրում է. ոՀամ. դէտ կամ գէտ» 
և «Համ. գեռ կամ ւո^^յյր 
Համալուն տես Խամալոն, 

ՀԱՄԱԿ «գորշախայտ գոյնով» Ծն. լ. 32, 
ՅՏ. Նիլրզ, ծն, (ՋԲ մեկնում է «միագոյն»), 
ՆՀԲ եբր. Ո1Ո XII ա Հսևձ բառի հետ՝ 
ՀԱՄԱԿ բ ո լոր, բոլորովին, ամբողջ, ամ– 
բողջովինձ ԱԳր* Եւս. քր. Հէմիշտ, ամէն ժա¬ 


մանակ, յարաժամո Ոսկ. մտթ. և եբր. Փարպ, 
որից համակել <ր ամբողջովին՝ բոլորովին 
պատել $ Ոսկ , ես. համակիլ «ր բոլորովին պա֊ 
տիլ, թաթախուիլ, մալակոնիլձ /Խկ . Փարպ. 
համակակոյր ճ բոլորովին կոյրո, համակա– 
կոր օր բոլորովին գլխակորդ, երկուսն էլ մի¬ 
այն ԱԲ։ 

–Պհլ. հՋ1ՈՋհ <ր ամբողջ, ամբողջա– 

պէս, բոլոր*, մանիք. պհլ. ՈԱ1ՈԱ% 

(Տձ1օՈ 13ՈՈ, յ^ՋուշհՅւտշհ6 Տէսժ, ՅձԱ 8, 
84), բելուճ. հՅաՅհ, հՅաս1է, հՋաՅ <ւբոլոր, 
իւրաքանչիւր*, պաղ. հՋՐՈՋ, պրս. 4 Ա* հՋՈ18 
* բոլոր, ամէնքը *, հՋա3^1 <ր բովան¬ 

դակ* (9օա § 1103). աւելի րնդարձակ տե՜ս 
Համ.։–Հիլբշ. 177։ 



ՆՀԲ «համայն համօրէնը։ Ուղիղ մեկնեք 
նախ Տբ16յյ61, է1սշ\/. ՕրՋՈ1. 164, 190։ 
Նոյնը *1ս110ր 38, $72 են, մսՏ– 

Ա, 26ոճտբր, 320։ Տէրվ. Նախալ. 122 

հնխա ՏՑՄ1Ջ «նոյն, բոլորը ձևի տակ ք 
դնում սանս, ՏԶ1ՈՑ, զնդ. հՑաՋ, յն* 
ՕբՔ^ հսլ. ՏՋաճ, գոթ՛ ՏՁՈ1Ջ, հաչ. Տա¬ 
մա–. նաև համակ, պրս* հՋաՁ, համայն, 
պրս. հՋաա։ Հիմ/ք. պրս* ճէմէկի; 

*ՀԱ1քԱԿԴնՆ քի հլ* ըստ նՀԲ, բայց առանք 
վկայութեան) «զրադաշտական ասա ուա ծա - 
բան, այսինքն կրոնի ամբողջ վարդապետում 
թիճը լաւ ուսածը Եղիշ. ը. էջ 112, 123* 
Արծր. «հաւաաակից, կրոնակիցը եղիշ,է 

= Պհլ* *հձաՋ1է(16Ո «համակ դենը ՝ ամբողջ 
կրոնը գիտցողը բասից է որ ալանդուած չէ 
իրանեան գբ ական ութ եան մ էջ. բայց կաչ 

* ^ 

պհլ. >/\յ հՔՈԼՋ^հ ճճՈ, մանիք. պհլ. 

հ1ա1ւց ճա յէ^ՕՏՈ (ՏՑ16րոՋաւ, 

^ՋՈւշհՋէՏՇհշ Տէսճ. Յճէ1 8, 81) «ամբողջ 
կրոնական վարդապետութիմւը, համակ դե– 
նըը։ — Հիւբջ. 177։ 

Թովմա Արծրոճի (հրաչ.է. Պատկ. էջ 
28) մեկնում ք «ԱնուանԷին զինքեանս 
համակդենս, այսինքն ամենագէա ի հա¬ 
լա տ կրակիը։ Հին բռ. մեկնում է «ամե¬ 
նահասս ա կամ բոլորից ռւսուցիչը։ ՆՀԲ 
Արծրանու բացատրութիճից հանելով 
մեկնում է պրս. հՅաՋճՋՈ < Հա¬ 
մենա գԷաՖ։ Տ^աաւշէՋ 48, 28 

պրս. Ւաա&<ճա Վերի մեկնութխնը աու* 
աւ Հիւբջ. Բ&րՏ, ՏէսԺ. քշ 244։ 

Համահարզ տե՜ս Համհարզ։ 

*ՀԱՄ1եՀԻՄ «մի տեսակ բոչս է* ամիրիշ– 
խանք ընտանի ռեհանը Բմջ* ունի միայն 
Հայբուս. § 1611։ 

= Արաբ. է Ջա ^ ա 

^ձաճեւա, որ և կտա^ւա (Տէշա* 

տշհոտւմԸր 12, 12), ^Ցա1ա 

(Կամուս, թրք. թրգմ, Գ. 436) նոյն նշ.։ 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲուս* § 83։ 

*ՀԱՄԱՄԱ կամ ՀԱՄԱՄԷ «ազաճարօա, 
աղաճիճ, լա. 1ք6րե6ՈՅ* Բժշ* Վստկ. 100. 
ունի միայն ՀԲուս. § 1612. ընդարձակ նկա– 


րագրութիճը տե՜ս $61(161, հրտր* Մ խիթ. 

Հեր . § 325։ 

= Արաբ, (ԱԼ^. հՋա1աՋ «աղաճիճը, որ 
ծագում է նոյն բառի «աղաճիը . նշանակու֊ 
թիճից, իմաստի զարգացման համար հմմա. 

&է*Ք՛ լյՀյէ օէ3=յ&֊ 

1ր&թէՅէտբ&<0^ և հյ. աւլամփն կամ աղալ– 
նարօա։ ԱրաբերԷնից են փոխաոեալ նաև 
ասոր. յ ճՋաՑա՜Ք, յնս ճբայէ^, լա* 

Ցաօասւ ււ։^Հիւբջ. 269։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ Լտց. 8ն. Ադաթ, 
էջ 154։ Որից յետոյ է ՀԲուս. § 50։ 

*^ԱՍ՚11,8ն, ի հլ. «ամբողջ) բովանդակ, 
բոլոր, ամէնքըը Պիտ* «բո լորս վինը նար. 
«համանգամայն, ամբողջովին, միանգա¬ 
մայնը Խոր* Պիտ. Սահմ.– «ի վերայ այսր 
ամենայնի, բայց դեոԸ Եզն. Փարպ. փիլ , 
սրից համայնաջինջ Պիտ. Նար. ճամայ ճա¬ 
պատում Նար. ճամայնազնեան 5աղ. համայ¬ 
նացա մ (նոր բառ)։ 

= ԻրաՆ, հՏ013– «ամբողջյ>*>հյ, համ– բա¬ 
սից, –այն մասնիկով, հմմա. մի-այն* ալն լի 
ընդարձակ տե՜ս Համ։— Հիւբջ. 176։ 

ԳԴ պրս. հՅաՋ ձևից է հանում ամե¬ 
նայն և ճամայն; ՆՀԲ «ամենայն համօ¬ 
րէնը։ Մորթման 21>յ\40 26, 545 սրա 
հետ նոյն է դնում ամենայն, ամէն, լա* 

օաատ, պըս. հՅաՋ, բևեռ. 1*3111133, 1էՑա– 
ՈՋ6, եԶաաՋՈՋճՋւ Տէրվա Նախալ. 122 
Տ պրս. 1ւտտւո. տե՜ս և ճամակ։ Հիձք. 
նոյն ընդ ամէն, ամեն–։ Մառ. ԲբՋծք. 
&բ. &բա, 156 պրո. հՅրՈՋ# Հիւրշ* 176 

համ– մասնիկի տակ յիշում է ճ առանց 
–այն վերջաւորութիճը բացատրելու։ 
Թիրեաքեան, Կարնամակ, էջ 15 ծան. 
պհլ* հՋաօա «համայն, ամբողջը բա¬ 
ռից, որ գործածուած է Կարնամակ, է. 6 
ՋՏթՁրա1“1֊հՅաօա «ասպաւորք հա¬ 
մայնը* (բայց պհլ. հՋ1ՈՕա պիտի տար 
հյ* *համոյն)։ 

*ՀԱՄԱՇԱՀՐԻ «նոյն քաղաքից, համաքա¬ 
ղաքացին* նորագիւա բառ, որ մէկ անգամ 
գտնում եմ գործածուած Այրիվ. 18 ա «Աո 
Գրիգոր ընկեր իլր համաշահրիը։ 

= Պրս* հՋՈւ5Ջհր1 նոյն նշ. կաղմուած է 



հա ճնոյն» մասնիկով 5 Ձեր ճ քաղաք» բա¬ 
ռից ։— 

ՀԱՄԱՇԵԱԱ ճհամազգի, միազգի». ունի 
միայն Բառ. երեմա էջ 173։ 

^ Թուի թէ շ և զ տառերի վրիպակով՝ յա– 
ռաջա ցած է հա մազե ակ ձևից։ — *ԱՃ» 

ՀԱՄԱԱՍՏ, ի հլ* <ր հակիրճ, կարճ, ամփոփ» 
ՍԳր* Ելա* քր* ճխիստ, վճռական, կտրուկ # 
Եզիշա Ցճխ* նար* ճհամառօտութիւն, բովան՜ 
յչափռէ/^ձձյ աւ/փ/ր^«րսքՋ /*. ւ/ա/յ, յւ, 
ձվճիո» Եզիշ* ճառընտ* «հա մ առս տելով, 
կարճ կերպովդ Բ. մակ* ^ /0, 
ծււ/. քր* որից համառօաել Ա* Գր. Ելա * յօ/ւ, 
համաոօսփլք Եւս* քյյ, համաււօաաիւնդիր 
ք/ձ/ւձ/ր, ճամաո.օաադ1յ|լ <րւյօ/ւաս7/ւ կտրուկ 
դեղ տուող (բժիշկ)» Տաղ. համսաստազր ու¬ 
թի ւն, ճամաո-օտաիւօս, համաււօաաիւօսրսթիւն 
(նոր բառեր) են։ 

= թառիս հետ անձուկ կապ ունի կարհա– 
ո.օա հոմանիշը, երկուսի համեմատոլթիւնր 
ցոյց է տալիս ՝ որ արմատն է աոօա կամ 
(եթէ ա յօդակապ է) ա>ա. առաջինի մ էջ աւե՜ 
լացել է իրանական համ մասնիկը, երկրոր * 
դի մ էջ բարդուած է կարճ բառի հետ . բայց 
ո՜չ հայերէնի մ էջ և ո՞չ էլ իրանեան գրակա– 
նութեան մ էջ այ լուր կարելի է գտնել ու մեկ՜ 
նել այս անծանօթ արմ ատը։ 

ՆՀԲ ձիբր ի կարճոք համօրէն առեալ 
կամ ապօգեալ»։ էմիՆ, Քերակ* –օտ հա¬ 
մարում է մասնիկ։ ԲՌէրԱեՋՈ^ Տճ 
194 պրս փ հՋՐՈ ճնոյն» –ք– րօէ ձհո՜ 

սող» ձևերից փռխառեալ։ Թիրեաքեան, 

Արիահայ բռ, 215 պրս. <Ա||Ոա1– 
քէՁ &լաւ հասկանալ կամ հասկացնել»։ 

*ՀԱՄԱՍՊՐԱՄ ճանոլշաբոյր, անուշահոտ, 
հոաալէտ (ծաղիկների համար ասուած)» 
Ագաթ, Ջքր* կթ* Վրղն. անթա ճմի տեսակ 
անուշահոտ և գեղեցիկ ծաղիկ է* |^Ըհո1Տ 
օրաոէՁԱտ* Մխ* առ* Մխ* հեր. դրոլած է նաև 
համււպրամ, համասփրամ, ճամսապրան և 
հայաձև կերպարանքի տակ մաած՝ համա– 
սփիա։ 

–Պհլ է *հՁատրրՑրո ձևից, որ թէե ա լան¬ 
դո լա ծ չէ իրանական դրականութեան մ էջ, 
սակայն կայ արմատը ՝ պհլ» Տբ1*ՋՄ1 կամ ՏթՋ– 


րՋա, պաղ* տբՅրհՋա, պրս* ւտբՋրՅա, տւբտ– 

ՐՁա, 1ՏթՋ^Ջա Հռեհան ծաղիկը» ա սոգդ* 
ՏբՁր^ԱրՈ ճծաղիկ »ր Սրանցից բարդուած 
ձևեր են հյ. շանասպրամ, պհլ. ՈՅՈեւէՏբրցա, 

պրս. ասրժւտբՅրՅա, րոսրձւտքՅրՅա են ծաղկի 

անունները։ ֊Սպրամ բուն իրանական բառ է 
և նշանակում է «ծաղիկ», հմմտ. սոգդ. 
*ՏբՅր1>րՈ31( «ծաղիկ», զնդ. ՏբՅՐՅ^Յ «ծիլ, 
ընձիլղ» (սլաքի), քրտտբՅրց^Յ «ծիլ, ոստ» 
(ծառի)։ Պատկանում է հնխ. Տթհտրճ^–, 
Տբ0ք^– արմատին, որի ժառանգներից յիշա– 
տա կեչի են սանս» ՏբհճրյՁԱ ճ յան կար ծ դուրս 
գա էհ, Տբհճքխ ճմի տեսակ բոյս», յն» ՕԼՏաձ– 
ճնորաբողրոջ ծիլ, ծնեբեկձ>, չիթ, տբԱք– 
1տ ՋՏ ճբոյսի աչքերը#, հռլլ» ՏբՕՐ^01 ճփետ– 
բուաբ ամիսը», անգլ . տբոոք ձգարան» (իբր 
ակնուռները բ ա ցոլելու ժամանակ), անգսք. 

տբրՋշև, տբրՋՈ^Ջ ճծիլ» ևն (տե՜ս \^յ1Ճշ 728, 
Բօհօրոյր 2, 673 )*–1իւբշ. էջ 177։ 

ՆՀԲ մեկնում է հյ * համաս փի ալ կամ 
յն, ՕՅ^թՕՌէՕՀ ճհոաալէա»։ 

ՀԱՄԱՎԱՐ «միակերպ, հալասար խառ¬ 
նած». մէկ անգամ ունի Եղկնա» (հրտր. էմի– 
նի, էջ 158, Շահն» Ա* 322). ճէ ։ նգ դեղնագոյն 

փետուրս փոքր ինչ կանաչութիմ։ համավար 
խաոնեալ արտաքս ճողճէր»։ 

–Պհլ* եՋա՝7Ջր, պրս* հՋՈ1– 

՚^Ջք <ր հաւասար, միակերպ, հարթ»։ — Աճ , 

ԱԲ դնում է ճմէկաեղ դրած, մէկտեղ 
խառնած»։ Վերի մեկնութիմւս տե՞ս իմ 
Հայ. նոր թառեր հին մ ատ. Ա, էջ 20։ 
ԳՒՌա^^ստ Ա. Վ» Տէր-Մանուէլեան, Բա՜ 
ռափնջիկ, էջ 22 գործածական է Նոյն ձևով և 
նշանակութեամբ Երասխահովտի բարբա¬ 
ռում ։ 

Համաաակ տե՞ս Տակ։ 

*ՀԱՄԱՐ, Ռ հլ* և երբեմն ոլ հլ» ճթիւ, դու՜ 
մար յ հաշիվ, հաշուելը, քննութիւե, հարցու՜ 
փորձ, ր անի տեղ դնելը, համեմաաոլթիւն, 
ենթադրում» ՍԳր * Ագաթ. Եոչ– Սերեր* եւս. 
քր* և պամ* Օսկ. որից հսւմարիլ ճհաշուել, 
թուել, սեպել» ՍԳր* Սերեր. 11 սկ* ես* Կոլ - 
(աշխարհաբարում դարձել է ճամաւ^ելյ. հա– 
մար ազու ւրիւն Ոսկ. ես * համարողութիւհ 
Վեցօր* անհամար ՍԳր» Ագաթ, դիւրահամար 
Ոսկ, ես» կտպհահամար Արծր. յԾդնաճամար 



համ 


22 


Կղկնտ. Բենիկ, երդահամար քէենոբ, բազմա¬ 
համս) ր Բենիկ. /լքւէ*–ՀամաՐ բառի դա լա ռա¬ 
կս* ն և նոր գրական օ ։վասն, պատճառաւ* 
Նշանակութեան հնադոյն գործածութիւնն ու֊ 
նին Խոր* Բ, 7, 87, 90 քի Համար քեռ իւրոյ), 
Վրք* Հ&* Վրդե* “Ղ* Ս՝Ւ* Դ տ ՚ էջ &*4՝ ի հա¬ 
մար ձևով, քՊահի ի համար մեծի փեսայի. 
Մխա դա.)։ Համայիլ բայի երկրորդական 
Հ վար կան ել, սեպեր նշանակութեան համար 
հմմա. թիւ» թոփլ և աշխ. ա՜յնպէս հաշաել* 
երկու նշանակութիւններր իրարից տարբերե¬ 
լու համար աբևմտեան գրականը գործածում 
է համարել հո հպել* և համրել «հաշուել*. 
հմմա, արաբ. եՋՏՑեՋ *ր հաշուել, 

համրել*) եՑՏւեՋ չհամարել, սե֊ 

պել*։—Նոր թառեր են համարակալ, համա– 
րակալութիւն, համարիր համրիդ, մարդա¬ 
համար, համարում, համարմունք; 

= Պհլ. Դճաքր ձևիր, հմմա* պր ս, 
եՋա՚Ջր «հաշիւ, թիլ, չափ», ասլում է նաև 
Ջտ1դ 1ա1րՁ, Տ^ր, ւ^րտ, ԶրոՋր, Ցաա՜Ց, 

հՋաՋրձ, որի 9 ււՋհա1ր * անհա֊ 

մար, անթիլ*. սրանք ենթադրում են հպրս, 

*հՋաՋրՋ<^/ա/ե. հՋահաՑրՋ ձևերը. բո մ* 

արմատն է հնխ. Տա6ր֊ (է մ տածել, յիջել, հո֊ 
գաթ, որ գանում ենք սանս* ՏաձրՏ+1 «յիշել, 
մտածել*, յն. ըհբըպբօւ «հոգս, մաատանջու֊ 
թիմւ, մտմտուք*, «անհանգիստ 

լինել, նեղովէլ* 2 , խոկալ, մտածել*, լա. Ո16- 
տօրւՋ <ր յիշատակ, յիշոզութիւե*, անգսք. աշ– 
աւաօր է շիջել* ֆ քՈՋարւՋՈ «մի բանի վրայ 
մտմտալ*, հոլլ. 1այա6Ր6Ո «խորոմւկ մտա֊ 
ծել*, գոթ. րՈՋԱրՕՑՈ, հրգ. աՕՐՈէՈ « հոգս 
անել, հոգսերով նեզուիլ* են ձևերի մէջ։ Ի֊ 
րաննանում նոչն արմատը տալիս է տաՋր, 
հաՋր, աՋՐ ինչ* զ ն դ . ատր^ա, տա^րՋւէւ 
չմտածել*, աւաՋրՁ– (րյիշեթ, պհլ. Յսա1ր, 
օտտՋրէտռ, պրս, Տարար, քրդ. շւաՋրԱռ «հա֊ 
ջուել* (^ջ 1Ճ& 475, Բօ^օա^ 2, 689, ՒԽա 
§ 791) ւ—Հիւբշ* 178։ 

Ուղիղ մեկնեք նախ ԳԴ 1 կրելով պրս. 
ամար բառին ։ Օօտշհճ 28 սանս. ՏՅաճ– 
րՅՈՅ, հպրս. հՔաՋրՋՈՅ, փռիւգ. ՉԼՀ,\ԼԱ՝Հ 
«կռիւ, պատերազմ*։ 1\4ս11տր 42, 


ՀԱՄ 

25$ պհլ. հՋացր, սանս, տար, զնդ. հւրա– 
րշ։ յստ էւ, 26ոմտթ. էշ 228 զնդ * ատր 
արմատի տակ։ ^Ջրօաշտ, IX 
128 մերժում է կրել կապադովկ. ճբճբ– 
Հա «ուրուական* բառին։ Հիմւք. պրս. 
ամար, ՃԷմար, շիսքար։ ԲՋէահ&ււ^ Հ& 
1908, 342 հնխ. օ «վրայ* + հնխ. տաՏր 
Հյիշեթ* 

ԳԻՌ — 1. Համար «դաս* իմաստով ոմ/ին 
Ասլ. երբ. Պլ. Ռ, Սեր. Սչ. ճամար, Հէթ. հա– 
մօր, ճամոր, Հճ. Տամօյ, ՆՆխ. ճամբար.— շ. 
Համար <ր վասն* իմաստով ոմւին Ալշ. Ախք. 
երբ. Կր, Ննխ. Պլ. Ռ. Սեր, Սչ. համար, Ասլ. 
հմար, Տիգ. համա**, Հմշ ճօմար, ճամար, 
8թ– *™մօյ, համոր, Սվեդ. ճամար, Տփ. հա¬ 
մա, ամա, Մկ, Ոզմ. Վն. խամար, $զ ա Սլմ. 
խմար, Մրղ, խամա, խմա, Գսր, Ղրբ* մհար, 
Հճ, համօ, Հլր. մար;Համար «թիլ, համ֊ 
րանքՖ իմաստով ոմւին Շմ. ճամբարք, Պլ* 
համրանք, Տփ, համբարք, ճամբրանք, Վն. 
Սլմ. խամբրանք, Զղ* խամբարք,— 4. Հա¬ 
մարել «հաշուել* բայաձևն ոմւին Կր. Պլ. Ռ. 
Սեր - համր էլ, Հճ. համրել, Ա պ❁ համրէ՚լ, 
Ննխ, համր էլ (հինը % համթրէլ), Հթ. &ր թ , 
համրիլ, Սեր. ճարմէլ, Ախք. համոէլ քո֊ով. 
այսպէս նաև համւփչ), Երև. համբա՜րէլ, Ա չշ . 
Մշ. Աչ. ճամբրել, Շմ. Տփ. ճամբրիլ, Տիգ. 
համթրիլ, Ղբբ- հմբաԴէլ, Ա գլա հմբա՚րիլ, 
Գոր. հմթա ւ՝էլ, Հմշ* հօմբաւշ, Հղ. խմբա– 
րել, Սլմ, Վն * խամբրել, Մրղ. իւամբրէլ, Մկ. 
Ոզմ. խամբրիլ— 5. Առանձին ձև ոձի Սչ, 
համարել «սեպել*, տարբերելու համար 
համբրել «հաշուել* ձևիք.—նոյնպիսի տար֊ 
թերաքամներ նկատելի են նաև վերր % համար 
<ր վասՆ* և ճամար «դաս* ձևերի մէջ—կըր– 
ճաամամբ յա ռաջա քած ձևեր են Հւր. ^ՈԼ– . 
մա ր, Շմ. շմա^ր «ինչո*ւ համար*։—–Նոր բա֊ 
ռեր են անհամրանք, համար–ճագար «շատ, 
անթիւ*, համրովի, համրուկ։ 

ՓՈԽ. — Վրաք, ամար ի «քանակու֊ 

թիմւ*, օ սոմարի «անթիւ *.— Սզեր¬ 

դի արարախսս քրիսաոնեաներն ոմւին ՏՋ– 
աՋՐ «համար, դաս* (Բիւր, 1899, 116 ).— 
Պատահական նմանութիմւ ոմ։ի լէչէն. *ց171Ջր 
«ուսանիր*, որի արմատն է 

ՀԱՍ՛ԱՐ «մառան գութիւե կամ հայրենի*. 



23 


ՃԱՄ 


համ 


ունի միայն Բառ. երեմ. ^2 173. երեի պէտք 

է հասկանալ 5ր հայրենի ժառան գութի լնը և 
որևէ փոխաբերութեամբ կապել նախորդի 
հետ։ 

*ՀԱՄԱՐԱԿԱՐ (սեռ տ ի^ Մհաշուակալ, հաջ֊ 
ուապահ յ» Ա. մն. իէ • /* Ագաթ. Սեր, (Վաս– 
պարականի հարկահալաքի համար ասոլած). 

.— սխալ գրչութիւն է ճամակսւՐ Գնձ. 1835, 

էջ 24, Սիմ* ապար. 87 — >89։ 

= Պհէ *հՅՈ1Ջր1էՋր Մհաշուակալը ձևից, 
կաղմուած է պհլ. *հՅաՋր <ր համար, հա շիլը 
և 1է1ր «֊արաբը ձևերից. (վերջինից են ՛նաև 
հյ, օգտակար, վնասակար, զենտկսւր), պհլ. 
բառը չէ՜ աւանդուած, բայց նրա գոյութիմւը 
հաստատում է հայերէնի հետ նաև միշնայե- 

րէն ^ՈՕ« ՅաՋր1էՋհ– Հիլբշ՛ 178։ 

ԳԴ համեմատեց պրս. տԱարԷկիյր 
բառի հետ, որի նշանակութիւնը և ա– 
ռաջին մասը նոյն են մերի հետ, բայց 
երկրորդ մասը (կիյր <ր բռնել*) գործ չու¬ 
նի մեր կար–^ հետ։ Աւելի վատ է ՆՀԲ, 
որ դնում է պրս* շիս1արկիր; Առաջին 
անգամ ^ ծ, Լէ^ ((ՅճԱթրՏ 1ՓՇ\է 
2աէտշհ. 5, 215) հայ բառը կցեց միշն. 

ձևին։ Պատկ* Ւձ^շբ. II 22 պհլ * հց 
րՈՁ՜ր ձևից։ 

Համաքւդիլ տե՜ս Հարամ զիլ։ 

ՀԱՄՐ, ի հէ «խումբն անստոյգ բառ, որ 
մէկ անգամ ունի նար. տաղ. 478. <ր Գոմւդ 
արամք երամից կայք յանուրեք վայր* վայր 
համրից բիտից՝ Օթ սահմանեալ գետ»։ Այս– 
պէս է մեկնում Ն1Բ Ճ իբր սխալ գրչութի*մւ թէ 
իբր ձայնդարձI 

ՀԱՄԲ €տիկ». ունի միայն Ւառ . երեմ. 
173։ Տե ր ս և համբակ։ 

ՀԱՄԲԱԿ, ի-ա հլ ա մ երախա յ, նորածին մա¬ 
նուկ * 2. տղայ, մանուկ. 3. զաւակ, որդի, 

4. աշակերտը Պիտ. Պղատ. օրին Նոնն. Հ<րոր¬ 
դի Ֆ Մագ, մեծ են* էջ 14), Տիմոթ* կուզ, էջ 
173, 175, 181, 291, 292. «դուստր, աղջիկը 
Տիմոթ. կուղ, էջ 198. արդի գրականում գոր– 
ծածլոլմ է միայն մ թերուսը նշանակոլթեամբ։ 
Այո արմատից ունինք համբակաբար Փիլ* 
համբակագոյն Պղատ . օրին . համբակ ական 
Աղկնտ. Թամբականալ Պղատ. օրին, ճամբա– 
կատի Շնորհ, վիպ. Տամբակեալ Տօնակ. 


համյւակօրէն Մ ագ* գրուած է նաև ամրակ 
նար, երգ. բոլորն էլ յետինէ 

ՆՀԲ լծա յն* 1է&ւ; (էտ ղայը, հյ. 

մանուկ, ման^, պրս. I եՋՈ1թՋ «ըն¬ 

թացակից, արբանեակ ա Հիւնք. պրս* 
հէմբա «ընթացակից, օգնական, հետե– 
ւոզ*։ յն. 6(1^0^, սեռ, ՏբբնՈէ&Հ «տը– 
հաս, խակ ա 1<2 32, 13 մեկ¬ 

նում է իբր ամ-բակ, կաղմուած տն բա¬ 
ցասականով՝ թակ^հհ՜Ջ «խօսիլը ար¬ 
մատից. հմմտ. բան, թայ. ըստ աչսմ 
Թամբակ նշանակում է բուն «դեռ ան– 
խօս մանուկը։ Հին բռ. գտնում ենք 
Թամբ «տիքը, որ կարծես կապ ունի այս 
բառ^ր հետ, բայց անստոյգ է, որովհետև 
նոյն բառը Բռ. երեմ. 173 մեկնում է 
(էտիկա 

ՓԲԽ. — Արդեօք հայերէ նի՞ց է փոխառեալ 
արաբ. հմեոՋզ, հճերազ, 

(ձԼյԼյսփ հձեօւհ, հււե<քՈՋզ «նոբա– 

ս) 

հաս երիտասարդ ծառայը, էաԵՋՈՈՋզ, 

օ> 

2ՁՈԵՋզ ։ ՀձԼԼյլձ հՋեՁՈՈՑե (է ան¬ 
խելք, տխմար մ արդը ՀԱամուս, թրք. թրգմ. 

Բ. 898, Գ. 67 և 121)։ 

Համյաանալ տե՞ս Համ և Բառնալ։ 

Համբաթ տե՞ս Ամբարէ 

ՀԱՄԲԱՐ (էջայլամը, ունի միայն Բառ . ե֊ 
րեմ. էջ 1741 

Համբար տե՞ս Համբարապետ։ 

* ՀԱՄԲԱՐԱԿ Մշտեմարան» Օր. լգ. 28* 
Եփր. ծն. 128. Մծբ. 229. «մատակարար, կե¬ 
րակրիչը Մծբ. էջ 229, 369 Հա ե՜ս Վարդա– 
նեան ՀԱ 1913, 301—2). որ և ամբարակ 
«շտեմարանը Կանոն, էջ 51։ 

- Պհլ. ՋււեՋքՋ^, որ գտնում ենք պհլ. ՋՌ # 
հ՚ՋրՅեբՋէ Մհամբարակապետը բարդի մ էջ. 
ընդարձակ տե ս Ամբար ւ^-ԱՃ. 

^ԱՄԲԱՐԱԿԱՊԵՏ մ պետական համբարա¬ 
նոցի պետըա Բուղ. Եղիշ. ը. էջ 111. որ և 
ամբարակապետ Եղիշ. Փարպ.։ 

= Պհլ. ՁՈհՋրՋ^բՋէ ^համբարակապետ յ&, 
որ կաղմուած է ՅՈեՋր֊Ջ1< ՄհամբարՖ + թՋէ 
ՄպետՖ բառերից, աւելի ընդարձակ տե ս Ամ¬ 
բար;— Աճ. 



Պաղիչ, Աւեաաբեր 1914, էջ 235 ամ¬ 
բարակապետ համարում է «բ անտա– 
պեաճ յ իբր պրս, ՋոԵջՐ ՏՔհւ ՀՀ պա լա֊ 
աում բանտ»։ 

*Հ ԱՍ՜Ր ԱՐԱՊԱՆ «համրարոսսծ իրերի կամ 
շտեմարանի պահապանն Ադաթ. 

= Պհէա 211հՑր + յ)՚Ց11 կհամբարի պահա֊ 
պանն։ — Աճ* 

ՀԱՄԲԱՐԱՊԵՏ, ոբ և ճամբար «բժշկական 
մի թոյս Բժշ* անի միայն ՀԲուս» § 1614։ 

–Պրս* ՋՕեՋրեՑճ «մարեմխոտ կամ խըն* 
կողկուզուկն (ըստ Ամիրաովլաթի) կամ «սա֊ 
կամունի, ՏՇՋաաՕՈ66* (բոա Բժշկարան֊ 
ների)։ 

Ուղիղ մեկներ Նորայր ՀԱ 1925, ՝էջ 
301։ 

•ՀԱՄԲԱՐՁԻ, ի– ա հ Ւ կամ ՀԱՄԲԱՐԻ 
(–րս$յ, րեաը) «պարիկ, յուշկապարիկ, իրա¬ 
կան և կամ երևակայական ճիւաղ» ԾԳր, 
եզն, Եղիջ, Հրց, էջ 52։ 

= Պհլ* *եՋաեՑա ձևից, որ թէև աւան - 
դուած չէ, բայց կայ պրս , հՋաետրԱՈՋ Հտան 
ոգի, դև»։ 

ՆՀԲ պրս . բՋրւ «պարիկ» բառի հետ։ 
Պալասանեան, Պաամ, դրակ. 197 «համ* 
բարն երի կամ շտեմարանների պահա¬ 
պան ասաուած»։ Հիմ։ք, պրս, ճիլպարի 
«կարապն։ Մէնէվիշեան, Արդի լեզ ուա֊ 
գիտ. էջ 61 հանգ. հճԱ1ճ «մթին» + պա– 
րիկ բառերից, իբր թէ նամբաոս «սև 
պարիկ», ՏէՅշՏէ&1հ6րց, /1բշ Ց ,ր. Տօշր. 
1901, թրգմ. Բազմ. 1902, էջ 121 կցում 

է պրս • հտաեՅրսոտ ձևին, որ չո մւի ԳԴ> 
Սագըզեան ՀԱ 1909, 335 և է(ցրտէ, Յու֊ 
ջարձան 402 սումեր. ցաՅր-եՅՈա «մա֊ 
աա Ղ եղնիկ», Ոսլուրիկեան (տե՛՛ս Գաբ, 
րռ. էջ 771 և 1405) ֆրանս. \րՅայ)Մ 
բառի հետ, ^6ւ116է, 6է. Յրա. I, 

10 իրան. *հ3ա–բ8րս– ձևից, որի հետ 
նոյն է բցո1է՜ց> պարիկ; Պատահական 
նմանութիւն ունի արար, . ։ ^ հՅՈ– 
հտր «բորենի և նման վայրի գազան» 
(Կամուս, թրք, թրգմ. Բ. 155)– 
Համբարւոակ տե ր ս Ամբարտակ, 

ՀԱՄԲԱԻ, ո, ու, ի–ա հլ, «հռչակ, տարած - 
ուած անուն, լուր» ՍԳր. Ելա. քր. II ս կ. մ. ա. 


11. Եզն. որից ճաւքթԱսհլ «կոչել, հոչակել, 
յայտարարել, անուն կամ լուր հանել» Մտթ. 
թ. 31, Եզն. նամթաւաւոր Եփր, եբր. նամբա– 
ւակոծ առնել Կ ոչ. ճամթ սսանան Բուզ. ճամ¬ 
բա ւասւենչ Փարպ. Խոր. չարանա մբ ալ Պիտ. 
Բրս, մրկ. բազմաճամբալ Սիսիան, բարն֊ 
Ջամբ ալ Բ. մակ. մդ. 37. մակբայական գոր– 
ծածութևամբ՝ ճամբաւու «ի լրոյ» Կղնկտ. 
հրտր. կմ. էջ 40, 

ՆՀԲ արմատը գնում է բա, թայ, թան, 
թաւ. վրաց. ճամբա՚վիյ ^աճւտօհ. 22 
սանս, ՏՅահհՅ\քՅւ որ սակայն 86հէ– 
1ւոց1<, ՏյՈՏՇ. աօրէ. հտ. 7, էջ 756 
( ք֊| 4^՛) մեկնում է «էՅՈճ, դիրք, 

կացութիմւ»,–Լ&%. Սրց@տշհ. 131 հհ5 
արմատից։ Տէրվ. նախ ալ. 95 նհՅ, հե՚ՅՈ 
«հնչել, ասել» արմատից, Հիմւք, յն.<ք 7 Հ ըպ, 
գոր. էբօյւՏէ «համբալո։ 8սց§ք 1(2 32, 
13 իբր *Տտ–հհ8–1ՈՅ նախաձևից, հմմտ. 
լա. քտաՅ, յն. ք՜ղ\ւր) «համբալ», բոլորն 
էլ հհ1՛ «խօսիլ» արմատից, 1<3րտէ, Ցոլ– 
ջարձան 406 սումեր, բ»3ա, թՅ\ր, թցա* 
թՅա «յայտարարել»։ 

ԳԻՌ - Երև, ճամբ՚ավ «հռչակ»։ 

ՓՈԽ* — Վրաց, ՏծՏեպյ 0 ճամբավի «լուր, 
աղաղակ , աղմուկդ գիրք ֆ պատմութիձ, ճառ, 
արձակ դրոսսծք», ամբավի «լար» 

(Մաս ժամսա շինա եսմա Իրոդիս ոթխթա 
մաթ սամթավաթա մթա վար սա, ամբավի 
ԻՆսՌսՀ—Յայնմ ժամանակի լուաւ Հերովգէս 
չորրորդապեա զլար Ցիսոաի, Ծաթ, ժդ» 1* 
Դա գեսմոզեն բրձոլանի, գա ամբավ&ի բըր– 
ձո լսւ թանի — էսելոց էք պատերազմ ոտն ս և 
համթասւ պաաերազմաց. Մաթ* իդ . 6)» 

ուանբս «առանց աեղեկութեան» 9 
ուամթսգ «առանց լուր ունենալու», 
թուշ» ճ9&*շյօ ամբաի «պաամութիմէ, խօ* 
սակցութիձ» (հմմտ, զայց «լուր, խօսք» և 
գսւ* զրիյ անել «խօսակցիչ»), ՂազԷ ամբաի 
Աւեաարան», լագ* ճաեճ1 տ աոԵճ^է 
տեղեկութիւն», ԱՕՋ Լ Ոլ Ր> գէէյժ», 

ինգիլ, ճամփավ «լուր» (ա^ԱԱ^ՅՇ ՅՔՕ 22 , 

357)։ 

Համբեյւել տե՜ս Համ և Բերել։ 




4 


հաս՜ 




\^աժւտշհ, 22 յն. «հալա* 

քել, աանիլ»։ Տթ16^1, ՈԱ2.՝Ա. <յր Ձա . 
189 պհլ* Ձոեց՚ր, պրս* ՋՈեՋր, զնդ* հՅա 
ե9ր&* * 

ԳԻՌ«~Տե՞ս վերը՝ համ մասնիկի տա կ ա Ա 
աւելացրոլ Մրղ. համփըէրէլ, խամփըէրէլ; 

Հաք^ՕՅք 1 , ի հլ է (յեանարար նաև ծ հլ.) 
<է պա չեչը, պաչ» ԱԳր, Ոսկ* մ. ա . 10, էսեր, 
միութիլն յ յարում, ընտանոլթիւն քան ա սու* 
նի)» Վեցօթա եզն , Բսկ* մաթ* տիմ. Փիլիպ, 
մ ընտել, ընտանի է հեզ ։ հաշա» Յհ. կթ. Նար. 
(ր երկու երկար վանկերից բաղկացած բարսօ 
Թր. և Երգն* քեր, որից ճամբարել ՍԳր. հաւԼ 
թուրեցացանել «ընտանեցնել, կրթել (անա¬ 
սունը )ւ ։ Եզն* համքարական Պիտ . անհամ¬ 
բեր «անընտել» Օսկ. բարեհամբոյր $հ ա կթ ա 
ուղղահամքոյր Նար. առաք, դսւրւնաճամբոյր 
Ցհ> կթ , մամահամբռյր «վաղանցուկ» ձին 
բո* համբուրելի քնոր բառ դժաարահամ– 
յայր Մխ* առակ* (կայ նաև Ղրր– ւլ<1էսաԲԱւ^ 
համբռյր «դժոլարանցանելի », որի հակա* 
ռակն է հեշաահամբոյր (ր դիւրին անց կենա* 
լու ք ճանապարհ)# ։ 

Հներից Լմբ* մա ա, 498 սւոուգաբա– 
նում է համ «մի, ամբողջ» Ա բիս* բա¬ 
յերից. «ր Հաղորդին Քրիստոսի և մի* 
մ հանց համրուրիէն, քանզի և Նոյն ինքն 
ստուգաբանութիւն անուանս զտարացոյց 
խորհրդոչս մեզ յայտնէ * ճամբիւր. համն ՝ 
մի ստուգի է այսինքն թէ բազումքն այս* 
պէս հաղորդեալ, իրերաց միանան»։ Ա - 

ւետիքեան, Քերակ* 1815, 313 համ թոյր 
«մէկ բուրում, մէկ շունչ ունենալըՆՀԲ 
զն** լ մ ք բոյր բառի՞ց և վրաց, ամպ</րի; 
Լջ 6– Սրցշտշհ. 432 Եսժհ արմատից։ 
ա110ր ՏՊք&Պ/ 84 (1877), 217 բոյր 
արմատից։ Է մին, ,ԱյաՋ€ր, 1884 

(արա. Այսս». ս Շրտւր. էջ 78$) կագ* 
մուած ^ոյր մասնիկով։ ԱղայեաՆ, Աղ* 
բիւր 1887 յա լել. էջ $8 բոյր բառից, 
որովհետև հին Ժամանակ համբուրելու 
ժամանակ «իրարից հոտ էին քաջում»։ 
Նազարէթեան, Պատկեր 1893, 235 ար* 
մատը համ, ամ ք համր՝ միութեան և 
հաւաքման նշան։ Հիւնք, բոյր բառից, 
որովհետև «համբուրելդ հոտոաել իսկ 


<*(֊֊յ|4ս116ր Պ/2ՀՀՀ 7 (1893), 145 ինչ. 

Պէս պրս . Օյ^,յյ ենտւԺՅՈ «համ֊ 

բ " ւրե Լ» հ Հ նո ^ է ^ ես^ Հբոյր» բա֊ 
ո-ից։ Նոյն պէս և հյ. համբարել՝ բււյր 

՞ առ ի ։ 1 ^ո– ա Հե ու յ է զնդ . – հ8ա . 

ՅՕճՅ Հհ ամաբոյրւՀ ձևից, որ սակայն 
" I ասսնդոսսծ է և Տլ էլ այլուաա կա֊ 
րե է ի է ապացուցել, Թիրեաքեան, Արիա. 
հայ բռ , 10Տ և 218 պրս . 1ւՁա<հ"0^ «ի* 
րար հո տոտ ել»։ 

ԳԻՌ - Գործածում է միայն կրոնական ի֊ 

մա ստով։ այն է , « մաԱոծ)Ք։ խալ ալետարան 

Հ կամ կրօնաւորի աջ համբուրել։ .֊ Տփ. 

ամբարիլ, Ա Աա Ա՝ շ Ջամբ ուր Ել, Աեբ. Ջամ– 
ք Ո11 ՜Էւ՛ Ա 1 Ա Ց– Ե Ր և – Կր. Պլ. 1Ւ. ճամփոս֊է., 
մ. համփոս֊իլ, Տիգ . Ջամփււս֊էլ, Ննխ. համ– 
փը«–կ, Տղ. խամյ/արհլ, Ալմ. խամբիւրել, 
կ՝ խամբիւրիլ, Մրղ * Տամփբոէլ, խամփբ– 
։ւէլ, Ագլ* հըմփէ>յւլ ևն։ Աաանայի թրքախօս 
հայոց մ էջ՝ ճամփըրէլ էթմէք; 

ՓՈԽ - Վրաց. ;,8&«*օ սւմթորի ^համ֊ 

բոյր», *3ծ«(է։ 3 ձ տ ամբււրեթա «համբուրել։. 
ՐոմՋլսա մե ամբորս-ոպ՚ո, իգի աՐս , շ եիպ– 
ղարթ իգի ղ ԸԼ դ որոլ յ ես համբոլրեցից՝ նա 
է, գնա ունի ցից։. Ա՝ տ թ. իզ. 48,—Ըսա Մառ. 
ՐբՅ«. Ջթ 8թ«. 41 և ՅՑՕ 17, 303 տառա. 
դարձոլած է նաև ՅճՏծւղծօ ճամբորի, 

3*0 համբովրի, որի հես, 06֊ե. 

07»0ա. 36X33011. 83. էջ 20 միացնում է նաև 
լերքէզ. եօ^օր, եօ^օ «համբոյբ։, 

*ՀԱ1քք։ք1ԻՆ «Նոյն բնութիմւից։ Կիւրղ. գնձ. 
«բնաւ, ամենևին» Վրք. հց. ա, 432։ 

= Պազ. հՋաէար։ «միևնոյն ծագումն ու* 
ն ե ցող, Նոյն արմատ» բառից պատրաստի 
փոխառութիւն. հայերէնը կարող էր նաև մեր 
մէջ կազմուած լինել համ և բան բառերի 
բարդութեամր , բայց փոխառոլթեան կողմն 
է յօ դա կապի բացակայոլթիւևր։ Մեր <ր թնա՞լ, 
երբեք» նջաՆակութեան զարգացման համար 
հմմտ. հյ. բան և բնա\, արար , Հբոմէ» 

և Յտ1ջ Հ թնա՞լ, երբեք»։ — Աճ. 

^ՍւՄԳՈԻՆԱԿ տե՞ս Հան գոյն։ 

ՀԱՄԵՂԻՆ «նուշի կաթ», ունի միայն Բռ* 

երեմ . յաւել. 569։ 

ՀԱՄԵՄ, քւ-ա, ո հլ է օր կծու համ ունեցող 


26 


համ 


այլևայլ բուսական նիլթեր է ւ 1ասնաւռրապԷս 
սամիթ և լա է աՈՕասա կոչուած բոյսըի Գա– 
դիանա Բմշ. «կերակուրի հանդերձանքի Փիլ * 

<ք համադամ, ընտիր կերակուրների Մ անդ » 
Երգն, մ*– Խոր* «վարպետ խոհարարի 8ճխ. 
սրիր Տամհմհլ <ր որևէ համեմով ուտելիքը Հա¬ 
մեղացնելը ՍԳր ր. Տամեմանք Ոսկ* մ* գ. 17* 
համե մական «քաղցրալուր, անուշ (չեզու)ի 
Վրղն– պամ* Տամեմիչ Մանդ* ճացճամեմ 
«արջնդեղ, 8Ո6էհաՈ կամ հու պան, էՈ|ք0– 

Ո611Ձ ք06ՈԱա֊Տր860ԱՈ1 Լ* (տե՛ս Տիրա– 
քուեան, Օօոէրւհսէօ § 228) Վսակա Բժշ* յետ– 
նա բար գրուած է նաև Տա մի մ Գաղիան ք նամ– 
Տամ Բժշ* (շփոթելով Տսւմամայ բառի հետ)։ 

ՆՀԲ իր արիր տարբերելով երկու նշա– 
նակութիմւները՝ «համադամի իմաստով 
դնում է Տամ բառից, իսկ երկրորդ «հա¬ 
մեմ եզէնի իմաստով կցում է յն* Ճյւայւ07 
լա, Ջաօասա բառերի հետ։ Հիմւք* հյ* 
Ջամ և յն * ճ|այ*օ*; 0ՋՈ1Ո1, Տէ. 6կաւ. 
31 Տամ և Տամեմ = սանս, եւաՋ «փոքր 
կարդամոմՖ և յն* է Վերջին յն* 

բառը 801 $Ջ€վ 59 կցում է երր ա *^ՋէՈյՕա 
ենթադրեալ ձևին, որ հանում է սեմա¬ 
կան ^աա (արաբ* ^ հ8աա^ «տա– 

ք անալի արմատից, իբր «տաքացուցիչ 
դեղորայքի։ Այս դէպքում հյ. բառը իր 
նախաձայնով աւելի համապատասխան 
պիտի լինէր սեմական ձևին)։ Հիւբշ. 
(առ* յշոտաւ, «1էէ. Ա. ^րա. 97) դնում 
է հյ. Տամ բառից % –եմ մասնիկով. հմմտ* ՚ 
խոհեմ, վաւլե մքւ : (Բայց այս երկուսն էլ 
ածական են, մինչդեռ Տամեմ գոյա¬ 
կան է)։ 

ԳՒՌ* — Ալշ* ճամնմ, Ախց * Երևա Կը* ՏամԷմ 
«գինձի, Ղրդ* 6ա*մէմ «շաքարի, $փ. համի մ, 
Ավեդ* Տամիմ «պղպեղի (բայց յա ա կապ էս 
«կարմիր պղպեղի), Հմշ* Տօմիմ* Սլմ. վե. 
իւամեմ, Մկ* Ոզմ* խամի մ .—-այս բառից է 
Մշ* աււվաՏամեմ «մի տեսակ հոտաւէտ բոյս, 
որ ապրի մ էջ են գնումի։ 

ՀԱՄԵՄԱՏ, ի հլ. « համաձայն ք յարմար, 

զուգապատշաճ, նմանի Ցոլդթ. ժա* 19 * Տոթ* 
խբ* 15. որից Տամեմաաել Ա* կոր. բ* 13 * 
Իմ* է , 29* Տամեմաաոլթիւն Իմ* է* 8 . ժգ. 5* 


ՀԱՄ 


եւսա քր* անհամեմատ Ադաթ* ւսնճամե մա¬ 
տակ ան Ոսկ* ես* ևն։ 

ՆՀԲ «Որպէս թէ Տամայ՚ե ի մի ած֊ 
եալ, եկեալ կամ բաղդատեալի, Հիմւք* 
պրս * եՋա1աՅԺ «համընթաց, ընթացա¬ 
կիցն* Ք461116է աւ 8, 154 եամ մաս¬ 
նիկով *մատ բառից. այս վերջինը իբր 
բնիկ հայ կցելով լտ* 1Ո0ճԱծ «լափի 
բառին, որով Տամեմատ թարգմանւում 
է բուն «համաչափի։ Հիւբշ* 463 յիշում 
է այս մեկնութիւնր (աւելացնելով լտ, 
բառի վրայ նաև յն* լւ1Տ(,քյ^օ; «գը- 
բիլի, գոթ. ւաէՋԾ «չափելի, ՈԱէՔՓտ 
«շափի), բայց ամբողջը համարում է 
անսաոյգ, որովհետև արմատը ընդու¬ 
նելով *մատ ք բառը պիտի ունենար *Տա– 
մամաա կամ Տամմատ ձևը։ Թիրեա– 
քեան, Արիահայ բո. 219 ճամ-Հ-պհլ* 
աՋէ «միտքը։ 

Համեստ տե՞ս Համ։ 

ՂափաՆցեան 380 23, 360 զնդ* հՅ– 
աօւտէրւ «գետին զարկողի ։ յ\ԴճւԱշէ, 1^67– 
6է. Քր ա. 1, 34 հնխ* աշճ արմատից* 
հմմտ* լա* աօճտտէստ հոմանիշըէ — Թի– 
րեաքեան, Արիահայ բռ. 220 պհլ* ետ– 
աՇՏէՅցՑՈ «քալարան գնացող հոգինե¬ 
րը^ 

ՀԱՄԵՏ հլ* ըստ ՆՀԲ, բայց առանց վը– 
կայութեաՆ) «գրաստի թամբ, կորդին ի Վևտ* 
ժե* 9* որից Տամեաել «գրաստի վրայ համետ 
դնելի Ծն* իր* 3* Դատ. ժթ. 10. նոր բառեր 
են Տամեաաար, համետագործ։ 

Հիմ/ք. պրս. ՜Ջա^ԺՔՈ «պատրաստելը 
բայից է Սրմագաշեան* Արմ էն ի ա րւում* 
հՔա, յգ* հտասո #ձի համետելու ամ¬ 
բողջ սարքըի։ 

*ՀԱՄԷՈՍ «ննի բոյս ի սերմըի Հին բռ. ու– 
Նին միայն Բառ* երեմ* յաւել. 569 և ՀԲուս* 
§2206։ 

*ՀԱՄՒՄԱ*Լ «հակառակ, դատաստանով 
պահանջող, դատախազի, որի համառակն է 
անհամի մաղ «անվիճելի, անհակառակն լի ի ա 
երկուսն էլ նորագիւտ բառեր, որ գործածում 
է Օրրել* հետևեալ տեղերում * «Մի* ոք իշ– 
խեսցէ այլ կալ սմա հակառակ կամ համ ի - 
մազ, էջ 240. — Պայքարել և հա մ իմ աղ կալ 


V 



ՀԱՍ 


մի՜ իշխհսցեն* էջ 1$0,–*3իմ հօրէն և յեղ– 
բարց յիս հրիտակ հասեալ և իմ հայրենի 
Ժառանգութիւն էր աՆհամիմաղ տեղի (տեՀ 
որի վբայ վէճ չկայ)* էջ 158**֊Եառւ անհա* 
ջիս անհամիմաղ է առանց զոք զրկելոյ. էջ 
237*—֊Հրամայեցին ռւնել զխաչն անդային և 
անհամ իմ աղ* էջ 281։ 

- Պհլ* Ահ. է» հ31716ա11 ծ դատախազ, 
թշնամիդ* այսպէս էին կոշւում այն էակ* 
ները՝ որոնք վնասուած էին ե 3111611131111 
մեղքերով։ (Զրադաշտական կրօնր գիաէր 

զանազանել երկու տեսակ մեղք* առաջին ՝ 
այն մեղքերը՝ որոնք մեղաւորի հոգուն էին 
միայն վնասում և կոշւում էին աեՁա1<, երկ¬ 
րորդ՝ այն մեղքերը՝ որոնք վնասում էին բա* 
րի մարգոց և բարի անասուններին* այս 
կարգի մեղքերը կոշւում էին հՅրՈ6ա31ՁՈ. 
իսկ սրանցից վնասեալները կոշւում էին 1ւՅ– 
10611131* այսինքն Ծդատախազո — Պհլ* հ<1– 
01612131 ձևը տալիս է ուղղակի հյ ա քւամ|ւ մաղ։ 

Անցողակի յիշում է Այանեան, Քնն* 
քերակ. էջ 143։ Ընդարձակ և ուղիղ մեկ* 
նութիւնն ունի անծանոթ մի բանասէր՝ 
Բազմ* 1Տ95 ֆ էջ 7 է ծանօթ* 4։ 

*Հ1ԱքհՇ Աք* ԱՀՍ»Ր <ր ազոխ վայրի կամ գառ* 
նադմակիկտ Բժշ* (գրուած է ճամիշայ րա– 
Տար), ունի միայն ՀԲուս . § 3348 1 

֊Պրս* հՋաւՅՅ-ԵՅհՋր * ան¬ 

թառամ ծաղիկ յ>* բուն թարգմ անութիւնն է 
օր մշտա գարունն ։ 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲուս* անդ։ 

ՀԱ. Մ ԼԱ 3 Հւյարձակումյը, նորագիւտ բառ ֆ 
որ մէկ անգամ գանում եմ գործածոլած 
Շնորհ* առ* սԶետ զշահէն հանց սուր երթայ ֆ 
համ լայ կապ է, դատարկ դառնայի քագռաւ) ւ 

= Արար* <յյԱյ> ^80113 ՀյարձակումՖ ։- 

Աճ* 

ճէԱք4ՆԱ կամ աւելի լալ՝ թակլաթլ–ՋաԺ— 
կնա հհ փրփրեմ $ անմեռուկ յ> Գաղիանւ 

= Արաբ* Ա+*ձ\ Աձյ ե3զ13է–ս1–հ3ա^ 

կփրփրեմ , դանգուոյ սէմիզ օթը 

Գաղիանոս յիշեալ արաբ* բառը սը* 
խալմամբ գրում է և մեկնում (ր բակ* 
շաթլ-համկնա, փալփալնահին* որ է 
խոճկորակդ ք ուր շ տառասխալը յառա– 


1 ա Ց ած է լ տառաձևի նմանութխնից. 
իսկ Տամկնա յաոաջացած է արար. 

եՋազ^ բառի մ էջ մի կէտ աւելի 

դնելով (ի բր *հՅՈ1զՈՋ) =- Ռոշ– 

քեան այս յտակլսւթ բառը կցելով լա. 
□ՅՇՕջԱջ «մի տեսակ դափնի» բառին, 
կարծել է որ համկնսւյ էլ նշանակում է 
«դափնւոյ տեսակ, որ զշատ կոկոնս 
ունի», Արանից առնելով ՀՒուս. § 1619 
ւրՏամկ նայ դափնի կամ դափնոյ հա֊ 
տերն», Այս բպորը ուղղում և սրբա¬ 
գրում է Նոր այր ՀԱ 1921, էջ 336, Գա֊ 
ղիանոսի փալփալնահին ձևն էլ հասկա¬ 
նալով պրս. փարփահան «փրփրեմ»։ 

•ՀՍ.ՄՀՍ.ՐՋ կամ ՀԱՄԱՎԱՐ*, ի-ա հլ. (ազն 
բառի հետ շփոթուելով՝ սեռ. գրուած է –ճսւր– 
զանյ, փխ. ֊զաց) «նիզակակից, թիկնապահ, 
օդնական» Եզիշ. դ . էջ 74, զ . էջ 50յ Ա եբ 

Պամ. աղէքս. Ա սոզ . գր ոսսծ է ճամհարց 
Արծր. հրտր. Պատկ. էջ 94։ 

ՊՀլ՝ հ )հՅրոհտրշ «թիկնապահ» 
(կազմուած քւՅՈ1 «նոյն» + հճՈ անծանօթ 
բառից), գործածոլած է 0րՅ\է–1 ՃՏԱրՈ* § 30 
և այլոլր. հմմա. ԲսՏՅՐ՜ՅՈ Ա ԵրՅէՅր^Ո, VՅՏ- 
բսհրՅ^Յո ս հՅահՅրշ1ո «որդիք և ե ղբ ա ՐՔ , 
ազնուականք և թիկնապահք», ՏէՅշ1է61ե6րՏ 

^ 2 ^ 17 (1303), 48,—Հխրջ. 177, 

ԳԴ պրս. հէմրւսզ «խորհրդակից» ձևից, 
ՆՀԱ «թերևս իբր համաճարազատ կամ 
պրս. հէմէրզ «համապատի, և եբկրա– 
կիՏ“° (իմա հՅա-Յրշ «համարմէք» կամ 
հՅա-տՅրշ «դասս ռակից» խ Եւբոպա 
1852, 123 պրս. յ| քՀ յյ հ3տր32 «խոր ■ 
հըրդակից», էմին, ^օէ. &<^«ՏՅ 1864, 
էջ 83 պրս. հՅՈ1 <րհամ» + &րշ. «երկիր», 
իբր «հայրենակից», Տէրվ. Մասիս 1882, 
օգոսսւ " 18 հարգ «մտերիմ, ընկեր, ազ¬ 
գական», որ կազմուած է ճար մասնի֊ 
կով՝ զա, զան «ծնիլ» բայից և գտնւում 
է նաև ապա-հարզ-ան բառի մէջ, Հիւնք. 
ապահարզան բառից։ ձիւրջ. 177 զոլջա– 
կեց իրանեան ծագումը։ Նորայր, Կոր. 
վրդ. էջ 57 պրս. հէմրազ <ր խոբհրդա- 
կից»։ Ուղիղ մևկնութիլնը տուալ վերի 
ձևով ՏէՅՇհ61ե6ր§ (անդ)։ Ադոնց, ձբԱ. 
10շր««. 382 պրս, Յր2՜ՅՈ = արժանիք 



ՀԱՄ 


28 


բառից։ Թիրեաքեան, Արիահայ բո* 214 

պբս. յ^յծձ հՁա՚^Ջրշ չ սննդակիցօ 
(պիտի աար հյ. ճամավարժ); 

*ՀԱՄՇԻՐԱԿ <ր սննդակից, կաթն կից, միա¬ 
սին մեծացած ընկերը Ցայսմ* ձին բո, էծ, 
պրպմ* 774* Անկ. գիրք առաք* 450 * 

= Պհլ* *հՋՈ1ՏՄՅ^ բառից, որ թէև ալան- 
դուած չէ, բայց հաստատւում է պրս* ո ^ Ն ձ. ե * 
հՑաՏՄՅ ձևով, այս բառը բան նշանակում 
է չ կաթն կիցը (հ Յա ձնոյն* և ^ » ր ՏՄ 
հ կաթը բառից), բայց այժմ գոբծածւում է 
ՀքոյրԸ նշանակութեամբ, ինչպէս որ 

հՅՄԼՏւր գոբծածւում է իբրև V եղբայր* ։ — 
Լիւբշ* 176։ 

Հներից ուղիղ մեկնութեան երևի ծա¬ 
նոթ էր Անկ* գիրք առաք, էշ 450, որ 
գրում է* զՎասն ղի համշիրակ էր Քրիս¬ 
տոսի, այս է ճ միամոր կաթամթ սնեալ 
Ցիսուս և Տակոբ, ի մի սրան, միոյ տաբ– 
ւոյ ազայք էին*։ Նորերից ուղիղ մեկ¬ 
նեք նախ ԳԳ, նոյնը յետոյ ՆՀԲ և Լջ^ 

ճրա. ՏէէԱև $ 1225։ 

ՀԱՄՈԶ չհամոզոլած, հլու* ԱԲ* որից 6տ– 
մոզել միջնոբդելով և խրատելով հաշտեց¬ 
նել, խաղաղել* Բ* Թագ* մդ* 6* IIսկ. ա* կոր* 
և փիլիմ. համոզիչ Նար. կուս. IIսկ. յաւեա* 
համոզակեր չխրաաատոլ, համոզող* 0սկ* մ* 
ա* 15, յհ* ա* 3* Խոր* Փիլ* չար աճա մոգ Բո* 
սաեփ* լեհ* համոզում, համոզմունք, տար¬ 
համոզել (նոր բառեր), դրոլած կայ նաև հո– 

մոզել ԱԲ։ 

ՆՀԲ ամոքել* &ամոքսել ձևերից։ Տէր- 
վիշ* ճ1էՋրա. 59 պրս* Հյձձ. յ^ք ա։ե– 

էՋՈ չուսուցանել*, յՏյ^ձ ՅՈՈ17,– 
1(Ջր ^ուսուցիչ*, Յասրշ1«ւր չքաւիլ* բա– 
ռերից։ Թիրեաքեան, Պատկեր աշխ* 
դրակ* էջ 195 պրս* Օյկյյ^ք Ջամ֊ 
շքճՋՈ չուսուցանել*, 1ա՚Մշ1Հեր չհրա– 
հան գիլ*։ Նոյնը նաև ոմւի Հիւնք*։ Սա¬ 
կայն հայ բառը չի կարող սրանց հետ 
կապուիլ, որովհետև նախ Նշանակու– 
թիւնն է տարբեր (պրս* ^սովորեցնել*, 
իսկ հյ. չհաշաեցնել, խաղաղել*) և երկ¬ 
րորդ՝ որ յիշեալ պրս* ձևերի հին վի¬ 


ՀԱՄ 


ճակն է պհլ* ԱՀՎյտյՀ** 3010X1311. 

3010^310, Յա՜օէւՏՈ, ՔաօէաւէՅՈ, Որոնք 
պիտի տային հյ* *ամուէել։— Մառ, տե՜ս 
Հաւատ։ 

ԳԻՌ* — Ալշ* Մշ. համոզել, Ախք* Երև. Պլ. 
Ռ* Կր* Սեր* համօզէլ, Խրբ, ճամօզիլ, Տիգ. 
նամօզէլ, Ոզմ* ճամուզիլ, «քաղցր խոսքերով 
աջխաաիլ սիրտը առնել*։ 

ՀԱ ՄՈՒՌ կամ ՀԱՄՈՒՌՆ «խումբ է բազմու– 
թիւն* Թր, Նչ. և Երգն, քեր* Տիմոթ ա կոպ, էջ 
127, 145* որից միահամոսւ «միախումբ, ամ– 
րողջը միասին* ՍԳր* Ելա. քր* Քուղ, համքփ 
^միանգամայն, մի անգամից* ԱԲ։ 

ՆՀԲ չլծ* թրք. հիւմհիսւ «բազմոլթիմ։*, 
իսկ հյ, որպէս թէ նամ ի մի ուր, կամ 
խոտն նա մ այն ի մի վայր*։ 

՞ՀԱՄՌԱՀ «ուղեկից** նորագիւտ բառ, որ 
մէկ անգամ գանում եմ գործածուած Ցայսմ, 
փետ* 24. «Եւ ի ճանապարհին հանդիպեալ 
աբեղայիցն, երթայր եամըոահ զհետ նոցա*։ 

= Պրս, հՅՈՄՅե չոպեկից*, որ 

կազմոսսծ է հՅՈ1 <ր համ–, Նոյն* և ր1հ <ր ճա¬ 
նապարհ, ռահ* բառերից։ ■ — Աճ. 

*ՀԱՄՍԱՅԷԱկ «համազգի*. ունի միայն 
Բառ, երեմ* էջ 174, որից առնում է և ՓԲ։ 
(Առանց վկայութեան)։ 

= Պհլ, *հտատ1յՋ1( բառից, որ է պրս. 

հտաՏՅ^Ջ <ր դրացի** կաղմուած 
հՋա չնոյն* և ՏՅ^Ձ չստուեր, շոլաք* բառե¬ 
րից* — Աճ* 

Համտակք տե՜ս Տակ։ 

ՀԱՄՏՒԿ չհամապատիւ*, նորագիւտ բառ, 
որ երկու անգամ գտնում եմ գործածուած 
Ոսկ. յհ, (տե՜ս Ոսկ, պօղ* բ* էջ 603 — 4), 
<ր/7> աղոթք պիտո յա ցան նմա անդր* . ո*չ 
համ տիկ հալասարութիւն էր* Ջ^յս և առ բա¬ 
րեկամս աս է և առ համտիկս պա տո լակիցս*։ 
Սրանց հետ հմմտ* միլս թարգմանութեան 
մէջ համապատասխան հաաուածները, որոն¬ 
ցով և ճշտւում է նշանակաթիձը. չՈ՞ր աղո¬ 
թիր կարօտացալ. ո* չ ապաքէն բազում հա - 
մապատիւ միակամ ութի էն էր անդ. Առ սի¬ 
րելիին ասի և հանգիաապատիւսն*։ 

ՀԱՄՐ, ր հլ. (֊մեր, ֊մերք) (Հլեզու չունե¬ 
ցող, մունջ, չալ* ՍԳր* որից համրանալ ՍԳր, 



29 


ա 


Վեցօր* համրիլ &լեզուն բռնուիլ» ք*մ. ծր. 24. 
Մծբ* ճամրւսթիւն Կիլրղ, ել* ճամրացոլցանել 
նար* ի գնա է 

ՆՀԲ լծ* յամր (յամրալեզոլ)։ Հիւնք. 
Հերմէս լատուկ անունից է հանհւմ։ 
0Ա00Շ 1Հ2 32։ 13 և ճ. 7օրր դնում են 
*ՁտերՄՕոերԱ Հ անբարբառ» նախա¬ 
ձևից^ որ կազմուած է 30 բացասակա¬ 
նով) եքԱ ձխօսիլ» արմատից * հմմտ» 

զնդ* քրՋ*աա չխոսող»։ ԲՋէրսեճոյր Տճ 

2» 13 արաբ* երբ* Էցար <րքշյ> բառից։ 

օՀԱՅ. ծաղրական բացագանչութիւն, որ 
գործածական լէ* թայց ունինք կրկնութեամբ 
ճայ հաչ սանել գծագրել, այպ անել, եուհա" 
պոռալ» Ոսկ* մ. բ. 10։ 

^Բնաձայն բառ ք է հմմտ* յայ յա և ճայ– 
հոյել։ 

ՆՀԲ համարում է բնաձայն բառ։ Եա– 
զըճեանք Արևելք 1884 հոկա** 17 սանս* 
ւսճուադխ Տէրվ– նախ ալ* 10 ճայ հալ 
համարում է կբկնուած բացագանչու– 
թիւն։ Հիմւք. էջ 157 պբս . հայ աճ ույ, հայ 
իւ հայ Հանորոշ ձայներ#։ 

ՀԱՅ, ի հլ. <ր ա պա կան ո ւթիւն, աղբ». նորա– 
գիւա բառ, որ մէկ անգամ գանում եմ գոբ– 
ծածուած Աթան, ապ* 1899, էջ 199* (ր Արե- 
գակնս աչս օր երևակ և ի մարմինս մեռե- 
լոքն լինելով, և ի վեր այ հայից և և ժախա– 
հոաութեանըն փայլելով, ո՞չ վնասի և ո՜չ 
պղծի». քհմմտ. իմաստի ճշտման համար՝ 
նոչն հատուածի մի ուրիշ համապատասխան 
ձևը՝ Անկ. գիրք հին կա* Վենեա* 1896, էջ 
149* — Արեգակն ոչ ապականի հաչելովն չադր 
և ի տիղմ)։ 

ՀԱՅ զհսկաթ* ոմ։ի միայն Բառ. երեմ, էջ 
175 յգ. ճայք <ր հսկայք» ձևով։ 

ՀԱՅ ձնայիլ». արմատ առանձին անգոր֊ 
ծածական, որից կազմուած են՝ ճայիլ <ր նա֊ 
1եե Դէ ա ^Լ։ ՓՒԲ* մի բանի սպասելն ԱԳր* 
հայելի ԱԳր* Եփբ. ել* հայեկ &նալի դիտա¬ 
րանդ էծ*, նար. հայեակ ՀդԷտ, տեսուչդ (նո– 
րագիւտ բառ) Տաթև* ձմ* լզ* քերեք անգամ 
գործածոլած). հայարան հ աչք» Ս՛ագ* թղ* 
138. հայեացք Դիոն* եկեզ* Նար. երգ. ճայե–֊ 
ցած Փարպ. հայեցիկ Գ. թագ. զ, 4* ճայե– 
ցաած Եզեկ* իգ* 16. Ոսկ. յհ* ճայեցռւցանել 


Առակ, իա < 1 ա Վեցօր. երկհաճայեաց Վեցօր. 
աւլցրաճայեաց Առակ* ժբ. 13. Վեցօր. հա– 
մարձակահայեաց Ել* ի գ . 8* յաաււչաճայեաց 
Կոշ. 208. իմասաահայնաց Փարպ. լաւաՏա– 
յեաց Փա րպ . ծովահսւյեաց Խոր. ընդվայոս– 
Տայեաց Եվ,ր. խ ոստ . դժքւահայեաց Խոր. Տա֊ 
յեցակէա (նոր բառ ) ևն,–Ա յս արմատից Տի– 
մասնիկով կազմուած է նայիլ, որի վրաչ 
տե՛ս աոանձին,– Աչս հոմանիշ բառերի նք֊ 
շանակոլթեան աարրերոլթիւնն է ըստ Տաթև. 
հարց. 407՝ հայի լ ո ցածրից վերև նաչիլ», 
ա յԻ| $ վերևից ներքև նա չիլ», աեսանել զհա– 
լասար դիրքով նայել»։ 

ՆՀԲ արմատը համարում է ակն, ալք, 

ա յց։ Լձ&. Սրշ6ՏԸհ. 53 յն. 

Հուշագիր լինել»։ «սԱՇք, 1(սհոՏ Ա. 
Տշհ1ճԽհ» 8էր§. 3 1 90 արմատը դնում է 
Հիւնք. արաբ, յկ^ « երե . 

ւակայոլթիմ։»։ 7հօա*ՏՕհԸե; 4, 

45 (թրգմ* ՀԱ 1894, 18) գնում է բշ 
արմատից, որին ճիշտ համաձայն է գա¬ 
լիս ալբան . թՋ, անց* բշոԸ, յ>Ջ1ՈԱՈ0։ 
Տշհ6քէ61օտւէշ 88 29, 33 բա V պահ ել» 
արմատից, ինլպէս են զնգ. բ^Ս, պրս. 
թՋ^ւմՋՈ (ՀԱ պա սել», յն* &հո– 

վիւ» են %*—Հայելի բառի հետ պատահա¬ 
կան նմանութիլն միայն ոմէի գնչ Գ 
<ր հայելի, ապակի», որ ծագում է յն* 
նյՆ* ՚Հէօճ €ա֊ 

պակի» բառից։ Մառ* ^3. 11 .ԱաՆ 238 
բասկ* Հառաջը» բառի հետ։ 

ԳՒՌ — Խրբ. ճաիլ, Ք. ճայ նալ, Հճ. ՃԷյյել, 

ԶԲ– ^էյՒէւ Տֆգ* հիյալ <ր նայիլ», իսկ Սվեգ. 
6իյյիլ Մսպասել»* — աւելի հետաքրքրական 
ձևեր են Շա* խել, Մկ. ըխիլ. ( ասւում է 
, օր* Մկ. կբխը Հտեսնում է», տ|ւ(սը Հպիտի 
աեսնէ», ըխր Հտե ս», որոնց հետ Նոյն է 
Վն* իւենք 1 (ր տեսնենք, նա չին ք» (իբր * հա¬ 
յենք)։— Նոյն արմատիք են ճայոց Ակն. 
Հբախա նայող, բախտագուշակ, տճկ* 
ռմկ. պախըհի), հայվածք Արբ* սնայուածք»։ 
—Հայելի բառը պահուած է Ասլ* Մշ* Ննխ* 
Ալջ* Երևա Ախց. Պրա. Ռ* Աչ. հայլի, Մրղ. 
Սեր. Ալմ. հայլի, Հճ. Շմ. հէյփ, Խրբ. հրպփ, 
Աժտ. հալի, Զթ՛ հիլլէ, Գոլր* Վբբ. Տիգ* ճիլի, 




Տփ. ճալի լա է Սվեդ. հիլի լա, Ագլ. հըլլԷԳի, 
Ոզմ. խէյլէ*, Ջղ ■ խալփ, Վն. խայլիկ ձևերով * 

Փ//ծւ— գւռ. հայլի ձևիր փոխա– 
ոութիւն եմ դրած լագ. յրճ1ւ էր հայեչի, դի~ 
տակյշ բառը (Արրտ, 1911 , 418). բա Հր սխալ 
է* լազ է ^ՁԱ ձևն էլ փոխառեալ է չոմւարէ֊ 
նից, ճիշտ ինլպէս գել* յրՋԱւ— Պատահական 
նմանութիմւ անի կար. էա^ԺԱ ոնայիլտւ — Հյ. 
գւռ. հայլիկ ձևիր է փոխառեալ անշուշտ քրդ* 
լիլըք հոմանիշը, հմմտ. Ա. կոր, ժգ. 12, ամ 
ոգա մը լիԼԸՔէ աըպինըն (տեսանեմք իբրև 
ընդ հայելի)։ 

*ՀԱՑԴք1ՒԿ էրյեղափոխական անկանոն զին– 
ւոբՏ, նորամուտ բառ, որ գործածական է մի֊ 
այն արդի գրականում* 

= Բուլգար. ՒւՅյԺձե (որ և հՋյճձէ) բառից, 
սրա հետ Նոյն են լեհ* հտյԺււ1( է չեխ, 11Ջյմս1է, 
հցժսհ, ուկր է հՔյճսհ, ռուս, ր&&յէքւՀե է սչ. 
հՋյճՕհ, սերբ. հՋյմս^ է դերմ. Ւ161(Խշ1ք է ֆը- 
րան ս. հ61ժս<յսշ, անգլ. հշ/մէէՕ ևն* բոլորի 
մայրն է հունդ. հՋյճճ ք յգ. եՔյճճհյ որ նշա¬ 
նակում է & վարձու թեթևազէն հետևակ զին֊ 
ւոր՝ թուրքական սահմանի պահպանութեան 
համ արտ, սրանից յեաոյ սաացաւ Արևմուտ¬ 
քում ճծառայ, սպասաւոր* իմաստը , իսկ 
մերձաւոր Արևելքում Մաւազակն իմաստը 
(այսպէս թուլդ, սերբ. սլ. որոնցից նաև տճկ. 

ձ յյսյ> հձ^մսճ <ր ալազակ* ), ըստ որում 
Նոյն զինւորները յաճախ կատարում էին ա– 
ւա զա կային արարքներ (8ճրՈ61ք6ր 375)։ 
Հայդուկները լինելով քաջ և յաղթանդամ 
մարդիկ ։ տաճկերէնում բառը ստացաւ յե– 
տոյ & վիթխարի, յաղթանդամ մարդ * նշա– 
նակութիձը, ինլպէս է նաև ռմկ. ճայ ա ոլտ; — 

Աճ. 

ՀԱՅԹ, արմատ առանձին անգործածական, 
որից կրկնութեամր ճայթճայթել կամ սըղ– 
մամր հայթայթել &մի սուտ հնտրել, յար– 
մարեցնել, կցկցել, նիլթելտ 11 սկ. ր փ տիմ. 

254. Փիլ. Պիտ. հայթայթանք կամ հայթհայ– 
թանք <րհնարք, ջանք, սուտ պատճառներ, 
պատրուակտ ևիւրղ– ծն. թգ. Եզն , Ոսկ, յհ, 
բ. 22 և գազ. Փարպ. հայթայթաԱտել Կիւրղ, 
ծն. հայթայթումն նար . կան նաև հա թայ– 
թանք ր հեթեթանք, խայթայթել գբ չութի լե¬ 
ները .—հեթեթանք ձևից ենթադրուած բառեր 


են հեթեթ Հյարմարտ ՀՀԲ կամ տհամտ Բռ. 
երեմ. 179, անհեթեթ տանյարմար* ՀՀԲ (ա– 
ռանձին աե* ս անհեթեթ կամ անճեդեդ < րայ¬ 
լանդակ, անճոռնիտ). — պարզական ձևով են՝ 
ճայթել <ր յօդեչ, իրար կցել* ՀՀԲ, «ր կցորդել» 
Բառ. երեմ. էջ 175. — Սիմ, ապար, 90 ունի 
հեթեթ *հսկա*յ». Զայրն հեթեթ և խեցՀմորթ\ 
զնորն Աքիլլռս և զՀռոդացին։ — Նոր գրակա¬ 
նի մէջ հայթայթել նշանակում ք * մատակա¬ 
րարել*, որից հայթայթիչ «մատակարար, 

քօսրօւտտտսր»# 

նՀԲ իբր հիւթիլթել, սեթևեթել։ Հիւնք. 
անհեթեթ բառից* 

ՀԱՅՍ ափոքր». դիտէ միայն Բառ - երեմ, 
էջ 175, որի հետ հմմտ. նաև ճայ «հսկաչշ 
Բառ. երեմ , էջ 175 (յգ, հայք «հսկայքշ ձե– 
է-ոՎ )*— Անշուշտ մեր ազգի և մեր նախահոր 
անունն է. բայց թէ ո՞րտեղից է առնում այս 
իմաստները ՝ յա յանի չէ ւ 

օ^Այ^ոյ. արմատ առանձին անգործածա– 
կան, որից հայհոյել մ վատ խոսք ասել, յի– 
շոց աալ, անարգել, լարախօսել, վաաահամ– 
թալել* ՍԳր, հայհոյանք Բ, մակ. ը, 4. հայ– 
հււյական Պրպմ. Արծր, Ծագ, հայհոյիր ՍԳր. 
ք)սկ. յհ. հայհոյութիւն ՍԳր, անճ այ հո յա բար 
Կիւրզ, դնձ. անհայհոյ (յանի նՀԲ) Իրեն . 
հերձ, 111. թոկը. 451 , հայհոյախոս (Նոր 

բառ)։ 

= Բնաձայն բառ, որ կրկնուած է հայ 
պարզականից. հմմտ. հայ ճուշ, յայ յոս 
նոյնպիսի բնաձայնն եր են նաև պրս. 

հՋյրՅհօյք, լյՀ* յ հ՜Յ^ 11 հօյք 

«Ժխոր, գոռգոռոց, աղմուկ», արևել. թրք. 
Հյձ* (յևե հշյքհսյ «Հիճաբանութիմւ, կագ, 
կռիււ, որոնք բոլորովին անկախ են հայե֊ 
րէնից։ 

նՀԲ էի ձայն էս հա՜յ .հււ՞ւյ, յայ յ^ւ* 
պրս. հոլյահույ, հայահայ, իբր ղավզա 
» կագ*։ Տբ16ջշ1, ՏՕ^. Հձ1Աա. 189 
պրս. ա՚Հ հօյ* Մերժում է Լճ|*. ճրՈ1. 
Տ էս.ճ. § 1229։ Տէրվ. Մասիս 1882, յու - 
նիս 7 լծ. հայ հու^ և յայ յոս Նոյն, Նա֊ 
խալ. 19 յն. ՕէէՕէՀ, հյ, յայ յա, ճայ հուչ, 
պրս* այ հօյր բառերի հես։ համարում 
^ բնաձայն ւ Եազըճեան, Արևելք 1884 



31 


ՀԱՅ 


հո կա, 17 էտանս* հվա, ճու արմատից։ 
Հիմտք. պրս. ճայահօւյ, հայիւհիւյ։ Հիտշ* 
178 դնում է պրս , հՅ^ II հ'01 ձևից փո~ 
խառութիւն ։ բայց նշանակութեան տար֊ 
րերութեան պատճառով կասկածում է։ 
Աճառ. ՀԱ 1899, 206 կրկնուած Տայ ար - 

մ ատից։ 

ԳՒՌ* — ֊Երև. հայքւօյէի Ղղ* հօվհօւ|ել «հայ֊ 
հոյել», Ատն* (թրքախոս հայոց բարբառով) 
հայհօյանք, Սեր. (թրք* հոմանիշի հետ կըրկ֊ 
նութեամր) քիւֆի էր-ճայօյսւնք: 

ՀԱՑՄՇՈԻՇ, անծանօթ մի թոյս է է Բմշ. ու֊ 
նիՆ միայն Քաշուն ի 9՛. 185 և ՀԲուս. § 1621 1 

ՀԱՏ Ա (ի հլ* ըստ ՆՀԲ է բայց կայ միայն 
ներդ* ի հայսի և բց* ի հայսէ) «ջրով շաղ - 
ուած և դեռ չխմորուած ալիւր» 1/սկ, ա. կոր* 
որից նոր գրականում թե|ահէսյս «վերմիշէ ւ, 
շեհրիյէ, Ղք€Ո311Ը6116». 

0ՋՈ1Ո1, Տէ. շէզտ. 238 հաց բառի հետ 
միասին ՝ կցում է բասկ* «սնուցա֊ 

նել» ձևին։ Հիւնք* հասակ բառից է հա֊ 
նոլմ։ Պատահական նմանոլթիմտ ունի 

արաբ* $ մ էշԸ մ Ւ 

լցնելով խաոնել* 2* մի տեսակ կերա֊ 
կուր է* պատրաստում են արմ ալի կու– 
տը հանելով և կարագով ու չորթանով 
հարելով* 3* չուան ոլորել» (Կամուս , 
թրք* թրգմա Բ* էշ 230)։ 

ԳԻՌ— Սվեդ. հաս, Ախց* հաս (սեռ* 

Ջթ– հէսի^յ Հմշ* հէս. սրանք նշանակում են 
Մ խմոր, հայս»* իսկ Ղրթ՝ &մ* հաս «իսշով, 
շաքարով և ալիլրով պատրաստս լա ծ զան֊ 
գուած, որ գնում են գաթայի մ էջ»։ նոր բա֊ 
ռեր են 1 հայսալի, հայսգգալ, ճայսդիր (2մշ* 
հէսգփՐ^ «մեծ տաշտ», և Սեր* ճասըլէլ <ր խը~ 
մորը լալ շաղազել, շազուելյ>։ Ախք. ոմտինք 
նաև հայս ջար «մէշը խմոր շաղուելու աաք 
ջուր», հայս ջրաման «կալէ աման՝ որ թոնի֊ 
րը կախելով) միջին հայսջուրՆ են տաքաց֊ 
նում»։ 

ՓՈԽ *— Գալառական հայս գիր ձևից է փոխ֊ 
առեալ քրդ* հհՏէՄ «տաշտ» (Օւոա, Քըր– 
դերը Տաճկաց-Հայաստանում, Ա* 102)։ 

ՀԱՏՎԱԸ «մի տեսակ բոյս* լա* Շ0ՈՏ011– 
Ժջ, լաւ ևս $^աբհ^էւաս> Ռոշք* ունի միայն 
ՀԲուս* § 1623։ — Նոյն բառը Քաշուն ի Գ* 136 


ա 

գրում է հայվազ՝ (վերջաձայնը ղ) « Ը 0 Ո– 
ՏՕԱմճ», ր այց Ա, էջ 542 ՇՕՈՏՕԱԱՕ ֊լա. Տ^ա– 
ք%էսա, ըօոՏօԱճճ ձևի դէմ գնում է հայ. 
քարխոտ, յւամղիտսւ՞կ, բայց չունի հայվազ։ 

ՀԱՅՐ (հոլովլոլմ է հօր, հարթ, հարք, հարց 
կամ հարանց) «հայր» ՍԳր. փոխաբերաբար 
նշանակում է նաև «ցեղի կամ ազգի նախա– 
հս *յր ։ վերակացու, տնօրէն» ՍԳր. Ագաթ, 
«աբբայ, վարդապետ» Ցհ. իմ. երև. ածանց¬ 
ման մ էջ մտնում է հետևեալ ձևերով. — հայր, 
որից հայրաբար Ագաթ, հայրաբարոյ Սուգ, 
Կորիւն. հայրաբուն Ագաթ, ճայրանարզւս 
Ոսկ. մ. ա. 3. հայրապես։ ՍԳր. հայրենի 
ՍԳր. Ագաթ. Եզն. Եւս. քր. հայրենիք Ագաթ. 
Ոսկ. (այս բառի «հայր» նշանակոլթեան վը . 
րայ տե ր ս Նորայբ, Կոր. վրդ. էջ 137). հայ¬ 
րենատուր Ա. պետ. ա. 18. հայրիկ Տոբ. ժա. 
13. Ելագր. անհայր եբր. է. 5. կնքահայր 
Եփր, խոստ. միահայր Եւս. քր. քաչահայր 
Բ. մ ակ* բ փ 22 ։ գոլգսւհայր Խոր. նախահայր 
Փիլ* Պիտ* թագաարահայր Ցայսմ . իասաո– 
վանահայր Գր* հր. հայրենակից, հայրենակ– 
ցուհի, հայրենակցական (նոր բառեր) 

ՀւՕբ (սեռականի ձևը), որից ճօրաբարոյ 
Ագաթ, հօրամոյն Բ. մակ. ժ. 10. Ագաթ, հօ– 
րաքոյր Ղևտ. մը. 12. ի. 19. Եւս. քր* հօրեւլ– 
թւսյր ՍԳր* հօալ «խորթ հայր» Մխ* դտ. հօր– 
ռրդի «ազնուական», հօրորդութիւև «աղն ոլա - 
կանութիլն» Զքր* ծործ* (տե ս Նորայբ, Հայկ* 
բ առաք* էջ 119 և Յուշարձան, էջ 169), համ– 
հօերայ Ղևա* մը* 11 են ։—Հարանց (յոգնակի 
սեռականի ձևը), որից կազմ ուած է հարան– 
ցամոյն «հօրն ման ակ» Կորիւն (տպ* հարուստ 
ամացնյ էշ 12 ա որ ըստ Գ* Տ* Մկրաչեանի, 
Գորիա և Շմոն, էջ 19 պէտք է ուղղել հա– 
րանցէսմոյն, ինչպէս ունի էջմիածնի Ք՝* 611 
ձեռագիրը)։ — Յօր -1 որից յօրայ օր խորթ հայր» 
Սերեր» Փիլ , Խոր - (այս բառի վրայ տե'ս ա- 
ռ անձին )։ 

= Բնիկ հայ բառ, որ յառաջանում է հնխ* 
թՅէ Հհ ձևից (սեռ* հօր<հաւր <Հհնխ* թՅէրճտ) . 
ցեղակիցներից հմմտ. սանս* 1^ բւ– 

էՋր*, գնչ* թւէՑ, քուլ* թՋ՚էր, զեդ* թւէՋ 

(տր* բւ0ր6 ք քցՏրօւ), հպրս ■ՀՈ* Ի1ՈԳ 
բւէ^ (ս՛եռ, բւմ֊րց), պհլ. բւէ, բւէտր 




ձԱՑ 


ա տշ 


(գաղափարագրով գրուած է յյսց բ|| ն 
յ Հ&-& հ** բւէտր (ըստ ՒյւրԵշրք, աւքտեսօհ 
մշտ Բ^Ւմ^ւ 1$ 21 ), պըս* յյ^ բւմՋր, թՅ– 

մշդ բպտւր, սակ. բ^Ջո (/^ՏԼ/Տ,/0/ ե 

121), օսս. քւմճ, քյէՅ, բելուճ. թ*1# ։ աֆղան . 

բ1Ջր, քըդ. բւտր, զաղա բր (Աօրո § 28$), լն. 

(սերէ. ^Օէէ|)ճ^յ ։ լա ա. բձէա*, իտալ. 

բտժրճ, սպան. բտճրշ, ֆըանսա թ0ր6, գոթ* 1ջ՝ 

Ժտր, հբգ* քՋէա% գեըմ. VՋէ0^, անգսք է ԽշԺտր, 
հհիւս. քտճտր, հոԱ. VՋ<^6^ ( ^ՋՐ, անգլ. քշէհ6ր 
(քՀւԱ^Ճ $05), հիով. Յէեւր, բոլորն էլ էհայրքյ 
Բալթիկ– սլա սսկան խմբի մէջ ալս բառը ջըն– 
ջոլած է % փոխանակուելով հնխ. ՋէէՋ ձևով, 
որ լատուկ էր մանկական լեզուին. հմմա. 
սանս. Ջէէշ էմալը, մեծ քոյր*, լն փ 
էհալրիկշ, լա. ՋէէՋ էհալբ, հայրիկք, գոթ. 
ճէէՑ էհ այր*, հբգ. շէէօ, հհիւս. Յէէտ էհ այ¬ 
րիկ*, ալբան. տէ էհալր*, հսլ. օէ1ն1 ք ռուս. 
0X61^ էհալր* են * (Իբր բնաձայն նման բա¬ 
ռեր գանսէւմ են նաև ոչ-հնդերոպական լե¬ 
զուների մ էջ. ինչ. հունդ. Ջէ^Ջ, թրք* ՋէՋ, 
բասկ. ՋւէՋ էհալր*)։ Առաջ կարծում էին 
լեգո լարանները թէ հնխ. թՅէճր կամ բՋէ1ր 
յա ռաջա բա ծ է բ՚Ջ 0 պահել, պահպանել# ար¬ 
մատիր, բայց այժմ ալս կարծիքը ճիշտ շի 
համարւում, և ենթադրում են թէ հնխ. բցէճր 
լառաջացել է մանկական թԶ, բշբՋ էհայրիկք 
բնաձայնից (^$1^6 565, Բօ1էՕրՈ7 1 $ 44 և 

2, 4, ՏօւտՋշզ 75, Տրոօսէ-յ^շատէ 704—5)։– 
Հիւբշ. էջ 463։ 

10Ջթրօէհ ։ ճտԱ բօ17§Լ 106 իպ. Ջէշր 
և էրզ. 2 ( &6ք հոմանիշներին է կցում։ 
ՆՀԲ հանում է այր բառից։ քէսլիղ մեկ - 
նութիւնն ոմւին նախ Բտէ6Ո1Լ 26, 33, 

153, ^աժւտշհ. 22, 25 և լետոլ նօտօհշ 
14, Տօէէւշհ. արԶ6 Ջրտրո. 36, 67 են են։ 
էհՕւՈՔՏՇհտհ 4, 66 (թրգմ. ՀԱ 

1894, 18) կցում է ՜թրակ. թ*Ար ձնինք 
Հիմւք. ուղղականը այր բառից է հա¬ 
նում, իսկ սեռականը պրս. իւօՐ էարե– 
գակ* բառից։ ԲՋէաեՑՈյր Տ ճ 1, 3 կը- 
ցում է հոմէգ. ք^քյ էփեսայք բառի հետ։ 
«10115611 1ք 14, 50 համապատաս¬ 

խան հաթ. բառի մ էջ գանում է Հ– ձայ– 
Նը։ Ցակոբեան, Բանաս. 1900, 37 հայ– 


րապեա բառը ղնոսէ է պրս. քւ1րԵ6(1 էիշ– 
խանք — դնգ. &էրճբաէ1 ձևից ւ 

ԳԻՌ — Ագլ. հայր, Ախց. Ակն.. Ապ. Կը. 
Ննխ. Պլ. Ռ. Սեր. Աչ. հար, Ղրբ՝ նա*» հէր, 
Ալջ. Գոը. Երե. Հմշ. Մշ. Շմ. Տփ. հէր, Ա՝կ. 
Մրղ. Ջղ. Ալ մ. խէր, Ոզմ. խեր.— ջըՆ– 

ջուած է Խրբ. Ավեդ. Տիգմ փոխանակուելով 
պապ կամ տատ բառով. — 2. Կը. ճօրէխյւ 4 ար, 
Հմշ. հօրը 4 էր է Ագլ. ՃԷԳբար, Գոը. Ղըբ* դօ>– 
Փէր» Աչշ֊ Բլ. հօխպէր, Օլմ. խօրախպէր^ Զղ* 

խօրօխպէր, Աչ. ճօյւՏա* (օտար փոխառու– 

թեամբ՝ Տիգ. ։ ամմօ է Պլ. ամուշա).–2* Ալշ. 
Ախց. Աեբ , Ալ. հօրքար, Խըբ. ճօրքօՐ ք Ապ. 
ճէօրքիւր, Մկ. Ոզմ. խօր^աՐ, Սլմ. խւրքֆւք, 
Զզ. խարաքուր, Եբև. ճօ՚քիր, Ղրգ, հանուր, 
Ղբբ* ճա^քա։ —նոր բառեր են եայրաճար, 
ճայրամեււ, հայրապապ, հայրատատ, ճայ– 
րացւսյ հայրնմանակ, հայրէցորդի էբնալ ա– 
մենևին*, հարանք, հար անց գնալ.— էնկիւրիի 
թրքախօս հալերն ոմէին խօստանանքայր 
է խոստովանահայր*։ 

"ՒՀԱՅՑ * խնդիրք* աղաչանք. 2. հարցու¬ 
փորձ ք քննութիմձՋ. (աչս երկու նշանակու– 
թեանց կապակցութեան համար հմմա. խյւնդ– 
րե| է աղաչել ե փնտռելս, յուգԵլ է փնտռել* 
և ուզել ^ուզենալ, խնդրելն). որից ընդ հայց 
անկանել ր փնտռել, հարցուփորձ անելք Վե– 
ցօր. էջ 11. ճայց և խնդիր լինել * փնտռել* 
Վեցօր. 173. հայցել է խնդրել, աղաչել, ա– 
ղերս ելք ԱԳը. է փնտռել* Ոսկ. յհ. ա. 14. 
հայցուածք Ա. լհ. ե. 15. Դատ. ը. 24. հայ¬ 
ցական (հոլովը) Երգն, քեր. ըարեճսւյց ճառ֊ 
ընտ. մշաահայց Խոր* հռիփ. ար դար աճ այց 
Ասող,։ 

~Բնիկ հայ բառ. նոլն է այց արմատի 
հետ. երկուսն էլ նշանակում էին նախապես 
էքննութիձ, հարցափորձ, աղաչանքս (տե՜ս 
այց բառի տակ), բայց յետոյ նշանակու– 
թե անց զարգացմամբ և տլսրբերացմամբ 
գարձաւ այցել է այցելել, տեսութեան երթալք, 
հայցել է աղաչելու 

Ալետիքեան, Քերակ. 1915, 311 ճ յա– 
ւե լոսս ծով այց բառից է ՆՀԲ լծ. ■ այց։ 
Լաա. ՍրշշՋշհ. 336 սանս. տՋա-^Ջճ։ 
աււշր 42, 257 նոլն է դնում 

ճար զանել բայի հետ, իբրև լա. բրճՇՕք, 



4 


ս 


ՀԱՆ 


33 


ՀԱՆ 


զնդ. թճրտտ, պրս* բԱրՏւԺՔՈ ևհ։ Նոչնբ 

նաև մստէւ, 2© ոճտբ. 186 բ, Տէբվ. յ\1– 
էտւրտ, 48 և Նախալ. 67՝ մերժելով աչս 
մեկնութիւննեբը, դնում է ճ չաւելուածով 
ծագած այց բառից և կցում է գեբմ. 
հշւտշհտո, հբգ* 61ՏՕՕՈ են ցեղակիցնե¬ 
րին։ աԱէէ ^1Տ2 7, 162 համեմատում 
է հ Ի ա յՅ ^ ** ա նս* յճհՋէւ* Հիւնք. այց 

բառից։ Հիւբջ. ^ա1©Ո, ՕրՋՈԼ 418 մեր¬ 
ժում է միացնել այց բառին և նրա ցե¬ 
ղակիցներին։ Գազանճծան, Արև , մամ. 
1902 3 76 այց բառից հ մասնիկով ։ ք>$– 
մճրՏՃՈ 1(2 39յ 438 ( որից նաև 0ա^– 
112ՋՈՈ, (յրսոժր. 2 II* էջ 839) հնխ. թւ>հ 

մասնիկով 1 այց բառից։ Մ* Ա . Դալիթ– 
Րէկ, Յուշարձ, 398 իռլ - Ջ1էէ16ՏՇ ((պա¬ 
տասխան» է հրրբա. ՋրՕՕՇք, Ձ1՚66ՏԸ «փա– 
փաէթ, հբգ. ©1ՏՇ0Ո, հսլ. 1Տ1<Ջ1 
■ք ՃԱՆ «մեծ մայր» Ոսկ. բ, տիմ. էջ 172. 
Փիլ. որից ի մասնիկով ճանի (սեռ. ճանայ) 
«մեծ մայր» Բ. տիմ, ա. Տ (ի հա նայ կամ 
ի ճանոյ ձևով. — եթէ վերջինն է ուղիղ, պատ¬ 
կանում է ճան ձևին), կանոն. Խոր. նար. 
նանիկ «մեծ մայրիկ, մամիկ» Եփր. ապշի 4 . 
Վրգն. պամ. էջ 123յ Ցաչսմ. չունվ* 8, 29 
(երեք անդամ)։ 

= Բնիկ հայ բառ՝ հնխ. ՅՈ– ձևից, օր նը֊ 
շան ակում է «հ օր կամ մ օր մայր, մամ, 
աատ». ցեղակիցներից ունինք լա. ՅՈԱՏ 
«պառալ կին», յն. «մ օրը կամ հօրը 

մ այրը 2 , հթգ. ՋՈՋ «մեծ մայր», ՅՈՕ «մեծ 
հայր» (իբր արական և իգական), մբգ. ՁՈ 6, 
գերմ. ^հո, ^հՈ6, հպրուս. 3116 «մամ, մեծ 
մայր», լիթ, ՋՈ^էՋ «կեսուր, տալ», աֆղան. 
ՋՈՋ «մեծ մայր», կամիս. հՋՈՈԱէ «տատ, 

մեծ մայր» (Ար Ջ 1ճ6 49, 7րՋԱէ1ՈՅՈՈ 9, 1Հ1սՏՇ 
8, Բօհօրոյր 1, 55, 5րոօէւէ–«6Ա1շէ 55)» Հա– 

մարւռւմ է հնխ . ժամանակի մանկական լեզ- 
ոլի բնաձայն բառ։ Հայերէնի մ էջ ճ յաւել– 
ուած է, ինլպէս նաև ճալ «մեծ հայյ։»=լտ. 
Ջ\Ղ1Տ բառի մէջ։ — Հիւբջ ֆ 463։ 

ՆՀԲ լծ. թրք. ՋՈՋ «մայր»։ Լյ^. Սր– 
շտտշհ. 124 աֆղան. Ո^Ջ, զնդ. Ո^էւ6 
«մեծ մայր», յստէւ, 26Ո(Յտբր. 3,9 բ զնդ. 
հ ՋՈ 3 «պառաւ կին» բառի տակ է դնում 
հյ. ճին և ճանի։ Նոյնը տե ս նաև ^ճէ՝ 

3-488 


1շր Տ^ձԱք 56, 272, Տէրվիջ. Նախ ալ. 
110. սանս. ՏՅՈՋ, լատ. Տ6Ո^X, յն. տրպ 
ղ ո խ– Տ1Ո-1Տ1Ջ «հնագոյն», Տա-էտէՈՕ 

«միշտ» բառերի հետ՝ դնում է հյ. Ոին, 
«անի, հանապազ, բոլորն էլ հանելով 
հնխ. ՏՅՈՋ «հին» արմատից։ Հիւնք. 
թրք. անա, նիճէ, աճնէ «մայր»,–ա\– 
1տր 10, 276 ուզում է փոխառու- 

թիմ, համարել իրանեանից, (Իրանեան 
այս բառն է զնդ. հՋՈՋ– «պառավ կին», 
որ ձևով իր 0 ք շ ատ յարմար է հայերէ– 
նին, մանաւանդ նախաձայն ճ-ի պատ¬ 
ճառս, ւ, Բայց հայ բառը շի կարող սրա¬ 
նից փոխաոեալ լինել, Նախ՝ նշանակու֊ 
թեան տարրերութեան պատճառով, երկ¬ 
րորդ՝ նրա համար, որ իրանեան բառը 
շատ հազուագիւտ մի ձև է և պակասում 
է պարսկականում), Հիւբջ. 463 վերի 
ձևով մեկնելով հանդերձ՝ կասկածով լի֊ 
շում է նաև ճին բառը, իբր թէ սրա % 
ցեղակից լին էր, Ա առ . / Տ յ 5յ էջ 

178 ափխազ. Ջ-ՋՈ, չերքէզ. ադիդէ հՋՈ* 
«մայր» թառերի հեա, ՏնհաՏմէ Հ7. 47, 
189 համարում * հնխ. Տ6Ո0- «հին» բա¬ 
ռի ձայնդարձը (իրը * Տ էյ), հնխ. ՅՈ– ձևի 
դէմ դնելով հյ. աներ։ Այս մեկնոլթիմւը 
ընդունում է Բօէօրո^ 1, 56։ 

ԳԲՌ — Զղ. խանիկ «մեծ մայր», 
ՓՈԽ—Վրաց. 3*6օ ճանի «նախնիք, 

II բ6 աչս բառբ ցոյց է ա ալի Այ որ հնա– 
գոչն հաչերէնում կաբ նաև ճանի «տատ* 
բառի արականը, ինլպէս է և գերմանակա¬ 
նում։ Միևնոչն ժամանակ՝ վբացերէն բառի 
գոչութիւնը ապացոչց է % որ հչ. ճանի փոխ– 
առեալ չէ՞ իրանեանից։ 

ՀԱՆ (մասնիկ) տե՞ս 11ամ–ք 
ՀԱՆ« արմատ առանձին անգործածական է 
որից են հանել <ր հանել, չափշաակել, բաժին 
հանելս, փխբ 4 նաև «թարգմանել, տարածել, 

հոչակել» ևն։ ԱԳր ա Ագաթ . Ոսկ. Կիւրզ, Թ գ . 
Եզն. Ելա. քր ա Կոշ. ճւսնուլ Յոթ. ժ. 11. հա– 
նանիլ «խլուիլՅ Նիւս. կազմ. Փիլ. ճսւնեալ 
«արձակուած կին» ԱԳր. հանելի ր լծակ» նո- 
րագիւտ ր. մնաց. դ. 16. ճանածոյք «մետաղ, 
հրահալելիքը Ոսկիփ* հանելուկ Բրս. մրկ, 
|սա>ահա նոԼ Ագաթ * կայծակնանա նա Ցհ. իմ. 



34 


ՀԱՆ 


ՀԱՆ 


պաւլ, նորանան ակ ((նորելուկ յ> Հլուն ի ԱԲ) 
Առաք, պամ* 207. սրտահանս ւթիւճ հհս իր ար 
ցաւացնելն ու գրգռելը» Ոսկ. ես* պարզ ար¬ 
մատը երևան են հանում ՝ կնահան <ր կնաթող» 
Ոսկ* մ* ա. 17* պատկերահան ճառընտ* 
հանք (անեզական, սեռ* –աց) սմետադ <ա– 
նեչու տեղ» Ոսկիփ. արիւնահան Բուղ* մսա¬ 
հան ՍԳր. երգահան Եւս. քր. կողահան 
Մանդ* գերեհան Շար, գիսւճանք Ոսկ, տիտ. 
երազահան ՍԳր. երկաթահանք Խոր, աշխ, 
ծխանանք Սիր, ժդ. 24, գինեճան Շիր, համ– 
ք աւաճան Բուղ, սեր մա նանան $ սերմնարանն 
Մաթ* ժգ ա 3, են։ Կրճաամամբ ձևացել է 
ծխան (փխ* ծխանան) սծխնելոյզ» Երգ վի - 
պաս. (աո, Մագ .)։— Նոր բառեր են ճանքա– 
բանութիւն, հանքահան, հանքագործդ հան¬ 
քածուխ, խցահան, ջրհան, քարահանք, օդա¬ 
նան, աղահանք ևն։ 

©րՕՋՏճէ, յ*տ. 1834, 369—405 մեր 

հանք բառի հետ է համեմատում պրս. 
ե՚ 811 յ վյրաց. քանի հոմանիջները, որոնք 
ո՜չ մի յարաբերութիմ։ չանին, որովհե¬ 
տև հայերէնի մ էջ ք արմատական չէ։ 
Բշէշրա. 26, 30 սանս, հյ։ Մորթման 
20^40 2$, $70 բևեռ, Տ1Ա֊ևհՏՈ1 ^պա¬ 
տերազմ», ուր ԱհՋՈ1=4/* ճան,, հմմա. 

գերմ, յստէւ, 26Ո(1տբ, 90 զնդ, 

ճձ Հաղբիլր» բառի տակ է դնում հյ. 

հ&՚ոեհ ք=հա*նք)# Նոյն, յՀսրմ. ՕրՑու 

204 քրդ. 6ՈՄՈ էր առն եմ» բայի հետ։ ծա– 
զըճեան , Արևելք 1884 Նոյ, 16 սանս. 
հՋՈ* 1ք 1, 458 հ յաւելոսսծովՀ 

նախաւոր *ՋՈՕ ձևիր, իբր յն. Ա՝*0Լ սնս. 
§Ոէէւ (էշն չեչ», գոթ . ա-ՑՈՋ սարաաշրն– 
չելՖ են։ Հիւնք. յն, «հանել ի 

վեր կամ արտաքս», ձ*(ճհտս» <րի վեր 
անել, բարձրաքուքանեթ։ /Ո6ւ116է, է>6 
1Ոճ. ա6Ոդ էջ 26 և յ^Տ2 16, 245 սանս, 

ՏՋՈ՚օԱ Մշահիլ, ձեռք բերել, օգտոլիլ, 
ստանալ», յն. ճ*Սբւ, Ա՝*ա «կատարել, 
լրանցել, ի գլուխ հանել» բառերին իբրև 
քեզակից։ նոյնը յիշոլմ է Հիւբշ. &ա. 

10, 48։ ՑրսցաՋորկ Օրճր* 1Ր, էջ 130 

հնխ, ՏՕՈ արմատի ձայնդարձից։ 

Պատահական նմանութիմւ ունի արաբ. 


ՃՋՈՈ <ր մ աս մաս հանել» (Կամուս, 
թրգմ. 9*. էջ 624)։ 

ԳԻՌ. — Սա* Հհ. Մշ է Սլ. հանել, Ախց* Գոր* 
Երև. Կր* Ղրբ՛ ննխ. Պլ. Ռ. Սեր. հանէլ, Ագլ, 
Ջթ* երբ. եմ. Տփ. հանիլ, Ասլ, հանէ՝լ, $իգ. 

հանէլ, Սվեգ. հանիլ. Ակն* ճէնէլ, Հմշ. հօ– 
նաշ, Տղ* Սլմ. խանել, Մրղ. խանէլ, Մկ. 

Ոզմ. խանիլ։ — Նոր բառեր են ՝ հանք <րպա– 
լար», հանիչք, հանոաել, ճան վախ, հանա– 
րիլ։ 

ՓՈԽ—Տե՜ս քաղ (քաղ-հանք) բառի աակ։ 
—ՀայերԷնից փոխառութիւն եմ կարծում նաև 
կապադովկ, յն, ^ 4 է*Կ Ո Ր 

րօ1ւմճՏ, Ո֊, ճէւ՚յւ^. 217 բացատրում է հետև֊ 

եալ ձևով, «ևաօէքյթ, օւՏր^աԵ, 

ձւ &Խ6ճԱ&ւ ©ււ այսՏա 

|^ճ&տն>քւ4>07 աւ հՏէՀպքՈ՝*, աքցան, 

այն է ծայրը կեռ երկաթետյ գործիք, որով 
բովի մ էջ հալած ու մաքրուած երկաթն են 
հանում»։ 1ՀՋրօ1ւճ6Տ կցում է այս բառը չտ. 
էքՋհճր© և գոթ. էրշւհՑՈ ձևերին, բայց թւում 
է թէ բառի վերջին մասը հյ, –հանք ձևն է. 
առաջին մասը անծանոթ, ամբողջը փոխա֊ 
ռեալ է հյ, գսւ, մի ձևից։ 

*Հ1եՆԱՊ <րմեծ և լայն գաւաթ յ> Վստկ. 43 
(կիսակուժ մի լևուս կամ հանապ մի), էջ 116 
(ապիկի հանապ), էծ. փիլ. էծ. րրս, գ. ոմ/ի 
միայն ԱԲ։ 

–Ֆրանս . հՋՈՋթ բառն է, որ Նշանակում 
է %մի տեսակ բաժակ՝ ոտքով և կափարի¬ 
չով», այս ձևի բաժակը գործածական էր 
ամբողջ միջին դարում և աւձլի ուշ. Ֆրան– 
սիայում մինչև Ժ$է դարը, Գերմանիայում 
մինչև ԺՀ դարը։ Բառիս բոմէ աղթիւրը գեր֊ 
մ տնական է. հմմտ. հբգ. հՋՈՋբ, հՈՅթք, մրդ, 
ՈՋթք, գերմ, քվՋթք, հսաքս. հՈՋ6բ, հոԱ, Ո@|)յ 
նոյն նչ։ Գերմանականից անցալ լատին և 
ռոման ընտանիքին* ուր ոմւինք ստ. լա. հՑ֊ 
ՈՋբբստ, ՋՈՋբթստ, ՈՑբբտ, իտալ. ոշբբօ և 

հֆրանս, հՋՈՑթ* ԴԺուար է կարծել թէ նոյ֊ 
նից չառաջացած լինին նաև հսլ. ւէՕՈօԵճ 1 , 1է0– 
ռօհւ, ռուս * ւէօոօճւ», տօււօճե րլսսցքի տաշտ, 
պտուկ, փայտեայ կուժ» (աԱ^Շ 345, 8օ1 

ՏՋՇզ 534, 86րՈճ1<6ր 558) * 

Ուղիղ մեկնեց Հացոմւի, ճաշեր և 
խնճոյք, էջ 30։ 



1* 




ՃԱՆ35 

ԳԻՌ - Հճ. հա նօր հհ թ ասք յ 

ՀԱՆԱՊԱԶ «միշտ, շարունակի ՍԳր. Եզն. 
որից հանապազայւուզիւ Ագաթ, հա նա պա զա ֊ 
խօս. Ադաթ, հան ապագաս ուա ծ՚իտ. ա , 2. 
Ոսկ. տիտ. հանապազորդ ՍԳր. Եւս, պամ, 
հանապազորդել «յաճախել» ՍԳր . եւս, պամ, 
Ոսկ. յհ, բ, 17 ա Ադաթ, հանապազօր ՍԳր. 
հանապազօրեայ Բ . մն. լա. 2. Ոսկ, յհ. ա, 5. 
զօրհանապազ ՍԳր,։ 

- Ւրանեան փոխառութիէն է, ինլպէս ցոյց 
է աալիս բառիս արտաքին երևոյթը* առաջին 
մասը ՝ հանա– Նոյն է սանս. ՏՅՈՅ, ՏՅՈճէ, ՏՁ* 
ՈՋ-էՋՈՋ «միշտ» ձևերի հետ, որոնք տալիս 
են իրան, *հՅՈՅ–. թ ա յՑ էսնյայտ է ֊պագ; 

ՆՀԲ լծ, հյ. համայաւէժ, յն. 
«ամբողջովին», պբս* ^ է1Ցր–ԵՋ՚ր 

«ամէն անգամը։ 1^1ՈճւՏԸհ, 22 հանա– 
կցում է սանս, ՏՋՈ՜Ջ-է ՁՈՅ ձևին։ 

1^Տ 5, 139, աա 5, 355 պրս* յ 

11ՁՈ02 «տակալին»–հպրս. *հձՈՋ Ջք)Ձ– 

*Ջ «շարունակ»% մստԱ, Օւօէ. էջ 

457 քրդ. Խ\Լ հճ1ճՋ, հ6123171 ցնորից»յ 
զազա* «աակալին», պրս » 1137102* 

Տէրվ. Մասիս 1881 մալ, 12 սանս, ՏՋՕՋ 
«միջա», գոթ. Տ1ՈէԹ1Օ0 են, իսկ նախալ. 

110 կցում է հին, հանի բառերին (տե՜ս 
հանի^։ — –Թիրեաքեան, Պա ակ. աշխ. 

դրակ, էջ 195 պրս. յԼյ<Լ*ծ 11377131)32 
«ամէն անգամը։ Հիւնք. պրս. էնպազ, 
հէմպազ (է ընկեր, սեղանակից»։ Հիլբջ, 

Խա, Տէսմ, էջ 37 և ^րրո. ՕրՅՄև 463 

իբրև բնիկ հայ բառի առաջին մասը 
կցում է սանս. ՏՅՈՅ, ՏՋՈճէ, ՏՁՈՋ-էՅՈՅ 
մ միշտ», լա. ՏԸա֊բճր «միշտ, ջ արու֊ 
նակը, գոթ. տա-էշատ «հանապազորդ», 
Տա-էԹւՈՕ «միշտ, շարունակ» բառերին, 

(վերջին երեք ձևերը կապ չանին սանս¬ 
կրիտի հետ, տե՜ս ^31(30 698*^9). բայց 
–պազ չմեկնուած մնալու պատճառով՝ 
անապահով է համարում ւ ՄԷնԷվիշեան 
ՀԱ 1897, 248 մերժելով Հիւբջմանի մեկ - 

նութիւնը, դնում է պրս, ՒաաՄՁ2 «ամէն 
անգամը. Հիմա՜ պրս * 1137713 Ե32 «ամէն 
անգամը, սակայն այս ձևը չի կարող 
յարմարիլ, որովհետև ն&2<ԼպՀլ* ՅթՅյ)* 


ՀԱՆ 

ԲՋէրսեՋՈ^ Տճ 2, 34 հա մ~+պրս. հոշ 
«նորից»։ ԲօժԸրտՕՈ, Հայ. դր . լեզ, 127 
հան + ապա + զ մասերից բարդուած, 
^31(16 698 և ԲօԱօրո^ 2, 494 կրկնում 
են Հիւբջմ անի մեկնութիւնր, բայց ա֊ 
ոանց կասկածականի և ամբողջը կցելով 
Հնխ, Տ0ՈՕ –>հյ. հին բառին։ 

ՀԱՆԱՐ Հհին կամ կազմել», այսպէս ունի 
Բառ. երեմ, էջ 175։ 

ՀԱՆԳ «դադար». արմատ առանձին ան¬ 
գործածական, որից կազմուած են հանգչիլ 
(կտր. հանգեայ, հրմ. հանգին է յօդակապ 
է^ չհանգստանալը ՍԳր, « վերջանալ, գա դա֊ 
րիչ» եւս. քր. «մեռնիլ» ՍԳր, Կորիւն. հանգ» 
** ոլ 1 Վբք - հց. հանզուցաձել ՍԳր, Ոսկ. Ա֊ 
գաթ, հահգուզեալ Իմ, գ, 10, («փ չ ած, փուլ 
եկած» իմաստով գործածուած է եկեղեցու 
համար Մխ, այրիվ. էջ 72), հանգիստ «դա– 
դար. 2, բնակութեան տեղ. 3. մահ. 4, գե¬ 
րեզման, 5. գործի կամ երգի վերջաւորոլ– 
թիմ։. 6. իղձերի լրացումը» ՍԳր. Մծբ , Կո– 
րիմ։, Վեցօր, Եւս, պամ. հանգստարար Եւս. 
պամ. հւսնգստագոյն ելագր. հանգստանոց 
Ագաթ, մահահանզիսա Ադաթ, հոգեհանգիստ 
Մ աղտ. ձ մհ րւ նահանգի սա Կաղիանա, նաւսւ– 
հանգիստ ՍԳր. Ագաթ, Ոսկ. մ. ա. 1, 16. ան» 
հանգիստ ՍԳր, հանգստարար և սրա իբր ի– 
գականը՝ հանգս տարարի թայ (կազմուած ա– 
սոր, էՅ իգականա կերա մասնիկով) 

Եւս , պամ* բ. 17 (տե՜ս Վարդանեան ^2^ 
27 (1973), 126^7 և ՀԱ 1913, 133), հան» 

գրսաանաի հանգստութիւն (նոր բառեր)։ 

ՆՀԲ լծ, անկանիլ, ընկոդմանի| և յան» 
գիլ։ Տէրվ. Մասիս 1882 յուեիս 7 լծ* 
յանգ-չիլ, իսկ Նախալ, 109 ահ՜ս հակր 
Հիւնք, յանգիլ բայից։ ԲըԺշՐՏԸՈ, նպաստ 
37 լա* զա6$0Օ «հանգստանալը՛^ — Ա– 
գա թանգ եզո սի հանգե ստապաաակա ն 
րաոի վրս*յ ընդարձակ տե՜ս Բազմ. 
1897, 271. նոր ապ, էջ 10 չանի այս 
բառը, ոըովհետև չկայ և ո՜չ մի ձեռա– 
դըում։ Ա յս մ ա սին տես նա և Հ. Վար֊ 
դանեան, Բաոաք. դիտող . հտ. Գ, էջ 80ւ 

ԳԻՌ. — Բառիս պարզական հանգ արմատը 
թէև չունի գրաբարը, բայց պահում են 

Ապ. Ալչ* Երև, հանք, Մջ, հանգ 1 , Մկ, իւանգ^ ք 




ՀԱՆ 


36 


վե, խանք յ ոշունչ, հանգստութիէն» նշանա֊ 
կութեամբ* (նոչնր գիտեն նաև Բլ. Գնձ. Խն.). 
հմմտ. հետևեալ դաբձուածները. հանգ առ¬ 
նել չշուեչ առնել, հանգչիլ, հանգստանալ ո , 
հանգը կարիլ հհ շունչը կտրիչ, շնչասպառ լի֊ 
նել», հանգ քաշել չշունչ քաշելդ, հանգ մը 
ղմի րոպէ, մի շունչ քաշելու չափ մամա֊ 
նակ ».— 2* Երևա Մշ. Տփ. հանգիստ, Ալ, հան– 
գիսդ 1 , Սեր, ճանգփսդ, Կր . ննխ. նանքիււա, 
Տիգ. հանքիայ., Սվեդ. հանգէսա, Ջղ - Սլմ. 
խա 6,իսա, Վն. իւանգֆռտ.– 3, Ծրև. ճանգ– 
յ^ւլ չճրագը ևն անցնիլ, մարիչի, Աչ, հանգ՛¬ 
չել, Ախր, հանգչիլ, Սեր. ճանգջ՚իլ, Պլ* հանք– 

շիլ ք Ակն. հօքշիէ, ֆօքշիլ, ֆ օք ճհ* Առ Ւ 

հէօ*շիլ, Զղ* խանչկել չմարիլ»։ նոր ձևեր 
են հանգիլ Ակն. Մկ. չհանգստանալ», Վն, 
չմեռնիլ», Երե. Ղրբ* ՎՆ* Տփ. <Հ կրակը կամ 
ճրագը մարիչ» (Սլմ, խքոյնել), հանգցնել 
(Ջղ. իւանչկացնե|) հհ մ արել», հանգած Տփ. 
չնիհար», հանգակաար չջնչասպառ», հան¬ 
գա վանք չաւերակ վանք», ճան գոի լ Մ շ. 
<ր շունչը կտրիչ»* 

*ՀԱՆԳԱՄԱՆՔ ։ ի-ա հլ. (գռրծածւռւմ է 

անեզաբար) չմի բանի պարագաները, որ– 
պիսութիւնը. 2. կերպ, եղանակ, ձև, 3, ձև, 
օրինակ, մօդէլ* 4. պատճառ, ապացոչց ❁ 5. 
տեղեկութիմ։» ՍԳր. Կիւրղ, ծն. Կոշ, Սսկ. չհ. 
ր. 1$ և գազ. Եզն. Կսրիմ։. Ելա, քր. հանգա– 
մանօրէն չմանրամասնսւթեամր» (նոր րառի 

= Պհլ. պաղ , թ* եՅՈ§աՈ չժամա֊ 

նակ, միջոց, տարոլաչ եղանակները», պրս. 

հՑււ^Ջա չժամանակ», հպրս. *հՁՈ– 
§ՋՈ1Ջ չժամանակ» (քքօրՈ § 1109)։ Սրանց 
հետ հմմա. նաև անգամ։ ՑատկապԷս չոր֊ 
պիսութիւն ևն» նշանակութիէններր ալան- 
դուած շենք գանում իրանականում, թ ա ձ$ 
չաչանի է, որ ժամանակ նշանակող բառերը 
ցոչց են աալիս նաև որպիսութիմ։. հմմտ. հչ, 
իթր և երբ, իբրև չերբոր» և չինլպէս», եղա¬ 
նակ չաարուայ Ժամանակները» և չկերպ, 
ձև, որպիսութիմ։»է 

ՆՀԲ ի համ և գալ կամ ճամանգա– 
մայնք։ Պաակ. ^ՅՇյայէ. Էջ11 հՆդ. հՋՈ– 
յՋաՋՈՋ, պրս. ՋՈյսաՋՈ, սանս. տՋցր– 
Ո1ՁՈ& չժողով»։ Հիմւք. պրս. հՋՈ^Ջա 

չժամանակ» բառից։ 


ՀԱՆ 


ՀԱՆԳԱՄՈԻՄՆ, անստոչգ բառ, որ մէկ ան¬ 
դամ ունի Սսկ. հռովմ. 252. չԱճեցո զճշմա– 
բիտ փառացն զհանգամռւմնն. լցի՞ր հոգևո¬ 
րական իմաստութեամրն»։ Հսա հրաաարակ– 
չին % յոչնն ունի չզսէր կամ զտենչոլմն». 
թերևս կարդալ զցանկացոս1նն. ըստ աչս մ էլ 
ԱԲ գնում է չսէր, փափագ»։ 

ՀԱՆԴՍ»ՆԱԱյ ի-ա Հլ ա (կաչ նաև գրծ. հան¬ 
գանակիս Փիլ. լին.) չ ընկերովի հաւաքոսսծ 
գումար՝ որևէ բանի վրաչ ծախսելու համար, 
չաակապէս խնջռյքի կամ ուրախութեան. 2, 
ամէն մէկին ընկած բաժինը. 0ՇՕէ« 3. խմբով 
կոչունք, թւզէ1Շ–ոպսՇ* Ես. խզ. 6, Սիր, ժը. 
33. Կանոն, էջ 62. Սսկ. չհ. ա. 2. Կոշ, չ հա֊ 
լաքում, գումար» Կրպտ. ոտ. չհալա աք ի դա- 
շինքը» Պտրգ. որից հանգաճակել չընկերա¬ 
նալ, միանալ, հալաքել, ժողովել» ՍԳր. 
Շիր. չհամեմատել» Մազ. հտնգանակութիւն 
Պիտ. հանգանակապեա Բրս. արբեց, հանգա– 
նտկաար Գէ. ես, հան գա նա կուլ չջռաչլ, 
զեղխ» Մխ. դտ. 198, 385 (բ առիս աչս ի– 
մաստի համար հմմտ. իմ Հաչ նոր բառեր 
հին մատ. 63). աչս իմաստի հնագոչն գոր– 
ծածութիւնը ունինք Ոսկեդարից. չՍրդիս մեր 
աչս խեո է և անզգամ, և ոչ լսէ ձաչնի մե¬ 
րում, հան դանակող է և արբշիռ» Բ. Օր. ԻԱ. 
20։ Գրուած է նաև հանկանակ են։ 

ՆՀԲ չի համ գալ կամ համաքանակդ 
Հիմ/ք. պրս. հէնկեամէ» էնկեամէ, էն– 
նիւմէն չ ժողով»։ — Բաւական չարմար է 

պրս* հՑոցՋաՋ (=պհլ* հՋՈ– 

^Ջ1ՈՋ1է) չժողով», բայց մ ձայնը դժուա– 
րութիւն է հանում։ 

ՓՈԽ. — Վրաց. ձնյծհձյոծծ անկանակոըա 

չխնջոչք, հարբեցողոլթիլե» և 
լանկանակեըա չհեշաասիրութիմէ. 2 է հարբե¬ 
ցողների հետ զեղխութծամբ պարապիլ (վեր¬ 
ջինը կապելով անշուշտ վրաց* ք»ծ6յծնօ 
լա նկանի չմեծ ափս է» բառի հետ ՝ ժողովրր– 
դա կան ստուգաբանութեամբ)։ 

ՀԱՆԳԷՏ* ի հլ. (ՆՀԲ դնում է նաև ի-ա հլ., 

բայց առանց վկաչութեան) չնման, հալա– 
սար, նռյնչափ» Փիլ. լին. Պորփ– Ցհ. իմ. 
եկ եղ. որից ճանգիասալաաիւ չհամապատիւ» 
Բ. պետ. ա. 1. Սսկ. ես. մ, ա. 15, չհ. բ. 17, 
գազ. Սերեր, հանգիաակ Խոր. ճաևգիաաթիւ 



ՀԱՆ 


Տ7 


Փիլ. երկնահանգէա Գր, աղ, անճանգԼա <ր ան֊ 
հաւասայ ո» Փիլ , զուգաճանգէա ԱԲ. ձայն լա֊ 
կան օրէնքներին հակառակ են՝ հանգէաըն– 
թաց Առ, որս, հա նգէւոա մանսւկ Վրդն, 
հանգէտաճսւստկ (բայց նաև հանգետահա– 
սակ) Փիլ,։ 

նՀԲ Հղբի և հանկէա, իբր ծամակէա. 

լծ* պրս* հէմշէնտ, որ է նոյնչափ, նոյն֊ 
պէս$* աաճւՏշե. 22 հան մասնիկով։ 

ԼՋց. Սրջտտժւ 403 սանս, տաառժ։ 

յ^օււԸր տա ւօ, յտց ի բր ճամ-ա– 

–գէա 0|է01ւ5ր^ է կազմ ուա ծ էւամ 

մասնիկով և *գԷա = Հ&. «երևոյթ է 

կերպարանքը բառով։ Հիւբշ. 176 մեկ֊ 
նում է համ մասնիկով կէտ բառից, իսկ 
512 մերժում է յ^ա10ր֊^ մեկնութիլնը, 
որովհետև *գիաՀ՝71Ժ «տեսնելը արմատ 
շկայ հայերէնք ր մ էջ։ 

"ՀԱՆ^հճՆ զնման, պԷսԸ ՍԳր. Եւս* քր, 
«նմ անապէսը կորիւն* «իբր, մօտաւորապէսը 
եւս. քր. սրիր հանգանակից Սերեր, հանգա– 
նաար Սսկ. մ, բ. 18, հանգունապատիւ Գնձ* 
Շար, նար, խշ. 

Երգն, ոտ, երկն, — բառիս հետ Նոյն են 1 հան¬ 
գանակ գնմանը Սերեր, քորից հանգանա¬ 
կս^ Լալ Անան. եկ եղ. ճանգանակեալ Շնորհ, 
ոտ* են), համգանակ «նոյնպիսի, նմանը, 
ղիաէ միայն ԱԲ, համագունակ <ր համանմանը 
Շիր,։ 


ճաևգունական 


երկնահանգոյն 


= Պհլ. յթՀ** հՋացՕՈ = պրս, ՕյՏԼ^ե 
եՋա^ՕՈ = զնգ, 1131X13^3003 և պհլ չյթ ^ 

հՋա^ՕՈՋ^ = ման իք, պհլ. հՁ1Ո 

(Տձ 10171ՋՈՈ, յ^ՅՈ10ք131Տ01ւՇ ՏԽԺ. 


ՅՃՒ՜1 8, էջ 82) = պաղ, հՋա^ԱՈՋ = պրս, 
<Ս1ւԶքՈ^ՕՈՁ «նման, նոյնատեսակ, 
նոյնպիսիը ձևերից փոխառութիմւ, առաջինը 
տալիս է հանգոյն* երկրորդը ՝ ճան գանակ։ 
Բոլորն էլ կազմուած եՆ իրան. 1՜1ՋՈ> «նոյնը 
և ^ՕՈ «ձև, կերպ, եղանակը բառերից։ կա֊ 
րելի չէ ընդունիչ որ հանգռյն, ճան գանակ 
բարդս լա ծ լինին հենց հայերէնի մ էջ, որով¬ 
հետև գոյն «կերպը ձևով բառ չունինք մեր 
լե զւում։ — Հիւբշ, 176։ 

ՆՀԲ «որպէս թէ նամգոյնյ նոյնդու– 
նակ, միօրինակը։ Պաակ. /^Ջա6թ. Լ 


ՀԱՆ 

10 պհլ, հՋա^ԱՈՋ^։ Թիրեաքեան, Պատկ. 
աշխ, դրակ. 196 պրս. ՒաացՕՈ։ Հիւնք. 
պրս, ՃԷմկիւն, էնկիւնէ; ՕրԱ^աՅՈՈ, 
էյւ՜^յ՛.^ I 356 խօսում է մ ձայնը և֊ի 
վերածելու մասին, իբր համգյւյն 1>ճան– 

գոյն։ 

ՀԱՆԳ11ՑՑ, ի հլ, «կապ, կնճիռը Սսկ * մ. գ, 

Հէկնճռ ոտ, դժոլսյրա կնճիռը նար, 
երգ, Վրդն. ՏՆ. «ճամբորդի՝ ձին փոխելու 
տեղր ։ ճանապարհի կայարանը Պտմ. աղէքս, 
Խոր. բ, 43. «երաժշտական մի խազ էը Սս * 
կիփ. որից ոսկեճանգոյց Կաղնկա, հանգա֊ 
ցեալ «վրան հանգոյց շինածը Վրդն. պամ. 
ապ, Վենետ, էջ 141։ 

ՆՀԲ հա մ ագոյց։ Տէրվ. Նախալ. 109 
աե ս հակ։ Հիմւք* Նոյն է դնում հանգչի), 
հանգիստ բառերի հետ։ 0ս^6 2ճԲհ 
165 *համգոյց<<ք,^,, ՏՁ1Ո–ա–։ 

ԳՒՌ, — $թ, հանգի ւց, Սվեդ, հանգույց, 
Հմշ, ճօնգուց, Սլմ, խանգ^օց, Մշ. հան– 
գւսրց, հանգար ծ, Ալջ, հանգուււց, Սզմ. խան– 
գ յ ուրց, Մկ. Վն, խանգնւց, Ակն, հանգօրսդ, 
Ախը> Կր* հանկոաա, Սեր, հանգաշգ, Խրբ. 
ճանգօշդ, բայական ձևով հէսնգւսցել Զթ,, 
հանգարցել Խրբ*, հանգուստել Ախց. Հմշ. 
Շիր., հանգուրաոել Ակն, է հանգուստել Խրր. 
«հանգոյց կապելը։ 

ՀԱՆԴա^Ս <ր պարկեշտ է զգոյշ է ամփոփ, 
կոկիկը Սսկ. ա. աիմ, 66 (յն. <ր զդուշու- 
թեամբը). Փիլ, այլար. Վանակ. յոբ, գրուած 
է նաև յանկաջն։ 

նՀԲ «իբր ունօզ գճահգոյցս կամ որ֊ 
պէս համ գտւյԱ, համազգոյշԸ։ 

*ՀԱՆԳՐԷւյ «սոթ թելը , ամփոփելրւ), ունի 
միայն ԱԲ. գտնում եմ գործածուած Վրդ* 
անեց. 21. (հԱո հանգրէճս հարսին զարդուը. 
որից հանգրիճել (գրուած նաև հանկրիհելյ 
յանգրիհել) «հագուստը՝ թևերը վեր սոթ֊ 
թել 3 ամփոփելՖ Փիլ. ել. Պամ. աղէքս . Մխ, 
երեմ* «ցանելը Վրդ * առ, 68 (Հանգրիճէր մո֊ 
խիր ի վերայ գլխոյն. այլ ձ ցաԱ1,ր ), հան–» 
գրիհէցացանել Փիլ. այ լար. հանգրիճաձև 
Փիլ. տեսակ, — հնագոյն վկայութեամբ ու֊ 
նինք անգրիճել, անկրիճել Եփր. թգ. 432. յե֊ 
տին ռամիկ ձև է գր|ւնել՝ որ մէկ անգամ 
գտնում եմ գործածուած Տաթև, ձմ. հա. Սր 



ՀԱՆ 


38 


կամի վազել և երկայն է հանդերձն, ոչ կարէ, 
պարտ է կաբել կամ ի վերայն կարճել գրի֊ 
ճել. և թէ մերկանա յ, թեպէա ամօթ է, բայց 
ազէկ վազէ։ (Այս վերջին ձևը պետք չէ կար֊ 
ծել արմատ է այլ կազմուած է աև ձայնա֊ 
խմբի կրճատմամբ՝ կոկորդականից առաջ. 
ինլպէս ունինք անկալին> կալին ք ( ընկսյզ 
>կոպ, ընկեր>գեր ևն)։ 

= Պհէ *հՔա֊6րԹԸ ձևից է որ թէև ալան֊ 
դո լ ա ծ չէ, բայց հաստատւում է սակ. (արևել . 

իրան.) հՅՓՏՏՅԱ–. հտաշր՚քտ–, հՅւյւսրւէ–, “յ** 

է *հ8ա–տՅՓ>^–> ալե ժ *հ ա *հ8ա–1(/ ։ 8ր5/յ 

ձևերով յ որոնց նջանակութիէնն է «ժողովել, 
հաւաքել»։ Այս թոչորից՝ հայերէնի համա - 
ձայն ՝ ընտրելի է *հՋացՑրՇ֊, որ կազմուած է 
հտա* մասնիկով) ^ՋՐյ– «հաւաքել .*։ արմա– 
աից * հմմա. լա. ջր6շ1$ &հօա, երա¬ 

մակ», միոլ. ^ՐՋ։^ «ձիերի երամակդ, կիմր, 
նոյն նշ., յն. ձքճւբա «հաւաքել», ճքօյ» 
«րազմութիմւ, շուկայի, ^Տ^ՏթՕէ (հեսիք.) 

<ր շատ» ևն (Բ* 16(16ՏՇ0 8Տ2 հա. 2$, ձ/ր 76, 

էջ 62)։֊ Աճ. 

ՀԱՆԳԸ 11ԻԱՆ, ի-տ հլա «հանգստարան, իջե– 
ւան, 2. ոչխարների և տաւարի մակաղատեղ» 
ԱԳր, «նաւահանգիստ» Փիլ. իմաստն. «նա– 
հ ատակի գերեզման, վկայարան» Ոսկ. մ* 
բ. 12 1 

ՀՀԲ &ւսձգչե լ ոյ վան։ Հ. վ. Ինճիճեան, 
Եղանակ Բիլզ. 1820, էջ 211 ճան ձ 
գրոսսն բառերից, իբր թէ հանգրուանը 
լին էր մի շտեմարան, որա եղից գիլղա– 
ցիք հանում էին Հգրուանալ զցորեանն ի 
ժամանակս վաճառմանտւ նՀԲ ճանգըս– 
աարան բառի հե՞տ, Պասւկ. /^Յատբ. II. 

1 պրս . ՅՈ§Յր\ր8 <ր փարախ» (իմա" \ ձ ^Լ յյ 
311^31^3 կամ 1յ^ճյ( ձՈՀ&հէձ «փա– 
րախ խաշանց, այսինքն ոչխարաց և 
այծուց») բառի հետ, ՄէնէվֆշեաՆ ՀԱ 
1897 Նոյ, (կողի վրա/) –ուան համարում 
է նոյն ընդ վանք: 

*ՀԱՆԳԱԼ դձմերուկ վայրի կամ շօ1օցաո– 
էհՅ, դդմենի» Բծշ. ունի միայն ՀԲուս. § 1626, 

= Ար*ր– յճյև> Ե8Ո231 «վայրի ձմե. 
րուկյ, (Կամաս, թրք. թրգմ. Գ. 187 և Տէ61Ո– 
քշհ(161մ®ր ^21(^1 12, 13յ, մի կէա | նջոլե ֊ 


ՀԱՆ 


լով՝ նոյն բառը դաոնում է յ և ^ ^ՏՈէ յ1< 
Ուղիղ մեկնեց ՀԲուս. անդ, 

ՀԱՆԴԱԿ <ք օտար տէրութեան դեսպան», 
գտնում եմ Նախ Բառգիրք երեմ . յաւել Գէորգ 
Դպրէ, Էջ 551, որից առնում է և ՓԲ։ 

= Անսաոյդ բառ, որ թերևս ձևացած է 
սար-հանդակ բառից ՝ սխալմամլս—Աճ. 

^ՀԱՆԴԱԱււԻՂ «վայրի առւոյտ, լա, 1օէԱՏ 
կամ ըստ ոմանց ց1օես13րւՋ Ջր&Ե1€Ջ> (Տի~ 
րացուեան, Շօոէրւեսէօ § 246 և § 475) Բժշ. 
ունի միայն ՀԲուս. § 1627 1 

= Արար* ^ՅյյյԱ*. կՅՈմՋզսզ «վայրի 
առւոյտ» (Կամ ուս, թրք. թրգմ. Բ, 890 և 
Տէ6տտշհո61ժ©ր 12, 13). նոյնը նաև 

ասոր Օք հՋոճՑզսգւ* «ա6Ո1օէստ** 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲուս . անդւ 
ՀԱՆԴԱՇ. մի տեսակ անծանոթ թոյս է. 
Բժջ* ունի միայն ՀԲուս . § 1628 # 

~ Թուի նոյն հանդալ բառը ՝ լ և շ տառերի 
շփոթմամբ յա ռաջա ցած։ Հան դաշի համար 
ա սլում է թէ «եթէ ոք առն է հան դաշին աակն 
և ծխէ, սողոլնքն որ զանոր հոտն աոնուՖ 1 
փախշին»։ նոյնպէս հան դա լի համար էլ աս– 
ւում ^ թէ ոզլոէն և ոջիլն սպանաեէ» (ՀԲուս* 

§ 1789)։–ԱՃ. 

*ՀԱՆԴԱՐՏ քի հլ. ըստ նՀԲ, բայց առանց 
վկայութեան) «հանգիստ, խաղաղ, լռիկ» 
ՍԳր* Ոսկա մ . բ. 9, էր հանդարտս ւթե ամբ, խա¬ 
ղաղ կերպով» Սիր. իա. 23. Ոսկ. գաղ. որից 
հանդարտ լինել «համբերել» 8որ. լղ 4 5. Ոսկ. 
մ. ա. 2. հանդարտել «ի/աղաղիչ» ՍԳր. 
«համբերել, ժուժել, տոկալ» ՍԳր. Մծբ. Ոսկ* 
մաթ. Ա. 383, յհ. 85. Ագաթ. Սերեր. 217 
(հմմտ. ՀԱ 1914, 326), հանդարտագոյն Ոսկ. 
կող ֊ յհ• և բ. կոր. հանդարաանալ Եզեկ. լը. 
11. Դատ. Ժը. 27. հանդարտասիրտ Առակ , 
ժզ. 19. հանդարտիկ Ոսկ. ես. Վեց օր. հան– 
դարտութիւն ՍԳր, Ոսկ . անհանդարտ ճառ֊ 
ընա. հանդարաաըաայ (նոր բառ) ևն։ 

–Պհլ. *հՑՈճՋրէ ձևից, որ թէև աւանդուած 
չէ յ բայց հմմտ « հպրս. *հՋ11ճրէՋ֊ = ւ#ա&ս. 
ՏՋաԺհյէԶ–, որ ԺեՋր– «դարիլ, դա դա բիլ, 
հանգչիէլ» բայի անցեալ դերբայն է՝ $ՀէՈ = 
հՁՈ նախամասնիկով։ Նոյն բայի բնիկ հայ 
ձեն է դարիլ, կրկնութեամր դադարիլ։ Հան– 
ֆսւրա բառի մ էջ հՔՈ– մասնիկը, մանաւանդ 



անց Լալ դերբայի ֊էՁ վևրջաւորո ւթիւնը ցոյց 
են տալիս ՝ որ հանդարա փոխառութիւն է։ 

ՆՀԲ համայն դարնալ դադարեալւ 1351– 

Աշհ. ճրւ€Ջ II, ԼՍրքքօտօՒւ 207 
սանս, տՋրոժհրէՋ։ յ^սԱշր, յ^սհոտ ս է 
Տնհ1օՏշհ* 8էրց, 5, 141 հպրս * “հՅաճցրօ– 

էշ, պրս, |քՈ 1 եսԺՅՈ «հանգշիբ։։ Հիւբշ, 

&րա. Տէսմ. էջ 37 և Խա. Օտա. 177, 

463 հանդարտ ընդունում է փոխառող 
թիւն, բայց տատամսում է, որովհետև, 
չի մտածել հյ. դարիլ բառը՝ իբր բնիկ՝ 
բաժան ել նախորդից ր Հիւնք, անդորր 
բառից։ 

ԳՒՌ — Ջղ * հանդ՛արտ, անդ՚արտ, Կր. Տան– 
ւուսրա, Երևա Տփ, հանգարդ (Տփ թ նշանա¬ 
կում ք նաև «գաղջն), Ալ. ճանդ՛արդ, ննխ, 
Պլ * Աեթ, հանթարդ, Ադլ . ճրռ՜նդտրոո, Տիգ, 
հահթաէ՚դք Ոզմ, հօւնգ՚ա^ց։՛— Տարօրինակ է 
Մշ , յ-անդընդել « հանդարտիլն, որի համա¬ 
պատասխանը ՝ 11^. յ֊անգըդել «գետնի տակ 
անցնիլ, կորչիր ցոյց է տալիս, որ բառը 
ծագում է անգանգ (՝>Ալղ. յանդադ^ ձևից և 
յեաոյ Մշոյ բարբառում փոխել ք իր նշա ֊ 
նակութիւնը։ 

ՀԱՆԴԵԸՏ1, |ւ հլ. (երբեմն նաև ո հլ. այս - 
պէս Ղ^-ա, ժա. 32՝՝ ի հանդերձռյ, Ագաթ, էջ 
571՝ հանդերձով, Բուղ, ե* 6, զ. 4 (երիցս)՝ 
հանգերձոյ, ըստ քննութեան Նորայըի, Նո– 
րիւն վրդ< էջ 262) «զգեստ, հագուստ, 2, 
ծածկոց, 3 . Հոր* Լ ա թ * քուրջ • 4, պա արաս- 
աութիմէ, սպաս, զարդ, 5, միասին, մէկտեղն 
ԱԳր. (երկու իմաստը միատեղ Եղբարբք իւ– 
րեանց հանդերձ ի հանդերձ բեհեզեզէն, Նո– 
րագիւտ բ. մն. ե. 12), որից հանդերձել 
չպատրաստել, կազմել, յարդարելն ԱԳր . Եւս, 
պամ է հանգերձեալ Հր ապագա յ, գալիք, ա՝ 
պ առնիս ԱԳր է Եզն, «պատրաստեալ, զար¬ 
դարուն, պերճն ԱԳր. հանդերձիկ Ագաթ, Ոսկ. 
եբր. ա. տիմ. փիլ. կող* հանդերձան «պատ- 
րաստութիւնն ԱԳր. Կոլ* 171. ճանդերճաա– 
րութիևն Գ. թագ, թ * 22. ոսկեհանդերձ Բ, 
մ ակ, ժե. 15. ճամահանդերձ Բուղ, մաշկա– 
հանդերձ Բուղ, մեկնահանդերձ Կոշ* 258. 
իարգահանդերձ Բուղ. կանանցահանդերձ 
Բոպ, իաշ որա հանդերձ Մաշա, զուգաեսւնդեր– 
ձեալ Ոսկ. յագամ * հանդերձակալ, հանդեր– 


ձաւգահ, հանդերձատան, հանդերձավաճառ 

(նոր բառեր) են։ 

- Մեկնութիլնը տե՜ս Դերձակ բառի տակ։ 

Աւետիքեան, Քերակ. 106 համ տր կից» 
+ դարձ կամ դիրս, իբր <ր հա ման գա- 
մայնյէէ ՆՀԲ համ դարձ կամ համայն 
տարադ։ ՏՕէէԽհ. ԽձԱ 11 ճեՋր արմա 
աից աճած է գնում ւ ՍրքօՏՇե. 641 

(Իհ արմատից՝ իբր զնդ. 11ՋՈճօր323– 
տրցակ, կապոցս։ Տթ1Ըքթ1, Ւ1սշ\*ք ։ 

Օրշրո. 190, 191 զնդ, հՋոճՅրցշՋ–։ 1ՃաԱ 
42, 254 սանս, է1րհ, զնդ, 

րՁ2 արմատից։ մԱտԱ, ճշՈէՅտբ, 318 ա 
զնդ, հշոճՋր32ՁՈ ձևի տակ է գնում։ 

II 7 I. 449 հայ. ձորձ դնելով հր¬ 
նա գոյն *դորձ ձևից, այս վերջինը հա¬ 
մարում է հան-դերձ բառի հետ Նոյն, 
որով երկուսն էլ ընդունում է բնիկ՛ հայ 
և ոչ թէ փոխառեալ։ Այս խնդրի վրայ 
աւելի երկար, յա տ կա պէս Լ\ՃՇՈ–ի կար– 
ձիքր՝ տե՜ս Դերձակ բառի տակ։ Հիլնք . 
համ մասնիկով պրս, տէրզ արմատից։ 

ԳՒՌ^Ալշ, հանդ՛երձ*, Աեբ . հանդ՚էրց* 
Երև, Ոզմ. Ալմ . հա եթերդ, բոլորն էլ «կրօնա– 
արի զգեստն իմաստով, հետևաբար գրա¬ 
կանից փոխառեալ, այսպէս նաև Ախց. հան– 
դէրձանք «քահանայի զգեստաւորութիմւն։ 

Հանդեր ձապեւո տե՜ս Անդերձապետ։ 

Հանդեպ ա ե՜ս Դէպ։ 

ԳՒՌ .— հղ, հանդ՛իպել, Ախց. հանդ՚ըպիլ, 
Կր. հանտըպիլ. Արև, հանդիբէլ, Ա սլ , Խրբ. 
Պլ. Սեր. հաեդրբիլ, Տփ, հանդիքիլ, Աչ ա հան– 
դբթեի Ալշ, Մշ. հանգցրել, Ննխ, ճանդըրէլ, 
Զթ* հտՏդքթքկ, Ռ. հանթբբիլ, Տիգ. հան՝թի– 
քիլ–— (Տփ. նշանակում է նաև «մեծարել, 
խնջոյք տալ, ուտելու մի բան հրամցնելն * 
իսկ Սվ. «թոնրին կողած հացը յանկարծ պո ՚ 
կուելով կրակն ընկնելն). — նոր ձևեր են հան¬ 
դեպ ք, հանդպուք, Տանգի սլաք՛ս, հանդիպս՝ 
որոնք նշան ա կում են «դևերից յա ռաջա ցած 
մի հիլանդութիէննէ 

*ՃԱՆԴԷՍ, ի հլ է «հրապարակային քննոլ֊ 
թիլն, ատեան, դատ, ապացոյց, տեսարան, 
հրապարակ, մրցարան, մրցանք, քաջագոր– 
ծութիւն, զօրահամարն ԱԳր, Եզն. եւս. պտմ. 
Ոսկ, «տօնախմբութիւնն Շար. Նար, Ծագ* 




ՀԱՆ 


40 


ՀԱԼՆ 


«պատմական ճառ, ատենաբանութիւև)» Խոր. 
Տհ. կթ* Աբծր. որից հանդիսանալ Աս հ՝ ՓՒ 
Ժպ*> ձԳ՛ ճանգիսանի Մագ. մեծ են. էջ 28. 
ճանւշ|ւսակսւն Բ* մակ. դ . 19, հանդիսատես 
Օսկ. բ. աիմ. և մտթ. ա. ճանդիայսար Ասկ, 
յհ* բ. 21. մեծահանդես Տաղ, Գնձ, անճանդէս 
ճլփորձոլած, անպիտան# Փիլ * բագմաճան– 
գէս Ցճխ. Յհ. կթ. երկնաքւաևդէս Շար . կան– 
խահանդէս նար. խլ, ճանւլ|ւսաաՐ1Աթ|ււն, 
ար ուե ստանա նդէս, ցուցահանդես, պարա¬ 
հանդես, դօրահանդէս, ցայդահանգէս (նոր 
բառեր) ևնւ 

= Պհլ, *հՋ11ժ6Տ ձևի բ, որ ասսնղուած չէ, 
ինլպէս նաև նրա համապատասխան գնգ. 
*հՋք)ժՋ6ՏՋ–, Բ ա 13 **ր ա նց գոյութեան ապա֊ 
ցոյբ են սանս, ՏՋաԺշ^Զ Հպաաուէբ, յանձ֊ 
նարարութիմւ» և զնդ, հՋՈԺՑԸՏՋ^ՋքահՏ «Ու¬ 
սուցանել, սովորեցնելն։ Իրանեան արմատն 
է Ժ1Տ տալ, սովորեցնել» - հիսս, պհլ. 

Տցոյց է տալիս» (տե՜ս Ոճւ116է ^ՏԼ 
17, 243), որի վբայ աւելացել է ))ՋՈ– նա¬ 
խամասնիկը։ — ձիւբշ* 179։ 

ՆՀԲ իբր ճամ այն աես, տեսիլ կամ 
ճանռս/ե ի տես, լծ, և յն. 1փՏ6ԼէԼՀ 
^ամւՏԸե, 22 ճան մասնիկով կ ազմոսսծյ 

ԼՋք. Սր^ճտշհ. 526 սանս. տ Ջէյւժճ՚ք Ձ - 
*4ս116ր է 1Հսհոտ աձ տշհւտւշհ. Ծէրշ. 5, 
383 ճւ^ արմատից . հմմտ, ծ էս։ Տէբվ. 

Մասիս 1881 մ այ. 8 գէա բառի Հնա ճ 
արմատը գի, դիս = յն. Տ4ս<գւ.տ ճտռաՀտ, 

Հիլբշ. Խա. Տէսմ. 37 աւելի արա֊ 

մա դիր է բնիկ հայ ընդունելու։ Հիւնք. 
յն. հ§ՇՀ 1 Հ է «ցոյց»։ յք%ԴււԱօր 

8, 187 զնդ. հՋՈճՋ6ՏՋ = ուսես. 
ՏՋծւմքքՋ–։ 

ԳԻՌ - Սեր. ճանդ՛ էս են, փոխառեալ դրա֊ 

կանից։ 

/"ՀԱՆԳԻ * անձխոտ, թբք. շաճթէսէ, լա, քս– 
աՋՈՋ» Կամրկպ . անի միայն ՀԲուս. § 1629. 
Նոյն է ճանդէ «շահթէրէ» Գա զիան* (ըստ Բո. 
երեմ, յաւել, $7$)։–Նոբայր ՀԱ 1922, 394 
Գաղիանոսի յիշեալ տեղը կարդում է իբր 
<րճնդի շաճթէււէ, անձխոտ», որով ճնդի <րաեձ– 
խոտ» անգոյ բառը ջնջուելով, կդառնայ 
րհնդիկ, հնդկական, պրս. հ|||Ժււ/ 

Հանդիճնք տե ր զ Անդաճել* 


ՀԱՆԳԻՊԱ.ՆԱԼ բարեխոս ել». ունի միայն 
Բառ. երեմ, էջ 176։ 

ՀԱՆԴԻՊԵԼ օր համեմատելս. ունի միայն 
Բառ. երեմ, էջ 176։ 

ՀԱՆԳԱՅՐԺ չհամբերող, դիմացող» Բռ * 
լեհ. որից հանդարտել չհամբերել, տոկալ» 
Տուդ. 9, Գծ. իէ. 1Տ, Ասկ. փիլիպ. հանդուր¬ 
ժական Վրգն, ծն. անհաճդ ուր մական Սերեր. 
Ոսկ, ես. հանդուրժելի (արդի դրականում), 
անհանդուրժելի Վրք. հց է Յհ. կթ. Խոսբ. 
դժուարսւճանդարժելի Աս կիփ. նախաձայնի 
կամ շփոզականի անկումով) ունինք անդար– 
ժել Տենոր, էջ 29, անճսւնդոյմ ( գրոլած նաև 
անճանդոյժ^ Փիլ. սամփ. չանդուրմել Տենոր։ 

ՆՀԲ համ ժուժել կամ անդորր ժու¬ 
ժալ։ Եազըճեան, Արևելք 1884 հոկ. 
17 հան մասնիկով դարժ <դուժ = սանս. 
դաշ ^հանդարտիչ, խ աղաղիչ» բառից։ 
Տէրվ. նախ ալ, 87 հնխ. ճՋՐքյհ կամ 
ԺեՋրցհ Vպնդել, բռնել, տոկալ» արմա– 
աից դնում ք սանս. Ժսրհ, յն , հրէեօա= 

= ՀըՊլտ®, Ղ ն Գ* ճրշԼ հսլ. ճոՅճՏԱ, գոթ. 
է1րՋ§՚Ջ11 «աանիլ, կրելՖ և հայ. ճան– 
–գուրժ–հլ, և դարձեալ դերձակ, պրս. 
մտրշէ, դերձան, պրս 4 ժՋ1*2Ջա Հիմւք. 
անդորր բառից « Հիւբշ* 177 ճան– մաս¬ 
նիկով։ - 

ՀԱՆԴՐԱՅԱՆ ասուր լսողսւթիձ ունեցող մի 
անասուն (կամ թռչո՞ւն)». նորագիւտ բառ, 
ոբ մէկ անգամ գտնում եմ գործածուաժ 
Կղնկտ, հրտր. Շահն. Ա. էջ 111. <ր Սրատե– 
սիչ ես քան զարծուի և երագալուր քան զմի 
ի հանդրատանաց» (դրում է Գիւա կաթու¬ 
ղիկոսը Ազոլանից Վալէ թագաւորին) = հրտր, 
էմինի, էջ 19 ի ճանդարաա նաց, իսկ ըստ 
ՆՀԲ (տե՜ս արագալուր բառի տակ) ի ճան¬ 
դար ա անասնոց։ - Այս ընեթրցուածները 
ստուգելու համար դիմեցի էջմիածնի ձեռագ¬ 
րատան մատենադաըանապեա՝ իմ բարե¬ 
կամ Սենեքերիմ Տէր-Ցակորեանին, որ քննե֊ 
լով Կազանկատվացու բոլոր ձեռագրերը, հա - 
գորգեց ինձ հետևեալը .— Կաղանկատվա– 
ցոլ ձեռագրերը այժմ թուով 8 հատ են, 
որոնք բառիս ընթեբցոսսծի համաձայն բա¬ 
ժան լյյլմ են 3 խմբի։–—Ա խումբը կազմում 

են ԺԺ 3043 ի ճանդրաաանաց և 16 1087 ի 




ՀԱՆ 


41 


* 


հանդրատանց, այս երկուսն էլ արտագրուած 
Թաւրիզում, 1839 թուին, պարոն Պոռէի որի– 
նակից, «բազդատոլթեամբ ըստ գաղափա¬ 
րին, որ ի գրանոցի Աթոռս յ էջմիածնի»,^ 
Բ խումբը կազմում են 26 1531 ֆ էջ 240 Յջ 
(գրուած ՉԷԸ = 1289 թուին) քորից արտա– 
դրուած են 26 2646, էջ 21% (1ՒՄԺ — 1761 
թուին) և 26 2866 (1829 թ, ձեոամբ Ցովհ. 
եպս* Շահխաթունեանք\)ք Ա Լազարեան ճե¬ 
մարանի 26 47 (ձեոամբ Մ • էմինի, 1849 թ,), 

այս բոլորը ունին ի հանդարտանալ,- Գ 
խումբը կազմում են 262561, էջ 19% (գրուած 

ՌՃԺԳ=1664 թ.) և 261725, էջ 22% (անթուա- 

կան, Ժէ դարից), սրանք էլ ունին ի հան֊ 
դսւրա անասնոց, այսպէս նաև 26 2866 լու¬ 
սանցքում։ Երեք ընթերցոլածներից վերջինը 
յայանի կերպով յա րմ արանք է. բայց նա 
ցոյց է տալիս միևնոյն ժամանակ, որ չար¬ 
մացանք է նաև ի հանդարտանաց, ոսլղա- 
գոչնն է ի հանդրատանց, որ գրիչները չհաս¬ 
կանալով վերածել են ծանօթ մի ձևի 
դար տանք, հանդարտ անասունի: 

Բաբգէն Ա. կաթուղիկոս Կիլիկիոյ 
(նամակ 1935 փետը. 11) մեկնում է 
Հէհաւանաբար էջ երկայնականջտո Չեմ 
կարծումւ որ սաոյդ լինի այս մեկնա– 
թիլեր, որովհետև անվայել էր Գիւա կա¬ 
թուղիկոսի համար Վալէ սուրբ թագա– 
լորին անոլանել։ 

*ՀԱՆ(^ԻԹ մի տեսակ անծանոթ բռյս, Բժշ. 
ունի միայն ՀԲուս, § 1630։ 

= Արաբ. ^ՋՈէ 1է^ որ ոմւի ՏէէմՈ– 

տշհոաժտր աա 12, 13, բայց համարում է 
սխալ գրչութիմւ՝ փոխանակ , ^ , , 1 ^ 
եւե բուսանունի։* — Աճ. 

Պատահական նմանութիւն ունի ա- 
Ր ա բ* Լ֊ձ^> ^ՋրՈՋքւյ ոմի տեսակ 
խոտ» (Կամուս, թրք֊ թրգմ, Բ * էջ 464), 
որ կարելի է սխալմամբ կարդալ նաև 

էՋաէւէ 

Հանի տե՜ս Հան։ 

*ՀԱՆՃԱք\ ռ հլ, (յետնաբար նաե ի ^Լ*) 
Հէխևլք, միտք, հնարք, Ճարտարոլթիւն ֆ ի– 
մաստութիւն» ՍԳր. որից հա էհ արա գի սսս– 
թիւն Ագաթ, հանհարեղ ՍԳր, հանճարել ահը– 


ՀԱՆ 


նար ել ճարտարությամբ* Բրս. ծն. Լմր. ան¬ 
հանճար Ոսկ. անհանհարական Ոսկ. ես. ան– 
հանՏարայփւն Ոսկ. մաթ. թազմաեանհար 
Յհ. կթ. երկնահւսնհար Նար. կ ոս1ա փահան– 
նար Յհ. կթ. կռավաՏաննար Անան. ևկեզ. 
տղայահանՏաո Բուզ. գերաճահնար Մաշա. 
շատահանճար Խոր. հոգեհանհար Նար., 

- Պհլ. |ւՅոնՅր ձևից, որ թէև ալանգոսսծ 
չէ, բայց հմմտ. պրս. հՅՈ^ր «ճա֊ 

նապարհ. 2, կերպ, եղան՛ակս, այս նշանա– 
կութիւնից է րխում յ^ձձձ ՈՅ–հՅո1տր 
կամ 2. ^.յ ԵI–հՋ «անկարդ, ան–֊ 

կանոնս (իբր անճաննար); Հյ. Ա պրս , բա ֊ 
ռերի նջանակութեան տարբերոլթեան համար 

հմմտ. պրս. 0 |^ ր ցհ «ճանապարհ», որ 
սակայն նշանակում է նաև «կարգ, կանոն, 
միտք, խօսք, բանականսւթիւն, մարդու Տեր֊ 
քինը». հայ գ լՈա Տամրայ «ճանապարհ, շ. 
*՝նարք, Լլք, հնարագիտոլթիլնյ), նամրայ մը 
գտնել «մի հնարք մտածել», Պրս. ձևը կապ֊ 
ւում է ըստ Նէօլդէքէի սանս. ՏՅաՏՅրՅ– «պը– 
տոյտ, ճանապարհ յ> բառին, որ կազմոսսծ է 
ՏՅա– մասնիկով՝ սցր– արմատից (1մօա էջ 

247)։ 

Հներից Լմր , առակ, ա, 7 և ը. 14 մեկ¬ 
նում է ^Հանճար.,* ստուգաբանի ան¬ 
ճար, այսինքն թէ ճ ոչ առանց խափա– 
նածոյ իրիք կատարի։ Եւ հանճար ասի, 
զի զկատարումն առ յապայ ունիս... էջ 
135 — 6 ա Հանճար որպէս բազում ան– 
դամ\ յեղյեղեցաք, ստուգաբանի անճա¬ 
րի ցն ճար»։ Տա թև, ձմ\ լ, «հանճարն 
ստուգաբանի անճար, այսինքն անճար է 
և անխափան որ պիտի լինի կատա¬ 
րումն»։ Նոյնը նաև Տա թև, հարց, 270։ 
Ւսկ Առաք, լծ* սահմ. 484 «հ աՆեա՜ 
զճարա ՀՀԲ «հան է ճար» (այսպէս նաև 
Թոփուզեան, Արծիւ Վասպ, էջ 44)։ ԳԴ 
միայն անհանճար ձևին է կցում պրս. 
նահէննար։ ՆՀԲ հա՞նհար կամ համ հար; 

Սւ՜ՍԸՏօՒև 477 է(Լ1 արմատից ւ Նոյն, 
^ՈՈ. ՏէօԺ. § 1243 կասկածում է զնդ, 

հ^աՇՁր և պրս. հաւյւէր ձևերի վրայէ 
Թիրեաքետն, Պատկ. աշխ, գր, 196 պրս, 
Հիւնք* պրս, ^1X1* քաոցա՝ 
Հսաստկութիւն, սրութիւն»։ Հիւբշ. 173 








42 


Հ1ԼՆ 


պրս. բառի նշանակութեան տարբերու֊ 
թեան պատճառաւ չէ ընդունած։ 

ԳՒՌ *— Ննխ* Պլ* ճ^արէլ, Բբ* հնշարգէլ 

ոմի բան հնարել, սարքել, մոկոնել#։ 

–ք ՀԱՆՕԻՐ չ բոլոր, ամէնս Սահ մ* Խոր* սրա 
սեո.–ար. հոլովաձևն է ճաՏարց. ւ\ ր ծ անց՛ման 
մ էջ մտնում է առաջին ձևով* ինչ. նանրա– 
կան Ցհ. իմ* եկեզ* Անյ. պոբփ* էւանրսայէս 
ՍկԽէ. լմբ. նսւնրակայք նար, տազ, նոր դրա– 
կանի մէջ ճ հանրակառք, հանրակին, հանրա¬ 
մատչելի, հանրագիտակ, հանրագիտական, 
հանրահաշիւ, նանրանաշւսական, նա նրա– 
գօրք, հնարաքուէ, նսւնրւագետութիւն, հան¬ 
րապետական, հանրակացարան, ճանրածա– 
նօթ ևն է Ոսկեդարեան գործածութեամբ ու֊ 
նինք ընդհանուր (գրուած նաև ընթանար, 
ընթնա նար) չամէն տեղ» (և ոչ թէ ամէն 
որ) Եզն .1 

- Կազմ ուա ծ է նան– (- նամ–^ մասնիկով՝ 
ար զա եղ» բառից, որ բնիկ հայ է։ 

նՀԲ որպէս թէ համ ուր, համրւռ, 
համօրէն ուրեք, ամենայն ուրեք գտե– 
ալնէ Հիւնք. անուր բառից ր Մէնէվիջեան 
ՀԱ 1897, 248ա համ-ուր; Բ&(16րՏ011 ։ 
Հայ, դր, լեզ* 62 անուր բառից, որի հա֊ 
մար հմմտ* թոլոր (կրկին իմասանե– 
րով)է 

Հ ԱՆՑԵԼ չառաջնորդել, վարեր» * նորագիւտ 
բառ, որ մէկ անգամ գանում եմ գործածուած 
Դիւան Հ էջ 7Ր Տիշաա, ժէ դարից, <րիսկ ի 
ՏՂԷ — 1548 թուինւ Ալխասն երեկ հանցեց 
զխոնդքարն Սոլլէյման աարաւ ի Թալրէզ ի 
վեր այ եղբոր էւրոյ և աւերեաց զԹաւրէզ»։ 

ՀԱՇ (Ո Տաշած, նիհար, տկար» Շնորհ* այր* 
որից հաշիլ չ մա շիլ, ծիւրիլ», ճաշել չ մաշեց¬ 
նել, ծիւրել», ՍԳր* Ոսկ. ա, 8, բ* 23* Փարպ* 
հաշան ք չնիհարռւթիւն, տկարութիւն» Թէոդ. 
մյրգ* Հլհիւան դո ւթիլնս Կնիք հաւ. 286, նա– 
շւււմն Առակ, զ է 15, Եզեկ. իա* 10* գրուած է 
նաև խաշել Ոսկ. պեար* և յեղ* Մանդ, խա¬ 
շամն Մծբ* նարշնլ Վրք* հց, Ոսկ* ճառք 353, 
361 1 456* փոխաբերական իմաստով է նաշիլ 
արևա ծ արևի մայր մտնելր» Անկ* գիրք հին 
կակ* Ա* էջ 164, 166, (այս իմաստով սր– 
խալմամբ գրուած է հաշաե| Վրք* հց , բ Գ 381, 
որ պէտք է սրբագրել համաձայկ նախորդի 1 ՝ 


ՀԱՇ 

նաշիլ, ըստ Նորայր, Հայկ* բառաք* էջ 87)* 
ՆՀԲ լծ* թրք* աշընմագ չմտշիլ»։– 
Մորթման 20^0 26, 571 բևեռ, ^Ջ՛ 

Տ1՝\քՋա1 չվախենալ» և գնլ* 1էհՋՏ0\ ր ՋՀրՅ 
ք Հերդնութ բառերի հեսս ԼւմշՈ, Ցուշար - 

ձան 387 հնխ, *ոյլյ|օ– արմատից* հմմա* 

սանս, ՈՁ5^ Ջ է1 չանհետանալ, կորշիլ», 
ՕՑքՋյքՋէւ ^անհետացնել, փճացնել, կոր֊ 
ծանեթ, զնգ . ՈՋՏ^ճւէւ <ր կործանիչ», ք|Ջ՝ 
ՏԱ– չգիակ», յն* V6xւ^^;, *տ^Ծւ; չդիակս, 
լա, ԱԸ€0 չսպանել# և յատկապէս հիռլ* 
60, մկիմր* ՑՈշեճԱ, կորն* ՅՈՇՕ^ 
օր մահ#, հայերէնի մ էջ ճ յաւևլոլտծ է* 
հնխ* *յ4ս– սալած է նախ աևշ–, ուր ն 
կոր լելով դարձել է աշ–>ճս 1 յշ–։ էՀտրտէ, 
Ցուշարձան 420 թթր* ՋՏ, Ան, Ջճ <ր պա֊ 
կասացնել», օսմ* ՋՏՅՈ1ՈՅ<յ չմաջիլ», 
նաև ՋՏյ ©3, չքորել# և ձ5, ՋՏ չա¬ 

տել#։ 

*ՀԱՇԱ չխոտ է սպիտակ, աւել շինեն# 
Վստկ* 190, 194, 195, Կամրկպ* ունի միայն 
ՀԲուս . § 1631։ — Սխալ է Քաջոմտի 9՛. 13$ և 
Բ, 601 նալի <56քթօ1ճէ* է «ր կց ոլ մ է լա* հճ* 
1ւ15 բառինւ 

= Արաբ* Լձ,և> չմի տեսակ բոյս 

է, որից մեղան մեղր է շինում* թրք. 1է61էւ1է 
կոլոսս ծ բոյսն է, այն է վայրի ծոթրին# 
(Կամաս, թրք* թրգմ* Բ* 324), չգամբուռ, 
լա* էհ^աստ, այն է ձիածոթրին» (ՀԲուս* § 
694), չթրք* տուկմալիճա սուփուրկա, կոճա֊ 
կաւոր աւել» (Ամիրա*)։ Տէ6աՏՇհՈՇ1մ€ր^ 
հաւաքածոյի մ էջ գտնում ենք \ Հ ^ 1յՋ– 
ՃՋւԼճւԱ– 

Ո16» նշանակո 

Արա բեր էն լինելը յա յանում է պար֊ 
զապէս Վստկ* 190, 194* չԽոտ մի կայ, 
զոր արապերէն հաշա ասեն, որ մեղուն 
գինքն խիստ սիրէ և երբ զինքն ռւտէ , 
շատ մեղր շինէ և պարս ազէկ տայ* Առ 
զխոան որ կոչի արապերէն հաշա և 
փռեա (փեթակի մէջ)։ 

*ՀԱՇԻՇ ըստ Բժշ, մեկնւում է չհայերէն 
անուն զանապի, այսինքն կանեփաաի». ու¬ 
նի միայն ՀԲուս* § 1632։ 

= Արաբ* ^ց 515 ճր թմրեցու¬ 

ցիչ մի բոյս է» (տեսակները տե՞ս ՏէՏՓ՜ 


ն Հձտ* |ՋՏ1 ձևերով և «էե^– 
ւթեամբ։ 



43 


ՀԱՏ 


ՏԸ1տ81էէ6ր֊^ հաւաքածոյի մ էջ՝ I Դ 

10 — 11 )։ 

*ՀԱՇԻԻ (ո հլ, ըստ ՆՀԲ, բայը կայ միայն 
սեռ* “ի) «ր հաշիլ, համար» ԱԳր, Ոսկ, չհ է 

Կռշ. *կոիւ, վէճ» Վկ. գողթա 52, 79* որից 

ճաշունլ օ։ համարել, հաշիլ աներ) ք Հևտ* իէ* 

23, Ոսկ, ես* և մ* բ, 18* չհամարել, կար– 
ծել» Ոսկ* մ* ա * 7, 25* Բ, տիմ* Ելա, քր փ 
հաշուընկեր Լմբ* մատ, 321* հաշռւակից Մա֊ 
զաք* ար. անճաշիւ Պամ* աղէքս, ճեշաահա– 
շիւ Գէ* ևս, նոր բառեր են՝ ճաշ ուա պաճ, 
հաշւսա պահակած, հաշուապաճութիւն, ճաշ– 
ուտկալ, հաշոլայարդար» ճսւշոաւշտր գարու– 
թիլն, ճաշուն ցուցակ, ճաշւսետամար, ճա¬ 
շուն տետր, քւսւշուեգիր, ճաշուեկշիո, հաշոսս– 
գէա, հաշուեցոյց, հաշուեփայա, ճածրաճա– 
շիւ, գրահաշիվ օրճաշիւ ևն։ 

= Ասոր, ւ XՔՏI^V «կարծուած, 

համաբուած, հաշուած», ճ ^ ա * ա ճՅծՋ^ *հա֊ 
մարեր, համրեր», ՃՋտՏը^ կկարծեր, են֊ 
թա գրեր»։ — Այս արմ ատը բնիկ սեմական է* 
հմմա* եբր* շ**", ՃՋՏՋե, արա մ- ճՏՑե, 
արաբ* էԼՏ1ե, եթովպ, /Հ\ք\ք) 

^ՅՏՋեՅ ։ բոլորն էլ <ր հաշուել* 2. համարել, 
վարկանել» նշանակոլթեամբ։ Սեմականից 
փ ոխ ա ռեալ է շատ հին ժամանակ և դիպա* 
կտե Հհաշուել»։֊**ձիւբշ* 308։ 

ՆՀԲ լծ* թրք, ճիսապ։ Քերակ. 

1856, էշ 60 եբր, XՋՏՋV| Հխնք* վաշխ 
թառիր կամ արաբ. ՃԷսապ։ 

ԳԻՌ.–Ագլ< Ախր . Ալշ, Երև, Կր. Հղ* Ալմ* 
հաշիվ, Մրզ* Տիգ . հաշիվ, Ոզմ* ճաշէ ք վ, 

ՀԱՇԱ ։ ի հլ, զխեղ, կոտրած անդամով, 
պակասալոր յ> Բ, թագ, դ* 4, թ* 3. Ոսկ, մ, 
գ* 16* ո բէ*9 ճաշ միլ Սիր, է 14, եաշմութիւէ 
Եւագր* Կիլրղ, ել, հաշմոտ Կիւրղ, ել* հաշ¬ 
մանդամ Սարդ, ոգեհսւշմ Ցհ, իմ* պապ* 
գրուած է նաև խաշմ. խաշմանգամ, խաշմու– 
^իւն Ելագր * 152, որոնց հեա հմմա, տակը 

վրաց* ձևերը ւ 

ՆՀԲ հաշիլ ձմաշիլ» բայիր։ Մ առ 
աո 1919, 404 վբար* խաշ մ սմալա֊ 
րիա» և եշմակ ճսաաանա յ» բառերին է 
կրում է Պատահական նմանութիւն ունին 
արար. հՅՏա «կ ոարել, շար֊ 


դել, մանրելս, ^յք ահք&Յա «նի֊ 

^ լլյ 1՝ՒԼ՝ գործելու անընդունակ դաոնալդ 
(Կամուս, թր Քա թ րգմ։ Տ7 շյ ։ 

ՓՈԽ - Վրաց. հձ՚Ցյյօ խաշմի «վատառողջ 

կլիմա,», ծ*՚Օ0օ*5 օ խաշմիանի «վատա֊ 
ռողջ», եօՏտ՚ցՑց սիխաշմե «արատ, թերու֊ 
թիմ), պակասութիւն»։ 

ՀԱՇՏ (ի հլ. րստ ՆՀթ ։ բայց առա նց վջ. 
կայոլթեան) «խաղաղասէր. հեզ, բարեսիրտ, 
ներողս Բ. մակ. ը. 29, ծ. 26, Ոսկ. եբր. ժդ. 
և յհ. ա. 7. որից 6աշտել «հաշտեցնել» ՍԳր. 
Ոսկ. եբր. լ ա . ճաշաիլ, հաշտն ցօ «յա նել ՍԳր. 
հաշտեցացիչ Ագաթ, 6աշաւււթ|սն ՍԳր. Եզն. 
քոսշտարան Փիլ. ել. հաշտարար Յհ. իմ. Յ&խ. 
արագահաշտ Յալսմ, ւյիւրանաշա Պղատ. օ– 
րին. ընկերհաշտի ք Ոսկ. փիլիպ. (իսկ նաշ– 
տ|։լ արևու տես հաշ); 

~Պհլ. «հաշտ, խաղաղս բառից, որ 

թկև չէ աւանդուած, բայց ոմւինք զնդ, ^Տէ|֊, 

պհլ– Ջտէէե, պրս. Յտէ1, բոլորն էլ 

«հաջտութիմ), խաղա ղութի մ)» նշանակու֊ 
թեամբ. սրանց հետ նոյն են նաև բրդ. ՋՏ 1է1– 
ր10 ((բարկացած մէկին խաղաղել, բարկոլ* 
թիլեր իջեցնել», Ը <ր խաղաղած է», Ո€ ՋՏ 
6 օր խաղաղած չէ»։ Հայերէնի մէջ ճ յալելուաձ 
է։֊Հիւբշ. 179, 513։ 


Օւղիղ մեկներ նախ ԳԳ, ՆՀԲ դևում 
է հաշա՝ լծ* պրս* ասոսոէ, իսկ ճաշտու– 
թիւծ՝ պրս, տշդիյ էշ գի : Լջ^. տյաաէՇէ« 

ւօ4, 18 զեդ, Ջ^Տէւ֊։ ^ւսս^ր աշւա 

8, 282 պրս* Ջտէս Սագրզեան ՀԱ 1909, 
336 և 1<Ջրտէ, Ցուշարձան 407 սումեր* 

50Ա, 1\ԱՏ ճմայր մտնել արևու» ձևերի 
հեա դնում են հլ* իւշաի, հաշտել արևու 
(որ սակայն սխալ ղրլութիւն է ի։ 

ԳՒՌ*– Առանձին ունինք Աչշ* Մշ * հաշա 
( յաակապէս հաշա ա յտարիշ դարձոլածի մէջ, 
ուր բաւփշ = ^. եՋրՅՏ-աՋզ կրկնոլթիլնն է 
հյ, հոմանիշի). բայական ձևով Կր* Տփ, ճաշ– 
տ վիլ, Երև– հաշավէլ, Սչ, ճաշգըվել, Աեբ , 
հաշդիլ, Ղրբ, հաշտըվիլ ։ Ավևդ* հիշտըվիլ, 
Ջղ * խաշաել, խաշ տվել, Սլմ* խրոշաըվել։ 

^ՀԱՇՏԱ^ք^Ա ճութը դրամանոց (գոհարի». 
Խոր, աշխ, 614, ուրիշ վկայութիւն չկայւ 


ՀԱՏ 


44 


հա*։ 


= Պրս. ■ հՋ^է «ութը* և 

ԺւրՅա Xդրամա բառերից։ — Հիտշ* 264։ 

Ուղիղ մեկներ նախ ՀՀԲ, յետոյ Ալ֊ 
գերեան, Բբա՛քէ* չփ. ե կշռ. էջ 119 և 

ՆՀԲ։ 

0ՀԱԱԵԼ ւր հառաչել, ախ քաշել* Ողբ. ա. 4, 
Ոսկ. մ. ր. 16 և ա~ տիմ. ը է որից ճաչիւն 
Ոսկիփ* հաչումն նար* Վրդն* ււղէ 

= Բնաձայն բառ* կազմ ուա ծ է ճ ձայնից 4 
հմմտ. ձևի համար՝ շաչել, րաչել, թաչել, իսկ 
արմատի համար՝ հնչել, հռչակ, &ււն^ււ(1 ք հա¬ 
ռաչել, հռճգիւճ։— Աճ. 

ՆՀԲ լծ. հագագ, ոգի, ոգել։ Հիլնք. հա¬ 
չալ բայից։ 8+ ԱրշԷզ* Բաղմ. 1897, 51 
լծ. հագագ։ Վերի մեկՆութիւնս տե*ս ՀԱ 
1899, 203 բ։ Թիրեաքեան, Արիահաչ բո. 
էջ 99 րաչ արմատից» 

ՀԱՊ. աճապարանք կամ արագութիմւ ցոյց 
տուող ձայն կամ բառ, որից կազմոլած են՝ 
ճա պա «ոԴ, ա զէ Հ » դե՜հ, ա թ բդ, շո սո* ՍԳյ ւ– 
Եղիշ, քոր և աճա ր պա Եղիշ, այլ ձեռ* հա՛ - 
պա), հապճեպ հ ստիպողական, շփոթ, շու¬ 
տով, շտապով* ՑՀ. կթ. (Բուղ. էջ 140 տը– 
պո լա ծ է հեպՏեպ). հապճեպ տալ <ր փութաց֊ 
նել, շտապեցնելն Յհ* կթ. հապճեպել Խոր. 
Ա. 32 1 հապճեպի լ կամ ճապճեպօվ <րշաա– 
պով* Ցհ. կթ. հապստէպ Վեց օր* գ. 67 (լաՖի 
ՆՀԲ). հապշտապ Հգրուած նաև ապշաապ). 
ՋԲա նոր գրականի մ էջ ճապօ՜ճ ( իբրև հապա 

+ •**> 

ՆՀԲ որպէս պրս* ապա, էպա։ Տէրվ. 
Նախալ. 118 թերևս հնխ. ՑթՋ ձևի հետ, 
այն է սանս. զնդ. ՁթՋ, լա. ջԵ, Ց, գոթ. 
Ջք և հյ. ապա# Հիլնք. ապա բառից։ Թի¬ 
րեաքեան, Բազմ, 1913, 341 թրք* ^ 
ե6թ «բոլոր* բառի հետ* իսկ Արիահաչ 
բո. 226 պհլ. ՅԱճէՋթ ձևից է դնում հյ. 
հապշտապ ւ 

ԳՒՌ .— արա «դե՞հ, օ՜ն*։ 

ՓՈԽ*– Վրաց. օՅճ ապա, արա 

«օԴ *։— Տ. Վ. Պալծան (Բխր. 1898, 712) մեր 
հապճեպ բառից է դնում թրք* գւռ* կես. ՁթՅ– 
ՕՑբ ձևը, որ միայն անէծքների մ էշ ( գոր¬ 
ծածս։ ւմՀ այսպէս՝ ՋթՅՕՅբՋ ^6)68111 «հապ– 
ճեպի" գաս* (ըստ իս շատ կասկածելի)լ 


— ՀԱՊ ^այնուհետև, յետոյ* Ոսկ. ր. կոր 
իդ. Ելա. քր. ճապա «յետոյ, աՆմիջապէս յե¬ 
տոյ* Ա. մ ակ. ր, 17, 41. մզ. 6։ 

= Նոյն է ապա բառի հետ, որ տե՛ս։ 

Նոյն է դնում ապա բառի հետ ՆՀԲ 
կասկածով։ Տէրվ. և Հիւնք. նախորդի 
և սրա միջև զանազանութիձւ չեն դրած։ 
8ս^6 IՀ2 32, 62 նոյն ընդ ապաՎհնխ* 
ՁթՕ, ճիշտ ինչպէս որ նապՀշհնխ. ճթՕ* 

ԳՒՌ - Մկ. Ոզմ* ապա, Կր ա հըպը, Ննխ. 

Պլ. Ռ. Ոչ. Տփ. հարա. $թ. հարը, Հճ. Տիզ. 
Տարա* Մշ, հըրա, Աա. ճրրա# Աեբ. ^ըրա, 
Հմջ. արա, Ասլ. ըրր, որոնք նշանակում են 
«ի հարկէ, անշուշտ, այո ա յդպէս, այո*. 
2, ապա, այլ*։ 

"ՀԱՊԱԼԱՍ «մրտենու պտուղը* Վստկ. էշ 
105, 120 , որից հապալասենի, հապալասի 
Վստկ. 157, հապալսի Վստկ. 36 «մրտենի, 
VՋ^^^Ոաա տ^րԱ11ԱՏ Լ» (Տիրացուեան, Ըօո– 
էրւհսէՕ § 339)։ 

֊Արաբ. հճհԵ–Ջ1–1տ էհ ատ 

կամ պտուղ մուրտի*, կազմոլած է հՀԼթ» 
Ւաեհ Ա ունդ* և ՋՏ «մրտենի* բառե¬ 

րից (տե՞ս Տէտատշհոտւմշր–^ հաւաքածոյի 

մէջ՝ աա 12։ 2)։ 

Ըստ ՆՀԲ հապալասն է <ր ազգ մա¬ 
նրը ձիթապտղո յ*. ըստ Բախտամճանի 
«մոշ*. ըստ ՀԲուս* § 1633 «մրտենի2. 
ըստ Նորայը, Բառ. ֆրանս. «0ՋՈՈ6ե6ք– 
^6, ՋքրօԱտ, ռուս* Ոպիղ նշա¬ 

նակս ւթիւնն է Հմրտենի*, ինչպէս ցոյց 
են տալիս 1. արաբերէն ձևը, 2 , Սվեդիոյ 
գաւառականը, 3. Վաստակաց դրոց վը- 
կայութիւնը։ Վերջինս (էջ 157) գլխի 

վերնագիր դնելով ՀէՎասն հապալասե– 
աց*, ամբողջ այգ գլխի մէջ խօսում է 
միայն մրտենու մասին։ ^Աիթապտուղ* 
իմաստը յառաջացել է սխալմամբ նրա– 
նից, որ Վստկ. 180 խոսելով ձիթապըտ– 
ղի տեսակների վրայ, ըստ մեձութեաՆ 
բաժանում է երեք կարգի.—մանր (հա¬ 
պալասի չափ), միջակ (կա սլա չի չափ) 
և խոշոր. &Ել պտուղքն ազգի ազգի են. 
մէկ 1 հ տպալս է պտուղ և ինքնդ մանր 
չինի և վասն այնր իւրն հապալ ասեն– 



45 


ՀԱՊ 


ՀԱՋ 


և մէկայլն՝ կա սլա պտուղ ասեն և այն՝ 
կասլայի պտզոյն է նման և չաչն ձևն է ա 
և մէկայլն երկայն պտուղն է և ինքն է 
քան գամ էհն լալ և դէր »։— Ուղիղ մեկ֊ 
նեց ՀԲուս. անդ, որ կրկնում է Տօ1Ճը| 
հրտր, Մխ. հեր, $ 434։ 

ԳԻՌ, — Սվեդ. ճըմրալուււ «ր մ բա են Ու պը֊ 
տուզը»։ 

Ճ^Ա^ԱՆՑ, մի տեսակ անձ անօթ գործիք 
է* նորագիւա բառ, որ մէկ անգամ գտնում 
եմ գործածուած Տազ* հրտր. ԱօպանեաՆ, Հայ 
էջեր, էջ 8, «Հապաղանքն որ կասէին, ի յա֊ 
ոի ծառն կախեցին , մուրն ու քացախն ու 
սխտորն պարկովն գլուխն ագուցին»։ - Հու¬ 
սալս ր չի չարչարանքներից մէկն ք, հմմտ, Ա֊ 
գաթ* § 106 և 107» բ ա 1$ Տաղարանը ճիշտ 
հետևած չլինելով Ագաթան գեղոսին, յա յա֊ 
նի չէ թէ ի՞նչ է հապաղանքը. թուի «հիւսանց 
մ ամուլը է 

ՀԱՊԱՂՓԱԿ կամ ՀԱՊ1ԱԱԿ «մի տեսակ 
բոլս * խնկատերև, ՋՇ1Ո0Տ կամ ՕՇ^– 

ասա թւ10ՏԱա» Բժշ* ունի միայն ՀԲոլա, 
§ 1634։ 


*ՀԱՊք;ԼԽ11Բ 

•ՀԱՊՀ1ՄԻՀ՝ 

*ՀԱՊԸԱրԱ1ԻՔ 

*ՀԱՊ^էՆԻԼ կամ ՀԱՊՆԻԼ 1 


բժշկական այլ 


և այլ բոյսեր են, Բմշ. ունի միայն ՀԲուս . 
§§ 1635—1639։ 

= Բոլորն էլ փոխառեալ են արաբերէնից. 

այսպէս ճ ֆ&հե–1ււ–ք&ր, ճ1յյսյւ<^> 

է»Եհ–ս1–աս1ս1է | §Ջհե֊ս1–ոՍ, 

ՕԼյ(^^ ^Ջեե–ս1–հ՜Ցո (տե՛՞ս ՏէօւոտօհոօԱ 

ճշր֊ի հաւաքածոյի մ էջ՝ 12, 2—4 և 

320յ* Այս բոլորի մ էջ նշանակում է 

«հունդ» ։ Ս1 յսդ կամ սեռականի մասնիկ էր 

֊Աճ. 

Հաս|նիլ թոյս ի վրայ րնդարձակ խօ֊ 

սում է Տ0ւմշ1 ։ Մխ. հեր. § 387։ 

–ՀՍԼՊհՆ «տանձ». գիտէ միայն Բառ* երեմ. 

յաւել. էջ 569։ 

Արաբ , ^ է 3 հա նշանակում է 

«դափնեվարդ։ օ16ՑՈմրՕ, թրք. զխկում* 
(Կամուս, թրք. թրգմ. Գ. 613)։ 


ՀԱՊՃԵՊ. տե ր ս ճասյ բառ ի տա կ, 
հւԱտեսշհ 2, 42 մեկնում է իրան. "Յթւ-ճՋթւ–. 

աե ս նեպ, նապրսկ; 

ՀԱ^Ա^ «երեսի ծածկոյթ, լաչակ յ> Վրդն. 
երգ հմմտ. նաև Տանաղ. րաոիս համար մի 
երրորդ վկայութիէն գտնում եմ Այրիվ. 8 ա, 

որ տե՛՛ս զառքաշ բառի տակ (ծաւելուա֊ 
ծում)։ 

Հարանի ^ Պատմ. տարազի, էջ 213 
համարում է աղաւազեալ լաջակ բա֊ 

ռ Խ* 

*ՀԱ^Ա1ք «վարսավիրալ, սափրիչ» Ոսկիփ. 

~Արար. ի Ջ յյջ ա 

« սափրիչ»։ 

Ուղիղ մեկնեց ՆՀԲ։ 

«շան հաջելը» Ցուղթ. մա. 17, Ես. 
10. (սխալ ղրուած է ճաշել Ա այս ձևր 
այժմ տարածւում է), որից ճաշն ցազանել 
Զքբ՛ կթ. հաշումն Պամ . աղէքս. Պղատ. 
րին. հաշողական Պիտառ. երկնահաջ ԱԲ, 
րնգերկնաքաւջ Անյ ա հց. իմ. իրաւաճաշ Վստկ, 
վայրահազ Վ ստկէ ( լոէն ի ՆՀԲ). յզորդահևւջ 
<ր ոչ-վայրահաջ (շուն)» Վստկ. 221 (Աթ ու նի 
ւլռրզսւհաճ «քծնող (շուն)», որ անշուշտ նոյն 
բառի աղաւազեալ գբչութիւնն է)։ 

–Բնաձայն բաո» կազմուած է ճ ձայնից» 
համեմատն լ ինչ որ ասոլած է ճաշել բառի 
տակ։ Բնաձայնների մ էջ շ և ջ ձայների փո֊ 
խանակութեան համար հմմտ. թշել Ա բջել, 
իւնշել և խնջել, խնջխնշել, իախոջել, կրկջա– 
ձայն, խխնշել և իյխնշել, շշնշել և ջրջնշել, 
մրմհջել։— Աճ. 

Հիւնք , հււշակ բառից։ Վերի մեկնու֊ 
թիւնս հրատարակուած է նախ ՀԱ 1399, 
203 բ։ Գազանճեան չ Տարեց. Պապիկեան 
1905, 126 և Արև. մամ, 1907, 934—5 

լծ. թրք. հավլամաք «հաջելը, Ա՝. Ա դ Դա* 
ւիթ-րէկ։ Յուշարձան 398 գայլ. ՅրէհՋ.1, 
զան. հՁրճՁւ, հրրըա, ՅրէհՕՈք Թիրեա– 
քեան, Արիահայ բռ* 99 քաշ արմատից, 

ԳԻՌ — Հլր. հաշէլ ։ Աչ. հաշԴլ, Ադլ. հա՜– 
շիլ, Խրբ. հաշփլ, Ախց. Երե, Կր. Ննխ, Պլ * Ռ, 
Սեր. հաշէլ, Ասլ. հաշէ՝լ, Շմ, հաշիլ, Հմշ. հտ– 
շուշ, Ղբբ - Տփ. հա Հ շիլ, ճա՚շալ, Տիգ. 

հաչալք Հհ* Տէշել, Զթ* հէշի|, Ալշ. Մշ. հա– 
հալ, Սվեդ. հիշշիլ, Ալմ, խա^լ, Մրղ, խա– 
շէլ, Վն. խաճել, Մկ» իւաՏիլ, Ոզմ. խաճալ։ — 





ՀԱՌ 


46 


Նոր բառեր են Տաշտն, հաքսց, ճա շվոտն լ, 
հաքմքել, մարդահաչ, շնանաք, գայլահաչ, 
գազանահաչ, թռչնահաչ; 

ՀԱՌ «կաւը. ունի միայն Բառ, երեմ. 177։ 

0ՀԱՌԱԱ «ախուվախը ճառընտ. Բհնիկ. 
Նար - Հրի# հառաչել <ր ախ քաշելը էէղր , ա. 21 
(մ , հար հառչնլ Թլկր, 54). Ջառաչամն 
Մանդ, հառաչական Մաշկ. հառաչանք Մանդ, 
իդն. ւքլւաճաաշ Ոսկ. ա. աիմ. բազմահառաչ 
$հ է կթ, Սարդ, դառնահառաչ Աւոհ. լալահա¬ 
ռաչ Միսիան։ 

= Բնաձայն բառ* կազմուած է 6 պարզ 
ձայնից՝ II սաստկականով և շ ածանցիչով> 
հմմտ. բառաչել, թառաչել, կառաչն |, շսւրւա– 
չհլ, որոնք սաստկականներն են բտչել, թա– 
չել, չաչհլ հոմանիշների։ — Աճ. 

ՆՀԲ արմատը նաշ, նոյև և հեծ, հեծոք– 

թիլն։ յստէւ, Բաէ. &ա՜ճ6, էք 442 և 
1Հսրժ ։ ՕրՑՈՆ 53, 219 քրդ. հշրտաև 

Ծ խոր հառաչանքը և հ6րէ1աա «հաճա - 
չեմ» կցում է մեր բառին։ Հիւնք, հազալ 
բայից։ Վերի մեկ նութիմւս հրատարա– 
կուած է նախ ՀԱ 1899, 204 ա։ թիրեա– 
քեաՆ, Արիահայ բո. 99 բաշ արմատից։ 
ԳԻՌ,–Մջ. Ար հառչել, ննխ. Սեր, հառչէլ, 
Ջթ* Խրբ. հառչիլ, Հճ. Տարչել, Տիգ. Տապալ. 

(վերջինս նշանակում է «կռուի մէջ բղաւել, 
գռռալ, պոռպռար )։ 

*ՀԱՌնէԶ «կահ, կազմած, կարասիքը Ան– 

սիպ#> էջ 1 9 (լ^ի ԱԲ Ի 

= Հֆրանս, հՋրրւօւՏ, հՅՐՈՑւՏ «սպաս, կազ¬ 
մած (մանաւանդ ձիու, զէնքի> որսի)*։– 
Հիւբշ, 391 ։ 

Ուղիղ մեկնութիէնր աուաւ նախ Ան - 
սիզքի հրատարակիչը, էջ 19։ 

ՀԱ1Ւ0Տ «համարձակը* ունի միայն Բառ, 
երեմ, էջ 177։ 

+ ՃԱԱ, ի հր «մամանում $ հասՆիլըը Գիոն. 
ած այ. Ցհ, կթ. «հաս ունութիւն, կատարեալ 
աճումը Մխ. դտ. Մարթին, «տուրք, հարկ, 
բաժինը ՍԳր, (ըստ Մանանգեան, Տեղեկ, 
ինստիտ, 1, 31 «ուղղակի հարկ, գլխահարկ 
և հողային եկամտային հարկ Ը. իսկ ըստ Աւ– 
գալբէգեան, անդ 48—58 ընգհանրապէս 
«հարկը և Ո՞չ բնաւ «հողահարկը)։ — Շատ 
գործածական և զանազան նշանակաթիմւնե– 


* ՀԱՍ 

րով զարգացած արմատ է, որից կազմուած 
են՝ հասանել «հասնիլ, ժամանել. 2, փափա¬ 
գածը գտնել. 3* յարմար պատշաճ գալ, վի– 
ճակիլ, բախտին այնպէս պատահիլ. 4, հաս - 
կանալ, իմանալ, վերահասու լինել , 5. հա¬ 
սունանալ, կատարեալ աճիլ» ՍԳր, Ելա, քր * 
Եզն. Եփր* ել. հասևսաիկ «ոլիմպիական խա¬ 
ղերի մ էջ պանկրատիոն մրցանակը ը Եւս. քր . 
Աարկ. քհ ❁ (ապ. Աոփերք Գ. 70), հասևիոսծ 
«ան յա գա բար ուտելը ը Վրք* հց* ճասսւկ «տա– 
րիք, տիք, մարմնի երկաբութիէնըը (հմմտ. 
աշխ. հասած ւողայ) ՍԳր. Ելա , պամ. և քր. 
Ոսկ, երբ. Վեցօր. «Ժամանակը Ագաթ, հա¬ 
սակագեղ Վեցօր * հասակակից ՍԳր, հասա¬ 
կաչափ Բ. մ ակ. ե. 24. Ագաթ, բարեհասակ 
Բուղ . անհասակ «անչափահասը Սմբ ա դատ, 
էջ 131. հասան Ա. մն. իզ, 9, Եզն. Ոսկ , մ. 
ա, 9, հասուն սա Ելագր. հասա ԱԳր, Կոչ . 
հասսյթ Մխ. դտ. թչռւառահասոյց Պիտ. կան– 
իւահաս Երեմ. իդ. 2. երագահաս Բ. պետ* 
բ. 2. ֆարպ, անհաս ԱԳր. Վեցօր. Ագաթ, 
աճաս 8որ. իդ. € է Ոսկ. յհ, բ. 19 (ասուած է 
մարդու համար), ձեււնհաս ԱԳր, Եզն. վերա¬ 
հասու Խոր. հասա նո ղութի Աճ «մտքի րմբըռ– 
հումը Եւագր, ղիլրահասսյց Ագաթ, կարճա¬ 
հաս «խելքը կարճը Ադաթ, վաղահւափկ Մծբ. 
վաղահասուկ ես. իր. 4, Ովս. թ. 11, Եփր, 
ծն. էջ 29, հասաւաւ, հասունաթիւն, հասու¬ 
թաբեր (նոր բառեր), հասկանալ «հասու լի¬ 
նել, իմանալ, ըմբոն ել Ը Շնորհ. Էմբ. Ոսկիփ. 
անհասկացող (նոր բառ) ե այլն։ 

= Բնիկ հալ բառ, յառաջանոսէ է հնխ, 
ձևից, որ ստորին ձայնդարձն է հնխ. 

06^-յ Տււ^– «հասնիր, նաև «կրել, տանիր 
արմատի. ցեղակիցներից հմմտ, սանս. 3(, 
ՋքՈՕԱ, ոձ^Ջէք, ՈՋ1էՅհէւ «հասնիլ, ձեռնհաս 
լինել, գտնել, ժամանիլ, փափագածին հաս¬ 
նիր, «մաս, բաժինը, ՈՋ^Ց– «փափագին 

հասնելը Ը, զնդ. ՋՏՈՑՕւէւ, ՈՅՏՋւէւ «հասնում 
է, գտնում էը, *ՏՋ– «բաժինը, յն. 

«կրեր, «մինչև ոտքերը հաս¬ 

նողը (իբրև ոան հսա^ 5^X0; «բեռը, գոթ. 
ՏՋ-ՈՑե «կբաւէը, ցՋ֊ՈՕհտ «բաւականը, հբգ, 
ցՋ-ՈՅհ «կբաւէը, (յՇ-ՈԱՕց «բաւականը, հ, 
սաքս. ցւ-ՈՕ^յ Հ**Ա՝ ջ6–Ո06ցր, անգսք. քյՇ-ոձհ, 



ՀԱՍ 


Նբգ. քտայց, անգլ. տոօս^հ <ր րաւական » 
(1<1սշ6 175), լտ. ՈՅՈՕ1Տ0ՕՐ, հլա. ՈՅՈՇ10 

էգանել, փափագին հասնիլ», հիռլ. (1օ–ւ Ը ւ ա 
<րգալյ>, «)Ո–1ն1ա «կարենալ», 31 ր–| 0 ւա , գ ը տ , 
ն Կ»> լիթ– Ո6տէւ «կրել, տանեչ», Ո ՅտէՅ 
«բեռ», Ո6Տ&3 «լզի», լեթթ. Ո6Տէ «կրել, տա– 
նել», ՈՅՏէՅ «բեռ», հպ. Ո6Տէ1՚, ռուս. 

«կրել, տանիլ» Սև (^31(36 506, ՑօւՏՅՇզ 251, 
Բօ1<Օրո>ր I, 128, Տրոօսէ–յ^ 6 ւ 110 է 620, 7րց ս 1 
էաՅՈՈ 198)։ Հայերէնի մ էջ հնխ. ո^. ձևը 

դարձել է նախ *անս–, որից ռնգականի ան֊ 
կումով (հմմա. ամիս, միս Ա աս) կամ ռըն– 
գականը արմատից դուրս փոխադրելով և 
նախաձայն հ–/ր չալելում ով՝ չառաջացել է 
ձասր.~Հիլբշ. 464 1 

ՆՀԲ հասակ– վրաց. հասակի։ Յըք 

էւօհ. ճրւնՅ 33 և Լձքք. Սր^տտշհ. 340- 
341 հասանել, հասա, հասակ դնում է 
Տ30 արմատից, որից նաև ՏՏնս1սէՈ։ 1^01– 
16ր 42, 256 հասակ համարում 

է հսկա) բառի արմատը։ Տէրվ. նախալ. 
59 ասեղ, լեսան բառերի հետ հնխ. յ1< 
արմատից, որից նաև յև. 15^Տէյ|1<1 

«գալ, հասնիլ», Խւհպ «լեսան յյ, լտ . 
ՅնԱՏ «ասեղ»։ Նոյն, էջ 75 սրանց 
է կցում նաև հասկանալ, հասկ, որին 
լծորդ է դնում գոթ. Յետ «հասկ» և հլտ. 
ՅշՈՅ «հասկ»1 Բոլորի մէջ էլ ս չառա. 

ջացած է $ձ–ից, Մառ 380 5, 320 պհլ. 

րՅտ1ԺՅՈ հոմանիշի հետ։ Աւղիղ մեկնեց 

նախ Ցստցրշ ՀԼ 32, 14, նոչնը նաև ա1– 
16Ր 10, 276։ Հիւնք. հաշիլ բա֊ 

ռից։ Մառ. 14ՃՒ1 1918, 347 ս մասնի֊ 
կով հա արմատից, որ է սվան. 1ւհէ 
(X հասն ելա։ 

ԳԻՄ - Հճ. Սչ. հասնել, Ալշ. Ախց. Ա սլ . 

Խրր. Կր. Մշ. Շմ. Պլ. Ռ. Սեր. Տիդ. Տփ. հաս– 
նիլ, Երև. ննխ. հասն էլ, Զթ. հասնըլ, Սվեդ. 
հասնիլ, Գոր. հսնէլ, Ղրբ . նի՜ հսնէլ (նի 
մասնիկով), Ագլ. հըսսա՚նիլ, #ղ. խասանել, 
իւասնել, Սլմ. Վն. իւասնել, Մրղ. խասնէլ, 
Մկ. Ոզմ. իւասնիլ. աչս բոլորը ունին սովո¬ 
րական և ընդհանուր «հասնիլ» նյանակոլ– 
թիմւը. իսկ Ալ, հասըԸալ «հասունանալ», 
Հմջ. ճասնուշ «պտոլղի հասնել» (իսկ մարդու 
են սովորական իմաստով |՝ Ժմնա շ).–2. Շմ. 


Տփ. &ասկահա ^ 6^^ Ախց 

/>■ 2 ՚ասկրնալ, Ննխ. հասկը նալ, հասքը - 

.“V ““ք; \ Ռ – "V– հասգըԼլ,^. 6 աԼ 

ճ Ո ճ «; Տո ^1*լ. Օլ– հասգ՚րնալ, Տիդ. 
, , ն1 " 1, ՀՀ՛ 6ա “գ»ւհօլ, հասգանոլ, Ջո 

խասկանալ, Մկ. խասկանալ, Մրղ. Սլմ. զ ն , 
իւասկնալ, Ողմ. իւօսկանալ (Ղրբ . նշանա . 

կ " յ նաև Ւհ֊ Դրա անունը շատ 

նք հասկացել, բայց իրան լեն ք տեսել, ի֊ 
տստի զարգացման համար հմմա. իմանաւ 
«հասկանալ 2. Պլ , լսել »),֊ նո ր բառեր ե է 
հասս ։ կ անհս ւ 1։ո| կ ւ ձ ի 1 . Ա1 Ը ճաԱոէ1յ։ հա ֊. 

, աս «ամուսնոլթխնք թոյլատրեչի», 
^աս «ամոլսնութիձն անթոյլատրելի», 

ՓՈԽ.–Վրաց. հասակի, ֊,և* յօ 

ասակի «տարիր, հասակ, բաբձրութիմ։, մե֊ 
ձոլթիլն, լափահասոլթիլն» (հմմա. Մաթ. զ. 
27. Դա շեուձլոս շեձինեբադ հասակսա թրւս– 
սա ծղ՚րթա երթ. յաւելուչ կարիցէ ի հասակ 

իւր կանգուն մի). հասակովա– 

հի, »ն»յ<ո 3 *Տօ ասակովանի «հասակաւոր, 
տարիքոտ, գեղահասակ», 9<֊ւծ1»»յ<) մոասակե 
«հասակակից», ֊յյՅ^յք, ահասակո, 
ուա սակս «փոքր, անչափահաս», 

ՀԱՍ «տիլ», անի միայն Բառ. երեմ. 177. 
֊–Թերևս պէտք ( կարդալ «տիք», որով և 
միացնել հասակ բառին, 

ՀԱՍ ԱԶԱՐԴ «պահանորդ», ունի միայն 
Բառ. երեմ, էջ 177։ 

ՀԱՍԱԿ «մի տեսակ փուշ է. թրք, աէմոս֊ 
թիքէնի» Բժջ. ունի միայն ՀԲուս. § 1640, 

= Ա Ր ա Բ– ՀձԼ^ էՅՏՅ|< Նոյն նշ. 

(տՒ/ս Կամ ուս, թրք. թ րղ մ. Գ. 81, որ Նոյն, 
պէս մեկնում է թրք. աէմոս֊ թիքէնի)։ 

^*.ղյիղ մեկնեց ՀԲուս. անդ։ 

ՀԱՍԱՐԱԿ, ի-ա հլ, (մէկ անգամ ունինք 
հասարակաց Ա. մկ. ժ. 30, բայց այլ ձժ. 
հասարակաց) «կէս (օրուայ, ճանապարհի 
համար ասուած). 2. ընդհանուր, միաբան, 
հասարակաց. 3. հաւասար. 4. իրար հետ 
համաձայն» ՍԳր. Ոսկ. Եւս. քր. «սովորա¬ 
կան, պարզ» նար. որից հասարակել «կէսին 
հասցնել» Սղ. ձդ. 24. Ադաթ, «հաւասար բա. 
մ անել, մասնակից անել» Բուղ. Սերեր, «լրա֊ 
նալ, բովանդակուիլ» Վրք հց. հասարակաց 


ՀԱՍ 


48 


ԱԳր. Ոսկ. յհ, և ես, հասարակիկ «հաւասար» 
Մանդ, սիր. 12. հասարակորդ Մաթ, ի* 12* 
ճ աս արա կա խառն Ոսկ. մ. ա. 4. Մերեր, հա¬ 
սարակած «կէսը» ԱԳր. Եզն. «գիշեր ահաւա– 
սար» Շիր. 1/արկ. տոմ. ճասարակակշփրւ 
Վեր օր, հասարակ օր կամ օրհասարակ «կէս֊ 
օր» թագ. մը. 2$ (տե՜ս Աչանեան, Քնն. 
քերակ. էջ 65). հասարակապեաութիւն, հա¬ 
սարակապետական (նոր բառեր) են։ 

ՆՀԲ հա մասար աս կամ հաւասարակ։ 
Հիւնք. հաւասարակ։ Այսպէս է մեկնում 
նաև Բ^ճտրՏՃՈ, Հայ, դր. լեզ. 147։ 

ԳԻՌ .— Պահուած է մի քանի տեղ զանա– 
զան իմաստներով, աչսպէւ ւ 1 Ար. Ախր. Տփ. 
հասարակ «պարզ», Ասլ. Պլ. ճասարագ Հար֊ 
աաքնոց» (իբր ^ք ՃԱ /Ր հասարակաց), Երե* 
հասարակ «վատ տեսակի» է Ննխ. ճասարագ 
(գիլզերում 1 ճաւասար բառի հետ խաչաձև֊ 
մամբ ճ հավսարագ) «հասարակութիմէ, հա- 
մ աչ նք, Ժողովուրդ»։—Հին օրհասարակ ձևիր 
են չառաջացած Ռ. օրարսագ, Պլ. օ ճար սագ, 
Սեր. հօրայռագ, Ասլ. էօրաաագ, Ծպ. օրաս– 
սագ. Ակն. օսրաք, Ատ. օ վար սագ, Ննխ. հօր– 
ււագ ք ճօրսուկու, հօրցագ, որոնք բոլոր նշա– 
նա կում են «կէս օր, ցերեկ», իսկ Շմ. հէօր– 
ծիւգ «առաւօտը կանուխ». (իբր օր-ծւսգ <ր օրը 
ծագելու ժամանակը», ինչպէս ստուգաբա¬ 
նեց Ալ, Աբէլեանյ թատերագիր Շամախեցի)* 

ՓՈԽ. — Վերջիններին է պատկանում բոջաչ. 
օրօրսակ «ցերեկ, կէսօր» (քաօէէ, Բւ6 Տթք. 

ձ, տրա. 2ւցշսոտր ՅՃՒ1 1907, 118)։ 

ՀԱԱԱՖ «կորեկի նման մի բոլս». Ասար. 
ունի միայն ՀԲուս. § 1642։ 

Կաչ արաբ, ^ )^ՑՏք «մի տե¬ 

սակ փուշ» (Կամուս, թբք՛ թբզմ, Բ. 
740)։ 

ՀԱՍԵԻՀԱԿԱՅ «պատասխանի». ունի մի– 
աչն Բառ. երեմ* էջ 177. հմմտ. հակ «պա¬ 
տասխան»։ 

ՀԱՍԻՄ11ՆԱ «հազի դէմ գործածուած ան– 
ծանօթ մի րոյս է» Բժշ. ունի միայն ՀԲուս. 
§ 3350։ 

Հւափ|1 տե՜ս Խսիր։ 

ՀԱՍԿ, ի հլ. (ՆՀԲ նաև |ւ–ա հլ. բաչց ա– 
ռանք վկաչութեան) «հասած բորենի ցօղու- 
նի գլուխը» ԱԳր, որից հասկաթւաւ Ագաթ. 


ՀԱՍ 

հասկանա նեալ Ոսկ. ա, Թես. հասկաքաղ 
Միք. է. 1. Ես. ԺԷ, 5. քաջանա սկ Փիլ. հաս¬ 
կահասուն Պիտ. ևն։ 

ՆՀԲ հասուն բառի՞ց, յիշում է նաև 
պրս. ասք «հասկ» է Տէրվ. տե՜ս հաս 
բառի տակ։ Հիւնք, հաս, ճսկայ և կամ 
արաբ. ^ՋՏք1 «չաոաշ գալ» բառերիցւ 

յ^օ11շր ^21ա 5, 268 պհլ* 

ՃՃՏքԱ = պրս. ւձյձ. XՕՏՋ «հասկ» 
բառի հետ կասկածով։ ԲՁէրսեՋՈ^ ՀԱ 
1908, 246 հասա ճիլ բայից։ ԱՅրտէ, 8ու- 
շարձան 404 սումեր, 1ՏՏԱ «հասկ»։ 

Պատահական նմանոլթիմէ ուեին արաբ. 

ՀձԼ^շ* |^ՋՏՑ1( «տաւարի կեր ուաե– 

լը$ յ ֆՑՏւճՅ «տաւարին իբ¬ 
րև կեր տալու գարի», 1^ՏՋ1է 

կամ ^1 1 «աաւարին կեր 

տալ», Էձ 51< «տավարի գա¬ 

րի ուտելը» (Կամ ուս, թրք. թրգմ. Գ. 
81), նորվեգ. ճ1էՑ Ջ «հասկ» (վերջինիս 
նմանութեան վրայ հրալիրելով ^6ւ1– 
10է–^ ուշագրութիմէը, մերժեց որևէ կապ 
հայերէնի հետ. նամակ 1927 թ. ապրի֊ 

էի 21)։ 

ԳԻՌ. — Ախց. Գոյյ. երև. Ղրբ* Մշ. Շմ . 
հասկ, Մկ. Ոզմ. Վն. խաջկ, Մրղ. Սլմ. 
խաշկ 1 , Ավեդ. հուսկ.– Նոր բառեր են հաս– 
կա կա լել, հասկել (Վն. խաշկել), հասկահա– 

նե|։ 

ՓՈԽ . — Մառ. 300 17, 293 հյ, ՝հասկաւճլ 

ձևից է գնում վրաց. եսկավիլի, 

որի նշանակութիւնը անյայա է և որ ինքը 
մեկնում է «հասկերից շինոլած աւել»։ 

Հասկանալ տե՜ս Հաս։ 

ՀԱՍ II ԻՄ «սպիտակ վրացի կոճ» Գաղիան– 
ունի միայն ՀԲուս. § 1644։ 

■ՀԱՍ^Ա «հարսանիթ, քութէշ, րօսք0օ16 ։ 
տճկ. գգամուք կամ գարթէշէն» Ասար. (նոյ - 
նը ասւում է հյ. ս|լ վարգ կամ պարզապէս 
վարգ, ինչպէս ունի Մխ. հեր 9 70)։ 

= Արաբ, ձ էՋՏեՋ նոյն նշ. (Կա– 

մոլս, թրք. թրգմ, Ա. 109, հյյԼԱրօՅն 1 1 817)։ 
ՀԲուս. § 1645 Ասարի մէջ գտնելով 
բառս մեկնոսսծ «սև վարգ», ծաղիկն է 



ՀԱՍ 


40 


կարծում։ Վերի ձևով ուղղեց Ո լ մեկնեց 

Նորայր ՀԱ 1921, 337։ 

+ ՀԱՍՏ, ի հլ* ճամար, հաստատոէՖ, 
մով& Աղ. մը. 35. Գա մակ. գ. 16. Սերեր. 
Ոսկա և փես . էջ 932ա Եփր* աւետ. V հաստա– 
տութիւն, ամրոլթիւն» Օսկ* ա* թես. թ* և մ. 
ր. 25» Սերեք յ. <ր թանձր, հասա» Ցայսմ* որից 
հաստանալ «ուռճանալ, մեծանալը //սկ ա մ. գ. 
33* հաստել <ր պնդացնել, ամրացնել, հաստա¬ 
տեի ստեղծել» Բ, մկ* ը. 27* Ագաթ* Եփր* 
ծն» հաստիչ «ստեղծող» ԱԳր, Ագաթ* հաս¬ 
տոց «անջրպետ» Նշ* եզեկ* հաստումն Սիր. 
լա. 19* Եզն* հասաուն Սերեր* Եփր. աւետ* 
265. հա սարսած Ագաթ* հաստաբեստ ( տ 6'ս 
բեսա) Բուղ. Վեցօր. 166* հաստակաշի Վե֊ 
ցօր* հաստակապ Վեց օր. հաստահարասա 
Վեցօր* հաստահեղոյս Ագաթ, հաստահիմն 
Ա. պետ* ե. 10. Կորիւն. հաստամագիլ 
քօր* հասաամեսա Բուզ. հաստանդամ Վեցօր. 
հաստապինդ Գ. մակ* գ» 9* հաստարմատ Աղ. 
խէ. 2. հասասյժ Ոսկ* մ* ր. 24» հաստաբուն, 
հաստագլուխ, հաստամարմին, հաստավիզ, 
հաստափոր (նոր րաոեր), ոճով ասւում ք 
հաստի հարկանել «հաստատ կանդնիլ». Զո– 
տըն հաստի հարին, զաեզի կալան և առա¬ 
քինացան յա մ են այն տեղիս, եփր* վկ. արև. 
37* այստեղ եՆ պատկանում նաև հաստոյր 
* սաստիկ, ուժգին» Ոսկ. մ» ր. 26 (արիշ վր– 
կայութիմտ լկ այ) և թերևս հա սա ե էյ անել 
<ր մանկիկը ծծիք կտրել* (Ներսէսովիլ, Բառ , 
լտ*–հյ* Ջե13Շէօ)* Տե*ս նաև հաստատ; 

֊ Ոնիկ հ*սչ բառ հնխ. թՋՏէՕ֊ «հաստա¬ 
տուն, ամուր, հաստ» ձևից, որի ժառանգ¬ 
ները գանլում են միայն գերմանականում» 
այսպէս ՝ հբ գ » քշտէէ, մբգ. 7€5է6, նրգ* քտտէ, 
հսաքս* ք ՅՏէ, անգսք* ք06Տէ, հիսլ. քՔեէր, անգլ* 
քՋ տէ , որոնք ենթադրում եՆ գոթ. "քՁՏէս Հա¬ 
մար, հաստատանա Թերևս այստեղ է պատ¬ 
կանում նաև սանս* բՅՏէ^՚Ջ* «տուն և բակ, 
բնակարանն (իբրև «հաստատուն բնակոլ– 

թիլն*) (^7 ա1Ճշ 275, 1Հ1սշ6 138, Բօ^օրոյր 2, 

7 )* — Հիւբշ* 464 1 

ՆՀԲ արմատն է ասա, աստի, աստին, 

(սիսա, նիսա, րաո։ ՑօէԱօհ. ճոՇՅ 82, 

384 օսս. եՅՏմյրա, եՅՏց^ա, չն. թճՕՃ;, 

սանս. Ետմ(1հՅ, զնդ. Է)ՅՏէՅւ նոյնլ 1 նաև 
4-488 


ՀԱՍ 

^սրշօւքօրտօհ. 17։ աւԽր $ա\\/ 48, 
428 համառօտսւած հաստատ բառից։ 
Հիւբշ, ^ՈՈ ֊ ՏէսՅ. է. 38 աուալ փերի 
մև կնռւթի*նը, Տէրվ. նախալ. 112 հասա 
և հաստատ գնում է Տ 1ջ «կենալ» ար- 
մատից* հմմտ* սանս* տէեձ, զնդ. տ1Ջ է 
էն. ն-տրյբ.Լ, լա. տէօ, հսլ. Տ ԱԱ, հբգ. 
ճէՋա են, Թիրեաքեան* Պատկ* աշխ* դը֊ 

բակ* 196 պ րՔա ՈՋտէՅՈ 

«ստեղծել» բայից, Հիլնք. հաստել դնում 
է յե . սրրդբւ, օ՜ժխա, պրս * 

հէսթէմ և ևզաան <ր Աստուած» բառերից, 
իսկ հաստել ձևից էլ հանում է հաստ և 

հասաաա։ Սանաալճևան, Ամլ 0ա6 10 
ե* ա 1Գ՝ Տւէսա, յն* հաթւ Ա հ Ի սաեդ– 
ծել բառերի հետ։– 1<1ա^ 138 հայերէնի 
նախաձևը դնելով հնխ* *բ32էԽ, ենթադ¬ 
րում է, որ կազմ ուա ծ է բտ– մասնիկով 
2&մւ1 = Տ6(3 (ր նստել» արմատիք, Բ՚0է6ՐՏ" 
ՏՕՕ 1(2 47, 288 հաստ բառին կցելով 
նաև հչ. հոծ և սանս. բՏԵճՋրՈՋՈՅՏ, նա¬ 
խաձևը գնում է բՕ(ՅտէՕ։– Այս երկա 
կարծիքն էլ մերժում է ԲՕ^ՕքՈ^ 2, 7\ 
ԳԻՌ. — Ալշ* Ախց, Գոր* ծ^/լ« Վրր* Մշ. 
ննխ. ՇմՀ Տփ. հաստ, Սչ. հասդ*, Խրր. Հմշ* 
Սեր» Տիգ. հասդ, Պլ. Ռ. հասդ, Ջա՚սգբ, Մկ* 
Մրղ. Օզմ. Ջղ ■ Սլմ. Վն. խասա, Ագլ* հօսա 
(բայց հստանիլ «հաստանալ»), Զթ* հօսդ, 
հոսդ, Հճ. հօսդ, Սվեդ* հոատ.– Ա սյ * չգիաէ 
այս բառը և նրա փոխարկն գործածում է 
հասդադ, հասդա* «հաստ»* միայն կայ հաս– 
դընալ «հաստանալ» բայը։–Նոր բառեր են 
հաստագ1ւրահ, հասաադլւսխ, հաստաթի^ 
կանք, հաստակոլոլ, հաստակող, հաստաշը^ 
լինք, հասաաւլիզ, հաստափոր, հաստն րեսա– 
նի, հաստատւն, հաստլիկ, հաստկեկ, հաս– 
տաբորդ, հասահասաանալ։ 

–|»ՀԱՍՏԱՏ քի հլ. ըստ ՆՀԲ, բայց առանց 
վկայութեան) «ամուր, պինդ» Կանոն* նար. 
խչ. «ստոյգ, վաւերական, իրական» Գազ* գ, 
23. Ս ծր* Եփր. թգ. որից հաստատել «ամ¬ 
րացնել, պնդացնել* 2. շինել, կանգնեցնել. 
3. ստեղծել, հաստել. 4. վաւերական ցռյց 
տալ» ՍԳր* Կոշ* Վեցօր. հաստատանալ Ա– 
գաթ. հաստատիչ Աղ. Ժէ* 2. հաստատուն 





հա» 


50 


ՀԱՏ 


ՍԳբ, Սերեր* Ոսկ, հաստատարաև Հեցօր. 
հաստաւոագոյէ Բ. պետ* ա. 19, Ոսկ. յհ, 
բ. 12, 31, սւ&հււաասւտ Ագաթ, Փարպ, հաս¬ 
տատակամ, հաստատամիտ, հասաատտկա– 
մութիւն (նոր բառեր) ևն։ 

= Բնիկ հայ բառ. կաղմուած է էաատ բա֊ 
ռից՝ –աա մասնիկով ւ 

ՆՀԲ հաստ բ առից։ ^սԱճր 
38, 573, 583 և 48, 428 համարում է 

ներկա յ դերթ. $էհՋ, ՅէԱ տկանգնիլ» ար֊ 
մատի։ Տէրվ, նախալ. 112 և Հիւնք* կը~ 
բում են հասա բառին։ Հիւբշ, թէ՞ 

Տէսժ. և թէ &րա. ՕրՅա. Փ ոլմ է հասա 

բառը, բայց սրա հեա չի յիշում հաս¬ 
տատդ Բճճշրտշո, Հայ, դր, լեզ, էջ 220 
հաստ բառից՝ ֊ատ մասնիկով, որի հեա 
հմմա, հտլ-աա։ 4 

ԳԻՌ, — Ագչ, Ախց* Երևա Կր+ Մշ* Տփ* հաս¬ 
տատ, Ալշ . Ջղ* ննխ ճ Շմ, նասասւդ, Աչ փ ճւսս– 
դ ք ադ, Ատն, Խրբ. Պլ, Ռ. հասգագ, Ա Ա լ է ճաս– 
դագ, հասդա*, հասգօդ, ճասդոդ, Տիգ, 

հաօգագ1 Մկ, նզմ * խաստատ, բոլորն էլ նը– 
շանակում են ճհասաաա, ամրաշէն, վաւերա– 
կան». իսկ Ասլ. տե ս հասա բառի տակ։ 

Փ(1Խ.–Ըստ 1ք 5, 168—80 (թրգմ. 

ՀԱ 1895, 229) հայեբէնից է փոխառեալ գոթ, 
ՑՏէՋ# <ր հասաատութիմ։, ճջմ արտութիւն, ըս֊ 
տուգութիմտ» (հմմտ ա %ուկ. ա. 4, \րՅԱրճշ ՁՏ– 
էտր& զբանիցն ճշմարաութիւն). գոթ, բառի 
մ էջ հայելէ էն ի հ նախաձայնը ջնջուած է և 
վերջաւորութիէնը գոթական աՓ ձևին է վե¬ 
րածս լա ծ է 

*ՀԱԱՏԱՏ Հաշտենաւոբ, նիղակաւոր զին - 
սւրՅ, իբր միջին հյ, բառ անի Նորայր, Բռ* 
ֆըանս. 632 բ։ 

= Ֆրանս, հ&տէՑէ, որ է լա, եՑՏէՋէԱՏ նոչն 
նշ* (կազմուած է լտ. հձՏէձ <ր նիզակ* բա֊ 

ռից )։— Աճ. 

ՀԱՍՑԵ ԱՏ ՀխմորեղԷն*. մէկ անգամ գոր֊ 
ծածուած է Եբեմ, խդ. 1$, & Ար արաբ նմա 

հաստեայս և կարկանդակս»։ 

ՀՀԲ <ր յն. հսաայսյւ բառից։ ՆՀԲ Նոյն 
ընդ հայս, որ և յն, ^Ղ1Հ ք օէօմէ, «31*0$ 
Հալիւրով ու ջրով շաղուած խմոր» ր 
Պատահական նմանութիլն ունի չէրքէզ* 
թՅՏէՅ ^կորեկի հաց#, բայց թերևս պա ¬ 


տահական լեն յն, ԽւՎ «ցորեն» (8օ1– 
ՏճՇզ 39) և կամ յն, ՈԱՅ\պ (որից 
լա, թՋՏէՋ>ք/ր է ք)Ցէ0) սալիւրի խմոր» 

(V/Ջ1Ժ. 559), որոնց ծագումը ստռյգ չէ 
բացաարոսսծ։ 

Հաս տիլ տե՞ս Ասաել։ 

ՀԱՍՏՈԵ ա; կարճավճիռս է այսպէս ունի Բառ, 
երեմ, էջ 177։ 

•ՀԱՎԱՐԻ ԾԼՈԼացած ցորեն ի ալիւր Հ բարակ 
մ աղած և եփած յ> Ամիրա, ունի միայն ՀԲուս, 

§ 1646 և 151։ 

= Արաբ, 1յՋ\րԶր1 <ր շարմաղ ա - 

չիւրով հաց» (Տէ6111ՏԸհՈ61մ6ր ^2^ 12, 

14 ) կամ ^111րՈր1 *խիստ սպիտակ 

և ընտիր ալիւր» (Կա մ ուս, թրք, թրգմ. Ա. 

831)։– Աճ. 

•ՀԱՎԱՐԻԱն &12 ն իլթից բաղկացած մի 
տեսակ սպեղանի է» Ասար,։ 

= Արար. ^ &373Ո, յզ– 0^1 յ* 

(հմմա, Կամուս, թրք. թրգմ * 
Ա. 831) <ր աշակերտ Բրիստոսի, առա֊ 
քեալ». յիշեալ սպեղանին 12 նիւթից բաղ֊ 
կացած լինելով՚ նմանոլթեամբ ստացել է 
այս անունը, որից և թրք < ճա վարի յան մէր– 
հէմի, այսպէս են նաև իաալ. ՋբօտէօԱՕՕՈՃ 
ձնոյն սպեղանին» (բուն նշ * <ր առաքելական») 
և հյ. ասաքեալ (հավարիօն առաքեալն է. 
Ասար. )։ 

Բառս գա ալ նախ Ալի շան. ՀԲուս. 
§ 151, որ ուղիղ մեկնեց նորայր, ՀԱ 
1921, 104։ 

•ՀԱՎԻ <ր սպիտակ կաղամախի, թօբսՅս$ յ1– 
Ամիրա, ունի միայն ՀԲուս, § 1647։ 

= Արաբ. «բօբսՅԱՏ կամ 

բԱէՋաւտ ց15ձ» (Տէ6ւոտշհո6ւճ6ր ^21ա 12, 

14) կամ տթրք. քէհրիւպա աւլաճը» (Կամուս, 
թրք. թրգմ. Ա, 831 )։ — Աճ. 

ՀԱՏ, ււ հլ. (յեանաբար նաև ի հլ,) չկտրե¬ 
լը յ հատոսսծ, կտոր» Երեմ. խզ. 20. Եղիշ. 
հոգ, (ր մէկ հատիկ սերմ, ունդ, մանասսնդ 
քորեն ի կամ ուրիշ հացաբոյսի» ՍԳր. Եւագր. 
<էվերջ, ծայր» Օրրել + ողբ, է. որից ճաաահել 
հՏկտրել, կրճատել, վերջացնել, պակասեցնել, 
ճեղքել, որոշել, սահմանել, մետաղ հանել 
կամ հանք փորել, լոյս ցոլանալ, դրամ կըտ֊ 




51 


ատ 


րել են* ՍԳր. Մծր Ոսկ. Եւս . պամ. Սերեր, 
եզն. հատուցանե 1 <ր վճարել, վյւէժը լուծել ևն* 
ՍԳր. Օսկ հատուցումն ՍԳր. Ագաթ, վտրձա– 
հատոյց Կորիւն. սանաճաաոյց Ս ս կ. ես. ք ա ^ 
տեալ ր մալեալ* Ղևտ. իր փ 24» հատած էլս. 
պամ. նսաաւած Ագաթ. Ելա* քր . Ջատու 
ՀԱ ուր ։ սաստիկ# ՍԳր. Օսկ. հատակոտոր 
Ոսկ, եփր» մն. հատահարց ^հատիկներով 
հմայող* Ոսկ» ր. տիմ. ը. և տիա» հատա֊– 
վանաււ «լումայափոխ» ՍԳր. հատիկ Հսերմ* 
1մր. ող. Հխաշած ցորենով պատրաստուած 
մի ուտելիք* Սմբ. դաա. $0. հատիճ <ր կուա* 
Անյ. ստորոգ. (>Հղ. խալոիհ <էկոսո ձմե֊ 
բուկի* Ան). հատոր Մազաք. բ . 15. հատկլիլ 
(գրուած նաև յատկլիլ) չհեկեկալ* Յհ. կթ ա 
30$ է (ասա. մզ. հատուկտոր, հատաածական, 
հասա ւա ծակ ոգմ, հաաորաւռր (նոր բառեր) 
ևն։—Շատ անգամ պատահում է բարդու֊ 
թեանց վերջը, ինչ. անհատ Եզն * թանահաա 
Եփր. պհ. Մանդ, վիմահատ Սերեր, նորա– 
հաա Պղաա. տիմ, երկաթահատ Ոսկ. մ տ ր ա 
18. դահեկանահաա Մխ. դտ. դեղահատ Կա¬ 
նոե. գանձահատ Ոսկ. յհ. թ. 12. Բոպ. գև– 
րեզմանաճատ Ոսկ. յհ . բ փ 39. գարեհատ 
Շիր. գքւնեհատ Եփր. պհ. Մ անդ. թաթահատ 
Եփր. դա. կապարահատ Սուղ, նոյՆից՝ հ 
ձայնի կրճատմամր և այս պատճառով էլ թ– 
դակապի տեղիք չմնալով) ձևացել է ֊ատ 
(մասնիկը), հմմտ. ձեռնատ Կանոն, ակնատ 
Հալքը վնաոուած* Օսկ. հռովմ. 295. ակա– 
նտտ Վրք. հց. ականջատ Ղևա. իա. 18 , իր. 

23. հերատ ԲԺշ* միջատ Վեցօր. փայտասւ 
ՍԳր. կտաւատ Մխ. առակ, կառափնատ Բ. 
մ ակ. դ. 42. գունատ Ոսկ. երբ. քւաքյաա ՍԳր 
Բոպ. խրամատ Բ. թագ. ե. 20. Եփր. գա. և 
սրանցից՝ հերատուկ Ոսկ ա մ. ր. 23. խ րամա - 
տել ՍԳր. Ագաթ, ծայրատել Մամիկ. Յհ. կթ. 
գլխատել Մաթ. ժգ. 10. Ղկ. թ. 9. Եւս. քր . 
սալ ատ ել Փիլ. նխ. քարատել «քարը տաշել, 
կսփևչ» Տիմոթ. կոպ, էջ 44, 45, 46, 47. տա– 
րատել «բաժանել» Տիմոթ. կոպ 2(էյ ևնւ~ 
Զանազան նախդիրներով կազմուած ձևեր են՝ 
ՋՍ.Տ «առանձին, զատոլած, մեկուսի, հեռու» 
(իրր զ-Տատ; Եզն. Սերեր. Եփր. ր. կոր. որիդ 
իզաա «հեռու» Վրք. հ ց . ա . 22 (ժն օթեվա– 
նօք ի զատ էաք), զա տանել, զատել « բաժա. 


ՀԱՏ 


*եւ անջրպԼ տել1> Ագ ր ^ ^ զ ատո1ց1Ա , 

լ ր. Եզն. զատչիլ Խոր. Եզիշ. զատագոյճ 

էհեոագոյն» Փարպ. զատական Սերեր, ոան– 
զա« ոյց Եփր֊ պհ ԸՆ . ՒՀԱՏ Ղտարբեր , 

ր լա. քր, Ոսկ, ես. Բոպ, որիդ ընոհսւ֊ 
տալյխն Փիլ. ընղհատամն Փիչ. |>նզհատե| 
( որ բառ), անընզՏաա Փիլ. Պիտ. ևե.–ՆՀԱՏ 

Տե7»" ւ 7 ծ ն Նախ ^վ) «Պակաս, թերԻ 
Տիմոթ. կ ոլզ , էջ 106> յ60 ^ յ7ց 

I աաաբար «աննուաղարար» Տիմոթ. 
կ"պ, էջ 69,–.Արմատի երկրորդ ձևն է յատ, 
"րիը յա տանել, յատոց, յատւսկ ևն, որի ,1». 

րայ աե ս վ արլ , առա նձին, 

նՀԲ հատ բառի հետ համեմատում է 

ա 11 ա զդ֊ քէթ, քէ ս (ի մա ֊ արար և 

Զք՚ք, 1<ՇՏ «կտրել»), ի ս կ հատուցումն 

ձևի հետ լձ. է դնում թր Քա նէ։ոիյ է 

է ք*՛ Տօէէ։է11 – ^ոօյ 41 և \*/սր/ճ1քօրտշհ. 

I Տ3(յ ա 1 ՚ մ ատից. հմմտ. սանս. Տ ՋՏ>Ձ։ 

Ձ ®՛ ^ ր ^ՏՕհ. 408 լա. €Ձ0(յօ է օցԺօ 

«կտրել, ջարդել* ։ ^ս1| 6ր 5, 138 

սանս. է՜Յ 13^81711 և օսս, ՏՅէէ^Ո. իսկ 

Տ\\է\\Կ 84 (1877), էջ 228 Օւս. ք Ջէ յ ԱՈ 

«ճեղքել», Տէրվ. Մասիս 1882 յունիս 7 
լծ. յատանել։ Հիւբշ. յ\րա. Տէն1(1. 38 օսս. 
քՅճԱՈՅ Մառ. 360 5, 320 զնդ. մց է3 . 

«ատամ» բառի հետ, Հիւնք. նօտ բառից, 
է-հրշ. ձրա. Օրշա. 464 աւելի մանրա– 

մասնելով խնդիրը՝ համեմատում է օսս. 

1 11 11Առ (քց՜մսո) «ճեղքել» և բելուճ, ր;). 

«կտրել, ծայրատել, կրճատել» բա. 
սերի հետ. բայց այս համ եմ ատութիմւլ. 
անապահով է գանում, որովհետև յի. 
ջեալ բառերը ծագում են հնխ. բցէ– ար. 
մատից, մինչդեռ հայերէնը ենթադրել է 
տալիս հնխ. ըջլՀ. արմատը, սակայն 
<նխ. թցէ– և բտմ– կարող էին իրար փո¬ 
խանակել, Սրմազաշեան, Արմէնիա 
սո։մ. հցէ «այգիները բաժանող ճանա¬ 
պարհները», յսոտնո, Ւ1։էէ. II. յ\րա 4, 

ՏՅ, 78, 130 և ՀԱ 1904, 184 հաթ. հէ. 

XI, 1ւ8է, հ<110 հոմանիշների հետ, 

Բանաս, 1900, 104 յն, ^7յ20777՚յյւ( ( 
»Տ0111>սլււ «ցրուել, խորտակել» րառե– 
ռերի հետ հնխ, |\Ժ– արմատից, IXՈՐՏէ, 
Ցուշարձան 421, 428 թթր. Յ է, 3>ր «բա– 






52 


ՀԱՏ 

ժանել*, ույդ. ՋԱո <ր ուրիշ, տարրեր*, 
ՅԱա1&և «բաժանել, ջոկել*, լազաթ. օսմ. 
ՁյսաւՋզ օր բաժանել*, Թիրեաքեան, Ա- 

յւո» 1ւաէւ, պհչ* հՋ 

«գլուխ, բաժանմունք, հատոսսծ* բա¬ 
ռից է դնում հաաանել բայը, իսկ ճաա, 

հատիկ– պհլ. հծ^ե, արաբա յև>| ԱհԱճ 
«մէկ*։ Պատահական նմանութիւն ունին 

արաբա ^ եՋէէք «ոտքով կռխելով 
կոտրելդ (Կամուս, թրք*թրգմ* Գ* 954), 

9 ձձ հ&6 <ր իսկոչն կաբել* (անդ 1 Ա. 57), 
յև ^ՅՏՃ «ամրողջապէս կաբել* (Ա* 

724)։ Ահառ* նորք 1925, ՀՀ 5, էջ 392 
լիլում է կամիս. |յՁէէ հոմանիշը» Մար* 
գարեան, ժամանակ 1927 օգ. 3 աաել 

բայի հեա։ 

Գիքեէ—Ագլ* Ախը, ԵրԽ Կբ> Շմ* Տփ. հաա, 
Ալշ* երբ* Հմշ* Մշ* ննխ* Պլ* Ռ* Սեբ* Սլա 
ճագ, Ասլ. հագ, հա*, Տիպ» հագ, &Կ ա &՝Ո ա 
Ոզմ* Ջղ. Օլմ. Վն* խաա, Զթ> հալ, Հհ. 
հօգ, Սվեգ, հագ։ — 2. Տփ* հա անիլ, Մշ, Աչ* 
հագնել, Խրբ. Պլ*, Սեր. հագնի լ, Ասլ, հա*նիլ, 
Սլմ, Վն* խատնել, Մկ* Ոզմ. խաաէիլ, Ակն* 
ճաննիլ» Մրզ* խաննէլ* այս բայերը նշանա¬ 
կում են «սպառիչ*, միայն Մկ. Մրղ. Վն. և 
Ոզմ, «սատկիր, որով հաա արմատի նշա– 
նակութեանց շարքը լինում է «կտրել, վեր¬ 
ջանալ, սպառիչ, մեոնիլ, գրամը տալ*. ի– 
մաստի զարգացման համար հմմա. փնտրել՝ 
որ նոյնպէս ունի վերջին չորս Նշանակու– 
թիւնները ,— «սպառել* նշան ակութ եան հին 

գործածութիէնն անի Վրք* հց* ա* 644 (հա– 
աանիցես «հատցնես, սպառես, վերջաց¬ 
նես*)։—նոր բառեր են անհատնելի, անհատ¬ 
նում, սիրտհատնում, ճարահատ, հատխաշ, 
հաաշւուա, հաաեղէն, ճատկսկիծ, հաամազ– 
տաքի, հա տոտ, հատակ, հատոիհ, հատէ– 
հտա։ — Կրճատ ձևով է Ննխ. մէք՚ամ «մէկ* 
(–<մէկ հաա մը), ուր հաա բառից միայն 
ձայնաւորն է մնում անաղարտ։ 

ՓՈԽ* — Բ՝րք, գսւ* Կես. Եւգ* և ձ՚. 
հշճւ^ (պէ*ոք էր գբել աւեչի ճիշտ Հ*Լյ»ձ 

ձևով) «խաշած ցորեն, հատիկ*, օր, հճմւ^ 
^6^յ^ՕՈ1ա «հատիկ եմ ուտում* (Բիւր. 1898, 


ՀԱՐ 


713 և 1899, 798, Յուշաբձան 329 բ)է–$ե՞ս 
և ցախ բառի տակ (ցաքատի 

ՀԱՏԱԿԱՆ «հանապազ*, ունի միայն Բառ. 
երեմ, էջ 177. ուրիշ տեղից յայտնի լէ բառս։ 

*ՀԱՏԱՂ կամ ՀԱՏԱԱԱՏ «վայրի պատին– 
ջան, լա. ՏՕԱոսա նՕրճ31սա* Ամիրա, ունի 
միայն ՀԲուս . § 1648։ 

= Արաբ. կՋմՋզ «պատինջան* 

(Կամուս, թրք. թբգմ* Բ* 880)։ 

Բպիզ մեկնեց ՀԲուս* § 2520։ 

*ՀԱՏԱՏ «երկաթագործ* 1 նորագիւա բառ, 
որ երեք անգամ անի գործածուած Աւռհ. էջ 
213 — 4* «Գային երկու հատատք յերկրպա* 
գութ ի ւն Վասակայ... ժողով արարեալ զա - 
մենայն ազգն Հոռոմոց գնենգաւորսն և զհա– 
աաաքն. կոտորեաց զամենայն հաաատսն 
առհասարակ*։ 

= Արաբ. ձ\ձօ հՅԺԺՅմ «երկաթա¬ 
գործ *։— Ահ* 

Աոյն մեկնութիէնս հրատարակուած է 
նախ իմ Հայ, նոր բառեր հին մատ. Ա. 
էջ 193։ 

–|–ՀԱՐ «զարնել, խփել** հոխ զարգացում 
կրած մի արմատ է, որից ածանցոսսծ են՝ 
հւսՐկւսնել բայի մի քանի ժամանակները, 
ինչ. կար. ճարի, ապ, հարից, հրմ. ճա՜ր են. 
ՍԳր. հարուլ «զարնել* Մխ * գա. Վրք* հց. 
«նետ արձակել զարն ել* Բանք* իմ. 30. 
«լուացմաՆ ժամանակ ձեռքով տրորել* Տա - 
թև, ամ. 293. «ատամը հարուիլ, ակռան առ¬ 
նել* Մխ. առակ, «թմբուկ են զարնել* Վի֊ 
պաս. (Մեք փռզ հարուաք և թմբկի հարկա- 
նէաք), հաոււիլ «վնասուիլ* Ոսկ. պօղ* Ա* 
36. հարաած ՍԳբ. հարիչ «թելաւոր նլադա¬ 
րանները զա ընելու գործիք, մզրար* Պղատ. 
օրին, 233* հարևանցի էմբ* Նար. հարևանցիկ 
Ա. կոր* ժզ. 7. (1սկ. յհ. բ. 4. հսւրւսկ «երա– 
ժըշտական մի խաղ է* Ոսկիփ, որ և հար– 
հար Ոսկիփ, քնարահար Ոսկ, ես. Ելա. քր. 
քնարահարւս Յհ* իմ* հարստաճարել ՍԳր. 
որդնահար Նար, խորչակահար ՍԳր* Ագաթ. 
հեր կաճար «հեր կող* Ոսկ* ես* 318. կոփա¬ 
հարել Ա* կոր* դ. 11* ակնհար Ոսկ. կող* ը. 
աո ակնճարէ Թզթ. բարուք. (ՀԱ 1911, 746), 
խոցահարել Ոսկ. յհ, բ. 8, փայտանար ՍԳր. 
կաղնահար Փիլ* լին, կայծակճահարեալ Յհ. 




կթ* դիսսհար ՍԳր. գինեհարիլ Եւս . ձզ* 12* 
գանահար Ոսկ– ես, եւլջերաահար նոնն* երդ^ 
ւ/նաճար Պզաա. օրին, երաջտաճար Թէոփ. 
խ* մկ* երկնահար «շանթահար» Կոշ. լւնդդի֊ 
մահ արի լ Ոսկ. յհ. ա. 34, ընդվայրանար Ոսկ* 
ե փես. րնւյՋար <ր մօտիկ» Եղիշ. մատն, 241 
(չունի ՆՀԲ). իննհարոսսծեսւյ Եփր. ել, զըր^ 
կահարանք Պիտ, հարհրել <ր իրար բազքսել 
(նալերը)» Շապհ. 23, հարհարել «արորել 
(մարմինը)» Ոսկ. ճառք. 39 (ըստ մէկ ձծռ,), 
ամօթահար, հարևանցիօրէն, ըճդհարոփլ 
(նոր թառեր) են։ Տե՜ս նաև ճսւրասա։ Այս 
արմատիր աճած ձևերն են Տ ՀԱՐԿ, ռրիր Հ բա֊ 
յա կան ձևով Չարկանել « զարն ել, ծեծել», 
փխբ. և նորանոր առումներով «2. ն ուա գել, 
ն ուա ւլ արան զարն ել, 3, զարն ել, վյիրաւորել, 
խոթել* խայթել, 4 * խիղճը խայթել, 5, փայտ 
կոտրել, Փայտ ջարդել. 6. մարդ կամ անա– 
սռմւ զարն ել սպաննել, կոտորել, 7* հարռլա– 
ծել, տանջել, պատմել* 8, վրան ցից ևՆ 

զա ընել, տնկել, գետինը թրել, 9, մէկին խը֊ 
փել, րազխել, դպշիլ* 10, համեմատել, թաղ֊ 
դատել. 11, դրոշմ ել, արձանագրել. 12, ծա֊ 
րաւր % քաղցը ևն կոտրել, մեղմել, իջեցնել, 
13. ճանապարհը կտրել անցնիլ. 14. գետին 
խփել. 15. ողբալ, արտասունլ, 16, ծառայել, 
սպասալորութիւն անել. 17, ոտքով խփել 
կամ ծափ տալ* 18. կրակ վառել են ևն» 
ԱԳր, Ոսկ, Եւս* պամ* և քր* օր 19. մ արմ ինը 
փտիլ» Վրք * հր. ա * 9 (Զ մարմինն զմռեցին, 
զի մխ հարցի ի տօթոյ)* եղիշ, է. (Հարան 
տրորեցան գոգք նորա)։ Այս զանազան ա֊ 
ռսւմների համեմատ են % հարկ Կտուրք, աու֊ 
գանք» ՍԳր. Եւս. պամ. (հմմա* հարկս Չար¬ 
կանել (Xհարկ տալ» Ա եզյ։, բ* 19). «ծառա֊ 
յ \ոլթիլե, գործ» ՍԳր* Եզն, Ոսկ. « պէաք, կա •* 
րօտութիւն, ցալ, վիշտ» ԱԳր. Եղն. Ես։, 
պամ, «ստիպմունք, բռնութիւն» ՍԳր* «մե֊ 
ծարանք, հանդէս» Ոսկիփ, Անկ, գիրք նոր 
կա. 190, Չերկ Չարկանել «հերկել» Ոսկ* ես. 
318 (որից և ճերկահար Ոսկ. ես. 318), հար– 
կել չստիպել, բռնադատ ել, թա խանձել» Ոսկ. 
յհ. «հարկատու դարձնել է ծառայեցնել, աջ ֊ 
խա տերն ել» ՍԳր. «կոչունքով պատուել» 
Վր*– ոսկ, հարկիք «պաաիւ, պատկառանքս 

(Հէէմէի ԱԲ) Տա թև, ամ. 273, 317. հարկևոր 


«պտտուելի, ակնածելի» Հասա. բ. ճառընտ, 
(որի հետ հմմտ. մեծահարկի էաստ. մե), 
հարկաար «պէտքի, ստիպողական» Նիւս. 
նար. Սարդ, է ծա ռայ» Երբ. ա. 14* Եզն. Ոսկ. 
ես. հարկաարիլ ՀպԷաք դալ» ճշ. 43, 583. 
հարկադիր Առակ. զ . 7. հարկահան ՍԳր. Ոսկ, 
հարկ ահա ր «ծառայ» Ցոր. բ, 9* ճարկանելի 
Տզարնող, խփող» Ողր. գ. 30. Թուոց. լե. 24. 
հարկատու ՍԳր. անճարկասյարա (նորազիւտ 
թառ) Տիմոթ. կուղ 289 և Կնիք հաւ, 175. 
մարդահարկ Գ. թագ. ե. 13. ընդհարկանել 
ՍԳր. գրաւաճարկ Ագաթ. Մանդ, գլխահարկ 
Ս՝իխ։ ասոր . ապահարկ Ա. մ ակ. մա. 28, մ. 
34. ապիհարկնլ Արծր. բազմահարկի 5^, կթ, 
հարկադրական, հարկադրիլ, ճարկահաւաք, 
հարկահւաաքութիւն (նոր բառեր) ևն։– Զարկ 
օր երակի են հարուած, բաղխում» Լա սա. Մխ. 
Բժշ. կազմուած է զ նախդիրով) նախորդ 
հարկ արմատաձևից. որից զարկանել ծ զար֊ 
նել 3 խփել» 8հ. մը* 6. Բուղ. 196 և Սուտ-Սեր* 
8 1 եփր, համար. Խոր. (միջին հյ, զարկն ել 
Անկ* գիրք առաք, 209), զարկացահել Մրկ. 
ա. 26* Ոսկ* ես. Սերեր, զարկաած Նար. 
զարկերակ, համազարկ (նոր բառեր) են։ 

= Բնիկ հայ բառ, որ պատկանում է հնխ* 
յյ0ք– օր զարն ել, խփել» արմատին* սրա ձայն֊ 
դարձներն են ^թՕք–, թր–, աճականներն են 

հնխ. րտրց–, բօրշ–, բր§–, տբհԸր–, տբհօրյյ–. 

հայերէն հար ծագում է *բր– ձևից, իսկ հարկ 
ձևից։ Տեղակիցներից չիշելու ար֊ 
Ժանի են՝ լիթ, բտոծ, բտրւտս, թտքէ1 *թ ափի֊ 
չով զարն ել, ծեծել է լողացնել», թքրէ1Տ «բա¬ 
ղանիք», լեթթ* բշր՚՞Ա, բ6*րէ օր ճիպոտներով 
ծեծել», բւրէտ «բաղանիք», հոլ* թշրյ, բ1– 
ք311 չծեծել, լուանալ», սերբ* բ&րտրՈյ թր§է1 
«լուանալ», Ալով, բրՋէւ «ծեծել, գանահարել, 
լուանալ», ՈՋ-բրՋէէ «գանակոծել», ռուս. թ&– 
քԱ է բրձէւ «լուանալ» (կրկին Նշանակոլթեանց 
համար հմմտ* հյ. տռփել «ծեծել, թակել. 2* 
լուանալ, չուացք անել», ըստ որում հին մա֊ 
էքանակ լուացք էին անում թափիշով շորերը 
ծեծելով), հռոլս* ք Օր ԼԱԼԱ «Որոաման աս֊ 
տուածը», լեհ. բւՕրԱՈ «որոտում», ուկր* բՕ– 
րԱՈ «փայլակ», հռուս. բ1րէ1 «բաղանիք», 
հմմտ. նաև հսլ* թւր^ՏՏ «ձգտել, լարել», 
Տ^–բ1ր^Ք» ՏԱբօրն «կռիւ», չեխ* թք-ա «կըռ֊ 



52 


ՀԱՏ 

ժ անելս, այգ. ՅէէՈ «ուրիշ, տարբերս, 
8էւրատ1է «բաժանել, ջոկելս, լազաթ, օսմ. 
և^ւրրՈՅէյ «բաժանելս, Թիրեաքեան, Ա– 
րիահայ բո. 233 զնգ. Ւտւէւ, պհլ* հԶ 

«գլուխ, բաժան մանք, հաաուած* բա֊ 
ռից ք գնում նատանել բայը, իսկ &աա է 

հատիկ– հՅժւհյ արաբ. յև*| 

«մէկ*։ Պատահական նմանութիմէ ունին 

արաբ, յՀ* հՋ^ «ոտքով կոխելով 
կոտրել* (Կամուո, թրք. ՝թրգմ– Գ. 954), 
հ^6 «իսկոյն կարեթ (անդ % Ա . 87), 

յԱ կՋճճ «ամրողչապէս կարեթ (Ա. 
724)$ Աճառ, նորք 1925* ^ 5, էջ 392 
լիջում է կամիս. ^Ջէէ հոմանիշը* Մար֊ 
գարնան, ժամանակ 1927 օդ* 3 աահ| 

բայի հետ* 

ԳԻՌ.–Ագւ. Ախր. Երև. Կր. Շմ. Տփ, նաա, 
Ալշ* Խրբ. Հմշ. Մշ. Ննխ* Պլ« Ռ. Սեր. Օչ* 
հագ, Ասլ* հագ, նա*, Տիպ* հագ* ^4՛ Մրղ, 
Ոզմ. Ջզ* Տլմ. Վն. խաա, Զթ– ծօգ, հււգ, Հճ* 
նօգ, Մ վեգ. էագ։ — 2* Տփ. նա տնիլ, Մշ. Մշ. 
նա գնել, Խրբ. Պլ. Մեր. հագնիլ, Ասլ. նա*նիլ, 
Ալ մ. Վն. խաաննլ, Մկ. Ոզմ* խաանիլ. Ակն. 
ճա&նիլ, Մրղ. խաննէլ. այս բայերը նշանա¬ 
կում են «սպառիթ, միայն Մկ. Մրղ. Վն* և 
Ոզմ * «սաակիթ. որով նաա արմատի նջա– 
նակութեանը շարքը լինում է «կտրել, վեր¬ 
ջանալ, սպառիչ, մ ե ոն իլ, դրամը աաթ. ի– 
մաստի զարգացման համար հմմտ. վճարել՝ 
որ նոյնպէս ունի վերջին չորս նշանակոլ֊ 
թիւնները **—«սպառեթ նշանակութեան հին 
գործածութիւնն ոձի Վրք« հր. ա« 844 (նա– 
տանիցես <ր հատցնես, սպառես, վերջաց¬ 
նես* )։— Նոր բառեր են անհատնելի, անհատ¬ 
նում, սիրտհատնում, ճարահատ, հատխաջ, 
նա այ։ ուա, նաաեղէն, հաակսկիծ, նատմազ– 
ատքի, նաաուո, հատակ, հտտւփն, հաաէ– 
ճատ;— Կրճատ ձևով է ննխ, մէքամ «մէկ* 
^Հժէկ ճաա մը), ուր նաա բառից միայն 
ձայնաւորն է մնում անաղարտ* 

ՓՈԽ. — Թրք. գսւ. Կես. Եւդ. և Տ. է^յյԼք* 
(պէաք էր գրել աւելի ճիշտ Օ^ևյլ* 
ձևով) չխաշած ցորեն, հատիկ*, օր. 

«հատիկ եմ ուտում* (Բիւր. 1898, 




713 և 1899, 798, Յուշարձան 329 ր )։— Տե՜ս 

և ցախ բառի տակ (ցաքաա)ւ 

ՀԱՏԱԿԱՆ «հանապազ*. ունի միայն Բառ« 
երեմ, էջ 177. ուրիշ տեղից յայտնի չէ բառս։ 

*ՀԱՏԱՂ կամ ՀԱՏԱՂԱՅ & վայրի պատին– 
ջան, լա. ՏօԱոսա ՕՕրճ&էԱ1Ո» Ամիրա. ունի 
միայն ՀԲուս. § 1848։ 

= Արար. կճճտԱյ «պաաինջան» 

(Կամուս, թրք. թրգմ. Բ. 880)։ 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲուս. § 2520։ 

*ՀԱՏԱՏ «երկաթագործ*. նորագիւա բառ, 
որ երեք անգամ ոմէի գործածուած Մւռհ. էջ 
213^4. «Գային երկու հատատք յերկրպա– 
գութիւն Վասակայ.** Ժողով արարեալ զա֊ 
մ են այն ազգն Հո ռոմ ոք զնենգաւորսն և դհա֊ 
տատքն, կոտորեաց դա մ են այն հատատսն 
առհասարակ* է 

֊Արար. տէյԱ. եՋճԺ՚Ցմ «երկաթա¬ 
գործ *։— Աճ. 

Մոյն մեկնութիւնս հրատարակուած է 
նախ իմ Հայ. նոր բառեր հին մատ. Ա. 

էջ 1931 

4֊ՀԱՐ «զարնել, խփել*, ճոխ զարգացում 
կրած մի արմատ է, որից ածանցոսոծ են՝ 
հարկ անել բայի մի քանի ժամանակները* 
ինչ. կար* նարի, ապ. նարից, հըմ, նա՜ր են. 
ԱԳբ. հարուլ .«զարնել* Մխ« դա . Վրք. հը. 
«նետ արձակել ՝ զարն ել* Բանք * իմ, 30 * 
էէլոսսըման ժամանակ ձեռքով տրորել* Տա– 
թև. ամ. 293. «ատամը հարուիլ , ակռան առ¬ 
նել* Մխա առակ, «թմբուկ են զարն ել* Վի– 
պաս. (Մեք փող հարոսսք և թմբկի հարկա– 
նէաք). նաափլ «վնասուիթ Ոսկ. պօղ* Ա. 
38. ծառայած ՍԳր. ճարիչ <ր թելասւր նւադա¬ 
րանները զարնելոլ գործիք, մզրաբ* Պղատ. 
օրին. 233. հարևանցի Լմր. նար. հարևանցիկ 
Ա. կոր. Ժզ* 7. Ոսկ. յհ. ր. 4. հարուկ օ։ երա¬ 
մը շտ ական մի խաղ է* Ոսկիփ. որ և նար– 
ճար Ոսկիփ. քնարահար Ոսկ. ես. Եւս. քր* 
քնարահարոլ Յհ, իմ. հարստահարել ՍԳր. 
արդնահար նար . խորշակահար ՍԳր. Ագաթ. 
ճերկահար «հերկող* Ոսկ* ես. 318 , կււփա– 
ճարել Ա* կոր. դ. 11. տկ&հար Ոսկ. կող. ը. 
աո ակնճարէ Թղթ. բա բուք, (ՀԱ 1911, 748). 
խոցահարել Ոսկ, յհ. ր. 8. փայտանար ՍԳր. 
կաղնանար Փիլ. լին. կայծակնահարեալ 8հ. 



4 


4 


ՃԱՐ 


53 


ՀԱՐ 


կթ . ղիսսհար ՍԳր . գինեհարիլ Ելա, ծղ* 12. 
գանահար Ոսկ, ես. եդջերւայյհար Նոնն. երգ– 
մնահւսր Պղատ. օրին, երաշտանար Թէոփ, 
խ* մկ. երկնահար <ր շանթահարի Կոշ, ընդդի– 
մահարիլ Ոսկ* յհ, ա. 34. ընդվայրանար Ոսկ. 
ե փես* ընդճար <ր մօաիկ» Եղիշ, մատն. 241 
(չանի ՆՀԲ)* իննհարրսածեայ Եփր. ել, զբր– 
կահարանք Պիտ . հարցրել <ր իրար բաղխել 
(նալերը)» Շապհ, 23, հարհարել «արորել 
(մարմինը)» Ոսկ* ճառք* 39 (ըստ մէկ ձեռ,). 
ամօթահար, հարևանցի օրէն, րնդճաափլ 
(նոր բառեր) ևն։ Տե՜ս նաև հարուստ։ Այս 
արմատիր աճած ձևերն ձև՝ ՀԱՐԿ, որից՝ բա¬ 
յական ձևով հարկանել «զարնել, ծեծելդ, 
փխբ, և նորանոր առումներով «2, նուագել, 
նռլագարան զարն ել, 3. զարնել, վիրաւորել, 
խորել, խայթել, 4. խիղճը խայթել. 5. փայտ 
կոտրել, փայտ ջարդել, $. մարդ կամ անա– 
սուն զարնել սպաննել, կոտորել, 7, հարռւա– 
ծել, տանջել, պատմել, 8* վրան ցից ևն 
զարնել, տնկել, գետինը բրել, 9, մէկին խը– 
փել, բաղխել, դպչիլ* 10, համեմատել, բաղ¬ 
դատել. 11, դրոշմ ել, արձանագրել. 12, ծա– 
րաւր Հ քաղցը ևն կոտրել, մեղմել, իջեցնել. 
13, ճանապարհը կտրել անցնիլ, 14, դետին 
խփել, 15, ողբալ, արտասուեէ 16, ծառայել, 
սպասաւորութիմէ անել, 17, ոտքով խփել 
կամ ծափ տալ. 18* կրակ վառել ևն ևն» 

ԱԳր, Ոսկ, Ելա. պտմ, և քր ա « 19* մարմինը 
փտիլ» Վրք* հր* ա* $ (Զմարմինն զմռեցին, 
ղի մի՜ հարցի ի աօթոյ)* եղիշ , (Հարան 
տրորերան գռգք նորա)։ Այս զանազան ա֊ 
ռումների համեմատ են ՝ հարկ «տուրք, տու¬ 
գանք» ՍԳր, Ելա. պամ. (հմմա* հարկս հար– 
կանել «հարկ տալ» Ա եզյ։, բ, 19). «ծառա– 
յութիւն յ գործ» ԱԳր. եզն. Ոսկ, «պէաք, կա* 
րօտոլթիւն, րալ, վիշտ» ԱԳր , Եղն* Ես։, 
պամ, « ստիպմունք, բռնութիւն» ԱԳր* ^մե¬ 
ծարանք, հանդիս» Ոսկիփ* Անկ* գիրք նոր 
կա, 190, հերկ հարկանել «հերկել» Ոսկ, ես. 
318 (որից և հեր՝կաճար Ոսկ. ես. 318), հար– 
կել օր ստիպել, բրմւադատել, թախանձել» Ոսկ, 
յհ* էր հարկատու դարձն ել, ծառայեցնել, աշ¬ 
խատեցնել» ՍԳր ւ <ր կոչունքով պատուել» 
Հրք* ոսկ, հարկիք «պաաիւ, պատկառանք» 

(չունի ԱԲ) Տա թև* ամ. 273, 317. հարկևոր 


«պաաուելի, ակնածելի» Լաստ. բ. ճառընտ. 
(որի հետ հմմա. մեծահարկի Լաստ, ժե), 
հարկաւոր «պէտքի, ստիպողական» Նիւս, 
Նար* Սարդ, «ծառայ» Երր* ա. 14. Եզն. Ոսկ, 
ես. հարկսսափլ «պէաք դալ» ճշ. 43, 583. 
հարկադիր Ա*ակ ա զ , 7է հարկահան ԱԳր. Ոսկ, 
հարկահար <ր ծառայ» Ցոլ յ. բ. 9* հարկանելի 
«զարնող, խփող» Ողը, գ . 30* Թուոց. լե, 24. 
հարկատու ՍԳր. անհարկապարա (նորազիւտ 
բառ) Տիմոթ . կոպ 289 և Կնիք հաւ, 175. 
մարդահարկ 9*. թագ . ե. 13, ընդհարկանել 
ՍԳր. գրաւահարկ Ադաթ, Մանդ, գլխահարկ 
Միխ, ասպ.է. ապահարկ Ա, մակ. մա. 2՚8, մ. 
34. ապիհարկել Արծր* բազմահարկի Ցհ. կթ, 
հարկադրական, հար կադրիլ, հարկահաւաք, 
հարկահաւա քրսթիլճ (նոր բառեր) ևն ։— Ջարկ 
«երակի ևն հարուած, բաղխում» Հաստ, Մխ, 
Բժշ. կազմուած է զ նախդիրով՝ նախորդ 
հարկ արմատաձևից. որից զարկանել օ (զար֊ 
և ել, խփել» Ցհ. մը. 6* Բուղ. 196 ևՍուտ-Սեր. 
8, Եփը. համար. Խոր. (միջին հյ. զարկնել 
Անկ, գիրք առաք. 209), գար կուց անել Մրկ, 
ա. 26* Ոսկ* ես. Սերեր, զսւրկուած Նար. 
զարկերակ, համազարկ (նոր բառեր) ևն։ 

= Բնի կ հայ բառ, որ պատկանում է հնխ* 
թճր– ((զարնել, խփել» արմատին* սրա ձայն¬ 
դարձն երն են *բօր–, թյ–, աճականներն են 

հնխ. բօրք–, բօրջ–, բրք–, տբհտր–, տբ1ւ6րշ–. 

հայերէն հար ծագում է *բր– ձևից, իսկ ճարկ 
<*բրքյ~ ձևից։ Տեղակիցներից յիշելու ար֊ 
ժանի են՝ լիթ. բ6ՈԱ, բշՈՅԱ, բշրէէ տթ ափի* 
չով զարնել, ծեծել, լողացնել», թՄէ1Տ «բա¬ 
ղանիք», լեթթ* բտր^Ա, բ5*րէ <ր ճիպոտներով 
ծեծել», բ1րէտ «բաղանիք», հսլ* թՇք^ ։ թէ– 
ՐՋէւ «ծեծել, լուանալ », սերբ. բ0ր61Ոյ թք5է1 
«լուանալ», սլով, բրՋէւ «ծեծել* գանահարել, 
լոսսնալ», ՈՋ-թքՋէւ «գանակոծել», ռուս. թ6– 
րս, բրՁէւ «լուանալ» (կրկին Նշանակութեանց 
համար հմմա* հյ. աոփել «ծեծել, թակել* 2* 
լուանալ, լուացք անել», ըստ որում հին մա¬ 
ման ակ լուարք էին անում թափիլով շորերը 
ծեծելով), հռոա, Ր6ՐԱ11Ա «Որոտման աս– 
տուածը», լեհ. թւՕՐԱՈ «որոտում», ուկր. բՇ– 
րԱՈ «փայլակ», հռուս. բքքէ1 «բաղանիք», 
հմմա. նաև հսլ. «ձգտել, լարել», 

տշ-բէր^Յ, տսբօրն «կռիւ», շ եխ* բր֊ա «կըռ– 



ս 


ՀԱԲ 


ՀԱԲ 


ուիթ, ալբան. բր֊ՕՏ չկացնահարել, կացինով 
ջարդել, կտրել» , — աճած *թր–է– ձևից են 1 
սանս* թքէ–, թքէՑՈՁ Ակէւիս>, զնդ, թՁրՉէ֊, թ^– 

5ձՈՋ֊ <ր կռիւ», թՋ|է1–բՅրԹՈ€ քկռուիլշ—ա– 
ճած *))0ր^– ձևից են՝ հիպ. ՕՐ^աա չգար– 
նել, սպանել, վնասել», օրցրԱՈ չսպանոլ֊ 
թիւնշ ։ գալլ. օր|րքյ չսպանել», հիպ 
^ ԲօրևւաԶՏ չՈրոտման աստուածը՝», 

լեթթ* բ 0 ՜ր 1 աոտ և հ պրուս . թաաատ չորո* 

տում», որոնց համապատասխան են սնս. 
ՐՋ^ՋՈյրՅ– և հռուս. Բշրսոս հոմանիշներ^ 

(զուրկ է վերջինս աճականից) - վերջապէս 

հն Ւ* տբքտր–, տբհէրք– ձևերից են դալիս 
սանս, տբհսրձէւ աոանահարել 3 ոտներով կո֊ 
խո տել », յն. Հ77Սծւբա չթռվռալ, թարթա֊ 

փել$ ք լատ . Տթ6ՐՈ0 չվտարել, արհամարհելի, 
հբգ* ՏբււրՕՑՈ չոաքերով զարնել», ՏբՕՐՕ 
( = էւուս. ււաօբձ, աոօբնւյ չոտքի խթան, 
մահմուզ», հհիւս, ՏթՋՐ^ <ր աքացի», ՏթՋր1<Ջ 
չհարոլածել», յն, ՀէքՆթԱ չմուրճ», որոնց 
դէմ ունինք առանց նախաձայն Տ-ի՝ հոլ . թ0– 
բ7րսէ1 չկոխել», ռուս, բրՅէէ, թ6Ր6է1 էրճ^ե– 
շել, ճմլել», ՈՅ-բօրԱ <ր հարուած» ևն են (8օ1– 

տաշզ 278, 889, 1րՋսէատոո 215, աւճշ 576, 
632, 0րռօսէ^6ւ11նէ 923 ( Բօևօայր 2, 42 
և 43)։ 

ՆՀԲ տարրեր արմատներ է համա– 
րում՝ 1. հարկ չտուրի (լծ, թրք ա խա– 
րահ, հար էհ, վյրաց, խարկի). 2. հարկ 
չծառայութիւն» (լծ, երկ, արգաւփք, յն. 
ՇթՀՕ՝/), 5* հարկ չվիշտ, ցալ, պէտք$ 
(լծ, երկն, յն, խրիա, թրք. կէրէք, հա– 
®էթւ ըհթիյահ, իգթիգա^. 4, հարկանել 
չզարն ել» (արմատն ոչ է հարկ, այլ 
հար և վէր և ռահ, ուստի ասի և հարել, 
հարուլ, լծ* թրք. ուրմագ, կարմագ, 
եարմագ, լա, ^րեշրօ, քշոօ), իսկ զարկ 
դնում է արկ կամ հարկ արմատից։ ^ 0 – 
էԹրա. էջ 26 հարկանել = սանս. հՋՈ։ 
աււշր Տա^ 43, 10 զնդ. 

հՁրՋ^է, ^ >> Հյ> Ո3ր3է0\1| 

չնետել, գցելն և արաբ. ՝֊> ԵճԼ 

չզարկաս*։ Յստէւ, %ՇՈճտբ. 323 ա զնդ. 

հՁրճՇ չնետելդ ենէ Լձ^, Սրց6Տ0հ, 273 
հարուլ, հարկանել, հարել դնում է բՋր 


արմատից։ Մորթման 20^0 28 1 518 
հարկ բառի հետ համ եմ ատում է բևեռ, 
եա-շՁաՋա չփրկել, հարկ, հարցնել#։ 
ՇՅՈ1Ո1, 8է. 171 հարկանել = հ 

4֊ արկանել, իսկ արկանել = սանս, րօ, 
Ջք1է չերգել 31*1*3 չերդ#։ Ծազրճեան է 
Արևելք 1884 նո/* 16 սանս, հք, 11Ջք՝ 
Տէրվ, Նախալ, 46, 110 հնխ, ՏՅք, ՏՅրև 
արմատներից է դնում զնդ , հՋրտէ, գոթ. 
տ 1 ՁհՅՈ, հյ, հարկանել և զար կանեի 
թերևս նաև արկանել, իսկ հարկ չդործ, 
ծառայութիւն» դնում է հնխ. Հազ– 

դել, գործել» արմատից, իբր զնդ. VՋ■ 
Ր32, պրս* VՋ^2^(^ՋՈ ^ /&. 1բ–ք^, խ&1\ 

դոթ. VՋէ։^1^յՋՈ է հյ - վարժ, քյործ (էջ 
107)։ Ցւյցցշ, Տէր, ս. ^րա. 101 ետ 
րուսկ. հՋՐՇ Հզա'րկյ>^ Հիւնք. արև կամ 
հարիւր բառից է դնում հար ուա ծ, հար– 
(|տնել–ռ^ հարկանել և սրանից էլ զար– 
կանել, աււևանգել-ռէ^ հարևանցի, հերկ– 
ից հարկն լ և հարկ չծառայութիմւ», իսկ 
հարկ չտուրք» հանում է թրք* արաբ. 
հարհ, հարահ ձևից։ ^ս11 6 ք ՚ ա1Ա& 8, 
282 (ՀԱ 1894, 294) հարկ չտուրք» դը~ 

նում է արաբ. ^֊|^ XՋ^1] ձևի հետ՝ 

իբր ասորական փոխառութիմւ։ Օսշիղ 
մեկնութիւնը տոսսլ նախ համաոօտիւ 

8ստ§0, 8էրստ1է, 11. Խա. էջ 101, որ 
պատկանելով միայն ճար արմատին, 
չընդունեց Հիլբշ. 464։ Սակայն ալելի 
հանդամանօրէն վերի ձևով բացատրե¬ 
ցին Տէւջշշ 1Հ2 32, 36, ^6ւ11շէ Տտզսւտ– 
Տ6 100 և 8ՏԼ 79, էջ 5 և մանաւանդ 
Լւճ^րւ, ^էրա. Տէււժ. էջ 85 — 88։ — Պատա¬ 
հական նմանութիւն ունին արաբ . 
հՋր՝\ր չ դալա գանով զարն ել» (Կա մ ուս, 
թԲՔ ա ** 856) և կըրկըզ. 

հՋրԱաՔզ չզարնել» (Տ^ՅՐՕՏււ, 0, էջ 

310)։ 

ԳԻՌ .—Հարել բայը ունին Ախց, Երև, Սեր. 
Պլ. Ղրբ ■ հարէի Տփ. հարիլ, Հմշ. հաաւշ ևն՝ 

զանազան իմաստներով, ինչպէս &փ. չսաս¬ 
տիկ ծեծել», Ախց. Աբբ. Երև. Ծպ. Ղրբ* Օեբ. 

Տփ. չ խնոցի զարն ել՝ կարագ հանելու հա֊ 

մար», Եւգ է Ջն. Պլ* չջրի մ էջ տրորելով հա– 



ՀԱՐ 


55 


ՀԱՐ 


լեցներ, Ղրբ՛ ^մարմինը քսուելով վրան կեղ 
բանար, Շլ* Ջղ» չխոթել, խրեր, ՚կտ փ «խ ո ֊ 
աը հնձելով թողնել որ չորանայի, Հմշ* Ղրբ* 
էրեղջիւրով զա բներ, Ղըթ> ՀորևԷ փոշիով ջր¬ 
վելով մաքրեր, Ախր* Տվւ* *մարմինը շփել, 
մարձել, մասսաժ աներ։ Նոր ձևեր են՝ հար 
((խնոցի հարելը, հարբուխ, համաճարակս, 
հարահարոփլ, հարելի, հարհարել, հաաաել, 
խոտահարք (գիտէ արդէն Բառ. երեմ, էջ 
206), հարու (մհյ ա հարուն «եղջերցելըս Ա%֊ 
սիզք 77, 73), հաափի հարոց (%թ* ճրոյիսյ, 
հարիսյ) զխնոքիս ։— Գաւառականներում հար 
արմատը կայ նաև սվորը լուծեր իմաստով 
(հմմա* փորը փար ցար նեյ էէլուծեր)* սրա–* 
նիք են հարինք, փորհարինք, փորհարաթիւն, 
այս նշանակութեամբ շատ նման է արաբ* 
հշրր սվորը սաստիկ լուծեր (Նա¬ 
մուս, թրք, թրգմա Բ, 151), որ սակայն պա¬ 
տահական նմանութիւն ունի։ 

*ՀԱՐ ԱԱԱՏ, ի–ա հլ ա (յեանաբար նաև ի 
հէ*) սմէկ հօր զաւակ, եղբայր կամ քոյրս 
Ա9*րա հոշ* (քծնող, մտերիմ, ազգակից, սիրե¬ 
լիս Ոսկ* յհ * բ. 36* Խոր. սանխարդախ, 
ստոյգ, բունս Նխ* իմ* Անյ* պորփ. (դրուած 
է նաև Ջայրագաա Աիւբղ* ղկ* կարծելով սը– 
խալմամբ թէ հայր բառից է ածանցուած )* 
որից հարազատոլթիւն Ա. մակ. ժ. 10* Ոսկ. 
յհ* ր* 27, 31, 35* հարազսափլ Եփր* երբ* 
անհարազատ Խոր. հարազտտագոյև Խոր* Յհ. 
իմ* հոգեհարազատ (նոր բառ)։ 

=տՊհլ. *հՅճ32Ջէ ձևից, որ թէև չէ ալան– 
դուած, բայց նոյնն է հաստատում ղնդ, քլ2– 
ճէ)2ՋէՁ սհարազատ , համարիւնս. 1 ։ նչ՛ եւ՚Ջ– 
հՋ 602 ՋէՅ՜յ սեղյբարց հարազատացա Ի֊ 
րանեան բառը կազմուած է հշճ2 էր միասինս 
և շ՚ՅէՋ սծնեալս բառերից և նշանակում է 
բուն չհամածն ունդ, ծննղակից, զուգածը֊ 
հունդս է — Հիլբշ* 180։ 

Հներից Օրբ. հկճո* ե. (էջ 66) թուի 
հանել արինն բառից* հմմա* ռ Մանուկն 
յարենէ ծնողացն ընծայեալ, արեամբ 
նոցին կերա կրի և վասն այս կոչի հա֊ 
ր աղատս։ Հ* Գ* Աւետիքեան, Բացատը, 
շար* 375 «իբրև թէ ի հօրէն կամ հորն 
ազատս։ ՆՀԲ սի միոյ ազատ ՏօրԷ կամ 
ի նոյն հօրէ զաաուցեալ կամ հաւքհեա, 


յարն ետ, իրը ռ յկ ա ցաթը* հէատը մէկս, 

կամ պայազատ, լծ. լտ . հճրտտ, հտրտժխ 

«ժառանգ» կամ ՕօեշՐՏՈՏ «ընգակից, 
համահարզ», Լց^. Սրջտտշհ. 435 իբր 
«հօրից ծնոլած», –զատ գնելով սանս. 

I*։. “քՐ“՛ 23մ8։ Լյ^. Օօտ. ^եհմ. 299 

բուն հայ ձևն է համարում նաւքաճայր։ 
Պաակ. Ւ13Շ.16Ջ. II պրս. քցր23Ո(1 «զա. 
ւակ» բառից, որ մերժում է Լցցր, /^րա. 

Տէսժ. § 1253, Տէրվ. Մասիս 1832 օ - 
գոսա* 18 և Նախ աչ* 94 պրս < ֆէրզէնա, 
զնդ. ֆրազաինտի, իբր *հրազաա։ Ու֊ 
ղիղ մեկնութիւնը էոուաւ նախ ^ս110Ր 

Աքշւա 5, 263, Որ կրկնում է Մառ 380 
5, 318։ Թիրեաքեան , Պատկ է աշխ* գը– 
րակ* 196 հայր 4֊ պրս* 2ՋճՇ սծնեալս։ 
Աղբալեան ՀԱ 1927, 406^10 հայր 

֊^րպրսա 2Ձ(10 կամ հյ. 

ԳԻՌ. — Երև* Մշ» հարազատ, ննխ* Մեր* 
հարազագ։ 

ՀԱՐԱկԱ,|յ ։ ի—ա հլ* ս այգու կամ վարու֊ 
ցանքի ընկեր, կիսրարս Մխ . դա* 432 (Յա֊ 
զագս դա տաս տա նաց այգեգործաց ընկերա֊ 
ւոր մասնաւորաց հարակշաց և վարձկանաց)* 
^բաժնեկից, ընկերս Օրրել, հրտր. էմ* էջ 192 
Հ^Շահն. Ա. 336 (Մեծամեծ նզովիւք փակէ 
վասն ջրոյն, զի մխ ոք իշխեսցէ կտրել գնա 
և կամ հարակաշ գոլ և բաժինս առնուլ)։ - 
ՏՄ ս նաև հակտրաջ» 

–Պհլ* *հՋ63ԱՋ^ ձևից, որի առաջին մասն 
է = գնգ . հշճՋւ– սմիասինս (աե*ս հարազատ 
և հարևան բառերը), երկրորդը = զնդ* 1<Ջք53 
սակոռս, 1հՋՐՏՑ սցելս, ևՋՐՏ սակօսներ քա¬ 
շելս, Յ-եՋրՏէԶ սանվար, անհերկ, կորդ* 2* 
առանց քանելու բ ուսած, ինքնաբո յսճ , սանս* 
ևՋրտևջաւ (րակօսնեբ քաշել, հեբկելս, պհլ* 
ևւՏ ՀակծԱԱ, ՏաէՋՈ ոհեբկելԱ, պրս. 

1է3տէ311 (ներկ. Հ.յտ՜ Այր Յա) «սերմա. 
նել, սերմ քանելս, աֆղան. 1էՁՐՋI, բելուճ* 

ևւտՔտ *$ ա ՝եելս (8շրէհօ1օրոՁ6, Ճ1էւր. \\^ճրէ– 
457 և Ւ1օրՈ § 836)։ Ըստ այսմ հարակադ 

–պհլ* 1ւշձ^1<է1ճ նշանակում է բուն զմիա 
սին քանողս։ 

Բառ* երեմ* էջ 178 մեկնում է (ր լուծ 
եզն անվարաք\ս ՆՀԲ չունի բաոսւ Առա¬ 
ջին անգամ 1/ահնազաբեան, Օրրել. Ա* 




ՀԱՐ 


56 


ՀՍ.Ր 


336 մեկնում է «ի միասին, ընկերու֊ 
թեամբո, ԱԲ «ընկեր, գործակիցս։ Մխ. 
դտ փ մէկ ձեռագրի լուսանցքում մեկ- 
նուած է « կիսա վաստակը, աչն է «կիս¬ 
րար*։ յ Ուղիղ մեկնոլթիւնր տուալ Մարք֊ 
վաբթ (անձնական)։ Զուր է ճգնում Հ. 
Գր, ՍարդսԼանյ Բազմ. 1927, 44 դարձ֊ 
նել բառս եակարաշլ Պհլ * *1՚ա6Ջ1էՋ5 և 
գւռ. երեք ձևերը ապարդիլն են դարձ¬ 
նում բոլոր ջանքերը։ 

ԳԻՌ,֊֊Երև. Հ հտրա ր կաշ* Ղրբ * երա՞կաշ, 
Սլմա խարակաշ հ կիսովի ընկեր, կիսրար, 
բաժնեկից*>, որից ճարակ աջովի (Ղրբ՛ հըրը– 
կրշկէ՜) (է ընկերովի, ընկերաբար* ։ 

*ՀԱՐԱՃ. անծանօթ մի թոյս, որի ալիւրր 
իբր դեղ է գործածւում. Բժշ. ունի միայն 
ՀԲոլս. § 1649։ 

= Արաբ. ^ 3 Ր Ց յ «արմաս։ բառը 

պէտք է լինի (տե՞ս Կամաս, թրք. թրգմ. Ա. 

383)։֊֊ Աճ. 

ՀԲուս. հասկանում է ՏաՏփր՛, 

*ՀԱՐԱՄԻ աէսազակ** շատ անդամ ոմւին 
չեաին հեղինակներ * ինլպէս՝ Վրդն. պամ. էջ 
161 (Անկաւ գրքռւկս ի ձեռս հարամնաց). 
Ուոհ, էջ 348 (Այր արիձահեզ, լիրբ և լար 
հարամի), Տաթև. ձմ. իդ, (Հարամին զճանա- 
պարհսրդն և զվաճառականն թալանէ), Տա- 
թև, ձմ. ճժզ. (Զգողս և զհարամիս)։ Նոյն բա¬ 
ռը Սմբ. դատ, 44 գրում է ճարւսմիկ ձևով։ 

- Արաբ, էՋրՅաԱ Հաւազակշ։ 

Էմին, Ըաբ&աԱ, էջ 188 դնում 

է արաբ, քքՋր^ա Հպիղծձ։ Ուղիղ մեկնեց 
Ալիշան, հրար. Վրդ, պամ, անդ, ծանոթ,։ 

ՀԱՐԱՄվԻԼ. անստոյգ բառ. մէկ անգամ 
ոմւի Վրդն. պամ, ՎեՆեա. էջ 110. «Դիպեցաւ 
կոմս մի փռանգ ազգալ ի խռանն հարամղիչ 
և զայրանալ, և վասն այնր գանիլ (ծեծ ու- 
աելի* այստեղ ձեռագրական աարբերութիէն 
լկայ, իսկ հրտր. էմ. էջ 146 բառս նա մ ար զիլ 
ձևն ունիէ ՆՀԲ գրում է հսւմաՐղիլ «նեղիթ, 
ԱԲ թէ ճամարւլիլ ւրնեղիլ , դժուարիթ և թէ 
ճսւրամղիլ ^հրուիլ, զարնուիլյ* (վերջինը ան¬ 
շուշտ ենթադրելով թէ բառս կազմուած է 
հար կա նել և մւլե| արմատներից), մին կամ 
միւսը սխալ է, — Նորայր, Բո. ֆըպնս, 168ա 
համարում է էմզի^ վարիլշւ Դք 


ՀԱՐ ԱՈ 1 , նորագիւտ բառ, մէկ անգամ գբա¬ 
նում եմ գործածոլած Սոկր. 683. <րծւ միա¬ 
բան ընտրութեամբ ամենայն ժառանգաւորքն 
գրով գնա նզովեցին. քանզի այսպէս քրիս– 
տոնէք կոչել սովորեցաք զրնդդէմ հայհոյշին 
հարարիյՁ.—յոյն բնագիրն ունի բծս10Լ 

ն% աահԽ ւր*տ0տթ(*սյ&7. 

օւաս ղօթ օւ Ջթւ<Յէ^օ1 &ւաՕտղւօէր^ 

էՕԱ քԱօէՕ«ք>^ՕԱ ^$0*1 Խնդրական բառի 
համապատասխանն է ր |պՓ** փ^ 07 ) 

օր քուէարկութիմւ, քար գցել, V0է6յ։^ (Նոյն այո 
բառը դործածուած է նաև մի քիչ վերև՝ 
ձևով, որ թարգմանիչը դրել է գավ։ Ցն. 

բառի բոմւ իմաստն է «քարի կտոր, 
խիճ, կապիճ *» և որովհետև հին յունաց մէջ 
քոլէարկութիւնը կաաարւում էր քարի կտոր¬ 
ներով, ուստի և բառը ստացել է նաև այս 
նշանակութիւնըյ Թարգմանիչը երևի աւելի 
դրաւոր քուէարկութեան վարժուած լինելով 1 
առաջին դէպքում դրել 4 «գրով», իսկ երկ¬ 
րորդին՝ պարզապէս ճարարի, որ պէտք է 
հասկանանք «քուէարկութիւնշ)։ 

ՀԱՐԱԻ, XI հլ, <րհարաւային կողմը. 2. հա– 
րաւային քամի*։ ՍԳր. որից ճարաւայիէ ծ– 
ղեկ. խբ. 16. խէ+ 19. նարաւա կողմն ՍԳր. 
ճաասաճողմ Ագաթ, ճաասակաճ Երգն, եր– 
կըն, ճարաւակոյս ճառընտ. ճարաւսւցոյց 
«մահմետականների գործածած կողմնացոյ– 
ցը՝ ազօթքի ժամանակ*> (լոմւի ԱԲ) Առաք, 
պամ, 458, նոր գրականի մէջ յօրինուած 
բառեր են արևելաճարալ, արևմաաճարաւ, 
ճարաւ–արևելք, ճարաւ-արևմուաք, Ջարաւ– 
արեւելեան, եարաւ-արևմտեան, ճարաւաեա– 
յեագ են։ 

ՆՀԲ արևակողմն կամ հողմն հարեալ 
և այրեալ յարևէ։ Լջ§. ՍրցէՏԸե* 296 
հսլ - բօ1սճէՈ6 ձկէս օրյ>. հմմտա լա, աՇ՛ 

ոճւ6տ է—Նոյն Ցշւէր, եՋե։էր. Լքճ. 7, 37 

զնդ. Յրշաթւծաւ, րՏբ1#^Ջ «հարալ» է 

^0116ր, 41 յ 12 արամ. 

*ՋրՔհ էԱրաթ յ» ազդի անունից։ ԲճէրԱ– 
եՋՈ^ 1* 216 ճ նախդիրով արև բա¬ 
ռից։ Նոյն, ՀԱ 1908, 214 հնխ. րրօ «առձ 

նախդիրով ԵեԱ֊ <րլինելդ արմատից։ 

ԳՒՌՏփ. ճա՚րավ, Ախց. Երև, Կր. Մշ * 



57 


ՀԱՐ 


Աե է*> Րսսրաֆ, Ալմ. հաոոֆ- իսկ խրր. 

%Փ ս է ն հարաֆէն դարձուածի մէջ, որ նշա– 
հակում է «գէսից դէնից, կցկտուրդ — Հարաֆ 
գրուտ ծ գտնում եմ արդէն 1788 թոլին Կ. 
Աարաֆեան, Բանալի գի տ ութ. Աանկպետ. է« 

72, 

ՓՈԽ.–Վրաց. արավի, , րր ըստ 

Տռւբինովի նշանակում է «հիւսիս-աբևելեան 
քամի*, բայց ըստ Մառ, Րթ^Յ. Ո031ԱՋ Ը\1– 
յ«3ն Տ*ե ճՋբշ. ատյփն, էք 444 «հէսբաւային». 
որից և քարի արավի «քամի հարաւային»։ 

ՀԱՐԱԻ11ԻՆՔ <ր ցանք, վարուցան, սերմ, 
արա* Ամովս . թ. 13. Ոսկ, մ. ա. 1 / Ա մ. բ. 
22. բոլորի մ էջ էլ հյց, ճաոսաւնս ձևով։ 

ՆՀԲ լծ. հյ. արօր, արտորայք, *&, 

, պ*պԱ* Հիւնք. հարաւ բառից՝ <ր ըստ նը~ 
մանաձայնութեան յանին* զի յն.՝*6% օձ՝ 
յորմէ և աճկ. լօտօս, նշ. « հարաւ* 
և ^0)10՜ <ր հարաւունք*։ 8սքքշ 1Հ2 32, 
14 հնխ. ՋրՋքՈՕՈ– ձևից * արմատն ք ցր–՛ 
«հերկել», որից նաև արօր, գւռ. ձար օր 
Նոյն հ յալելուածով է ինչպէս և ճարա– 
աւնք* այսպէսով բառը Նոյն անում է լտ. 

ՅրՁ1Ո6ոէսա հոմանիշի հետ, Տշհօքէօ1օ– 

88 29, 58 լա. &ոաա, տոր&է, 

կորն. ՇVV ^ 6ր€Ա զագարակ*, որ պատ ֊ 
կահում է նոյն Ձք– արմատին։ Այս եր~ 
կու մևկնութիւնները յիշում են 1(1(2 
64 և ԲօԱօայր 1, 78, աւելացնելով նաև 
առաջինի վերաբերմամբ ^ճւԱւէ–/ր կաս֊ 
կածը, որ յայանել է նամակով, Բ՝իրեա֊ 
քեան, Արիահայ բռ. 346 պրո. յ 
«գործ» բառից։ 

*հԲՌ.– Մշա Տարվսնք « գարնան և աշնան 
եղանակին 1 անձրևներից կակղած հող, որ Տ 
կարելի է արորով վարել*, նոյն է Թարման ք 
Մշկ. $։ 

*ՀԱՐՐ ք որ և Թորթ, ճարֆ, Ջորփ «կոաեմ 
բոյսը* Բմշ. ունի միայն ՀԲուս. § 1650։ 

- Արաբ, եսրք «կոտեմ» (տե՜ս Կա– 

մոլս, թբք. թրգմ. Գ. 739 և ՏէօատշՒաամէտր 

\\^21 12, 9). սխալ ձայնանիշով կարելի է 
կարդալ նաև եճրե 

Ուղիղ մեկնեց Ալիշան, անդւ Տե՞ս և 
նորայր ՀԱ 1923, 57։ 


ՀԱ.։՚(*11Իհւ կ ա մ ԽԱՐքՈԻԽ (ի– ա հլ, ըս ս, 

սնէվազիլ, դումով, սալում, զոլքամ* 

խ* ապար, (երկու ձևերից հնագոյնն է հար¬ 
բուխ, ար նախաձայն հ՝ վերջաձայնի ազդե֊ 
ցութեամբ դարձել է իւ. տե*ս խրախ բառի 
տակ), արդի գրա կ ա 1 ի մ է ջ րնդոմւուած է 
արբսլխ. բայց ոմանք սխալ ստուգաբան ու– 
թեամր գրում ևն 6աւ՝յ>ոււլ|ս. հմմա. գւռ. 6ա– 
ր Ւ նք . 6ս*Ոէվ–Տսւզ «հարր^խ», 

ՀՀԲ յար քւլխօղ։ Այսպէս մտածելսվ է 
որ ԳԴ, էջ 74 բ գրում է բա ռս յարբրսդլա 
ԳՒՌ — $ի դ . հարփոփյ, Ա հչ . Գ որ , 1 )րև։ 
Հմշ. Ալմ. Տփ. խաւ֊փախ, ղ րբ . խա^փաքս, 

խբրփօ խ, խըրըփօ^, Մղր. խարփուղ։ 

ՓՈԽ - Վրաց. ծծձծւցէՏձ իւարբոլխա հալ֊ 

մեղ հազ*։ 

Հար գեդա դելեալ * դեղեց կացուցանեչ*. 

այսպէս ունի Բառ . երեմ, էջ 178 , պէտք է 
ուղղել հարգէղաղէշեալ։ 

ՀԱՐԳՈ ԻՆԱՆԱԼ «բնակիչ», ունի միայն Հին 
բռ. նոյն են Թարգոնանա| «բնակիչ*, հար– 
դան օդ օր հաս տա տիլ յ> Բառ. երեմ ♦ էջ 178, 
յար զանել «հաստատել* անդ, էջ 222։ 

ՀԱՐեեԱՆ «դրացի* ա նորադիւտ բառ, որ 
գործածուած է 1341 թուի մի յիշաաակարա– 
նոլմ, ղրուաձ Ազախ քաղաքի մ էջ (որ է այժմ 
Աղով), մի երևանցոլ ձեռքով (Սեռ. երևանի 
Պետական թանգարանի, ^ 811, էջ 268, ըստ 
Հ. Ակին ե անի ( անձնական 

= Պհլ. *(1Ջճ֊ = դ%. եՋճՋ– «միասին*–\–հյ. 
վ ան ոբնակարան* բառերից, որով ամբողջի 
նշանակութիւնն է լինում «բնակակից»։ Ա– 
ռաջին բառը գտնում ենք նաև հյ. ճարագատ 
և քւարակաշ բառերի մէջ, որոնք պատրաստի 
փոխառութիլններ են իրանեանից։ Այսպէս 
պէաք է լինի նաև ճարևան ^և –ի համար 
հմմա. օթևան, ^եանյ, որովհետև նար– ձևը 
առանձին գոյութիւն չունի հայերէնում։ Արա¬ 
նից հետևում է, որ իրանեան է նաև վաճ, 
ինչպէս ցոյց է տալիս նախաձայն վւ — Աճ. 

Մ. Աբեղեան (անձնական յ համարում 
է կազմուած յար-յ֊փան բառերից , ճիշտ 
ինչպէս յն. էէճթՕէ^Օ^ «հարևան ճ կաղ֊ 
մ ուա ծ է ՈՅքյԱ «յար, կողքին» –ք– ռնԼՀՀ 
«տուն, բնակարան» բառերից. նախա– 


տտ 


ՀԱՐ 


ՀԱՐ 


ձայն յ դարձել է դա։առականների մէջ 
ճյ ինլպէս յիսոէե>հիւաւնք 

ԳԻՌ.—Երև. Տփ, հարէվտն, Ղրբ* հրէ ք վան 

են. այս բառը դտնւում է միայն «արևելհան» 
բարբառներում և չկ այ թնալ «արեմտեան» 
բարբառների մէջ, ուր գտնում ենք միայն 
դրացի բնիկ հայ ձևը։ Սրանից երևում է, որ 
Արևելևան Հայաստանը աւելի էր ազգուած 
իրանեաններից, քան Արևմտեան Հայաստա¬ 
նը։ (Այս րառի հետ կապ չունի թնալ հա¬ 
րևանցի ((վերիվերո յ» բառը * որ կաղմուած է 

հար «խփքմր + Ն(շաղկապ) + ա՞ևց «անցի՜ր» + 

ի (մասնիկ)։ 

ՀաթէԺ տե՜ս Խերևէջ։ 

ՀԱՐԹ, ի հլ. օր տափակ, ողորկ ք դուրան, 
գեանի հաւասար, ուղիղ կերպով» ՍԳր. Բսկ. 
ես. և մ. բ. 11 * որից հարթել <ր դուրել, ողոր– 
կել, դետնին հաւասարել» Ես. խե. 2 է Դատ. 
ե. 22. Ագաթ. Օսկ. ա. կոր. «յապաւել, ծայ¬ 
րից կտրել (թև, մազ, մ ի՛ր ուս)» Արծր. Ոս– 
կիփ* Ցայսմ. անհարթ եդնա հարթութիւն 
Բար. է * 7. անհարթւսթիւն 11 սկա մա ա է 15. 
եփես. բա աիմ. հարթայատակ Բ. մակ. թ. 
14. մդ. 33* հարթարգակ Պիտ. կամ հար– 
թարտակ Շիր * 38. հարթիկ պահել հհ լալ պա¬ 
հել (պասը)» Մանդ , էջ 208 = Մանդ, սիր. 13. 
միահարթ Վեց օր. դաշտահարթ ճառընտ. 
երկնահարթ ԱԲ. սարահարթ Փարպ. հար¬ 
թավայր, հարթաքանդակ, հարթակար, հար– 
թաշսւփաթիւն (նոր բառեր) ևն։ Արմատը 
գրուած է նաև իաւրթ Կնիք հաւ . էջ 77* — Նոր 
իմաստ է ստացել նեմես. 68. հոԲ նաւորեցան 
հարթքն ի միոջէ ի միջնորդսւթենէ շ աբակա– 
չիլ. այսինքն ի համ եմ աաութէնէ . իսկ հաս– 
տատոլնքն՝ յերկուց մ իջնորդութեաՆց»։ 

ՆՀԲ թուի արդ (յարդարուն) բառին 
կցել։ \^ւոճւտշհ* 12, 22 սնս. թրէհս: 

Աշ. Սր^Տշհ. 299, ^ս116ր 38, 

579, 583, մստէԼ 26ՈԺտթ, 191 բ. են սանս. 

բրէհս, զեդ. բՅրՅ՚Թս, յն. ւր).;րւս; «լայն»է 

^հօտՋտշհշէէ, Բտսէտշհտ Լւ էէշրՑէս րշ&ւէ. 

1883, սեպտ. 8, էջ 1254 մեր բառի հետ 
է համեմատում վրաց. փարթր «լայն, 
ընդարձակը, մինդ, ֆարթօ, լագ. բՅՐէհՕ, 
ինդիլ. քՁրէ՚Օ^Տ V ընդարձակդ, որոնք 
պատահական է համարում Հիւթջ՛ 397* 


Այս բառերը, որ սանս, թրէհս ևն ձևե¬ 
րի հետ նջանակութեամբ և հնչմամբ 
նոյն լինելով՝ հնդևրոպական պէաք է 
լինեն, կարող են իրանականից և կամ 
մի ուրիշ հնդևրոպական լեզոլից փո֊ 
խառն ալ լինել։ Հիձք. արդ բառից, 
յ^ՁքՏէ, Ցուշարձան 421 լտ. թՕՈ 0, գերմ* 
քսրէ, յն. 715քյ«Հ «ծայր», թաթար. 

)/ա, յ^Օր զքայլել, երթ ալ* բառերի հետ։ 
Մառ 1՜յ^Ւ1 1926, 107 նոյն ընդ արդ ֊ար։ 

Բօէշրտտօո, ճր. ս. Խա . Տէսմ, 102 հբ գ . 

քսրհօո (ր մաքրելն, մբդ. ՝^0րԵւ^ ւր մաք¬ 
րում», յն. ւրբտւա «երևիլ», հյ. հրևիլ, 
հիռլ. Ո0հէ «ձև, կերպարանքի, կիմը. 
րհէէհ «երևոյթ» բառերի հետ հնխ ա բրօբ– 
արմատիք, հյ. հարթ<<ե^ւ, թ ր բ֊էօ֊է 
ԳԻՌ.— Այս արմատից են հարթարար Ղրգ՛ 
օր խարաբուզ. 2. բողկի քերիչ», հարթել Արը. 
«ծառի ճիւղերը յօտել», Կր* «բուրդը խու¬ 
զել», հարթուած Ղրբ* չշփացած, լքւըր»։ 

+ ՀԱՐԹ. արմատ առանձին անգործածա¬ 
կան, որից հարթնուլ օր վախենալով վեր ցատ– 
կել, վախենալ, խրտնիլ, փախ չիլ» Սերեր. 
60, Ադաթ. հարթշի| օր վախենալ, խրտնիլ» 
(էէրից անհարթշելի ճշ.), հարթացասել (լվա֊ 
խաքնել, փախցնել» Ադաթ. 11սկ. մ. գ է 25 
(գրուած նաև խարթացանել Բսկ. ճառք 
566). հմմտ* նաև արթչիլ անստոյգ բառը, որ 
թերևս սրա հետ նոյն է։ 

= Բնիկ հայ բառ. ծագում է հնխ. թրէհ ■ 
ձևից, սրա հետ հմմտ. հսլ. թրօճՋէ 1 0 րցատ– 
կել, գոզալ», 7ԱՏթր|ՈՋէւ <ր կանգնիլ», ռուս « 
11յյՋ^^7ե «ցատկել». հայերէնի էհ /< սլալա¬ 
կանի մ ձայները կարող են բացաարուիլ 
կա՞մ հնդևրոպական ի մէջ էհ և ճհ ձայների 
ծանօթ փոխանակութեամբ և կամ ենթադրե¬ 
լով առանձին աճականներ, վերջին երևոյթը 
հաստատւում է թերևս մբգ. տբոՈ26, յն. 
ԾւէՏբ-^-00 <ր շտապել, արագօրէն նետոլիլ», 

հբգ* Տբր1–Ո֊ց–ՁՈ «ցատկել» (1Հ1ս§0 464)* 
լիթ. տբրստէւ «ր ցատկել» են ձևերի Համեմա– 
տութեամբ (հնխ. տբրցհ–): ՑօւՏՋՇվ 895 յն. 
Յւէտբյչա կցում է սանս. տբրհՋ^Ջ^ & եռան¬ 
դուն լինել, նախանձիլ», զնդ. Ջ^*տբՁր^2– օր ջա– 
նասէր լինել» բառերին,– Բօ1<ՕրՈ>՛ 2, 675 

սրանց հետ նաև գերմ. տբք1Ո§611 «ցատկել». 



•է 


ՀԱք՝ 


երկուսն էլ արմատը դնում են հՆխ* * բ0ք–|ր ր |–|– 
<ր շտապել, ցատկել», իբր աճած «արտորալ» 
արմատից . չեն լիզում յն. և սլաս ձևերը , 

Բս1\0րՈ^ 2, 676 ^աւախ1ր ճձձթթ դնում է 
հնխա (տ)բււրՕէ1֊ արմատիք, որ Նույն ՏթԸր– 
պարզականի աճականն էւ 

ՆՀԲ լծ. սարանալ, շրանալ, իւրտնալ 
և զար թնալ; ԲօեՄՈՆ 259 լծ. խրտնալ, 
շրանալ։ Լջ§–֊ 00էէր հԶ1\էր* Լօճ, 57 
զնդ. բՋրօՓ «կռո լիլ, փախ չիլ ^, որի հետ 

Լջ&. Սր^ՕՏնհ* 846 կրում է Ոճթ&օ 
«Պարթևք» (իբր 

& փախս տականք» ^ ։ 
Հիւնք. Նոյն ընդ խրաէալ։ Ուղիղ մեկ - 
Նութիլնը աւաւ II, 399։ 

^Ջրտէ, Ցուշարձան 478 թթր . Ջքէ, ույ¬ 
ղուր* չաղաթայ* ալթայ. ^րէ, Ծ սմ* Ջ ր էէ 
«կռնակ, ետևը, յետս»։ ԲտէշրՏՏՕՈ, Տէս֊ 
ճւշո շս ք օրէսոՋէօ^տ էջ 68 ե 

^2 47, 273 կքում է սանս, (օթրէհ– 

«առնի», բրէհսևՋ– «Հորթ*, լա. թ6րէ10Ջ 
«թառ, վարոք», հսլ. բր ք 1էս «ճիպոտ» Ա 
հյ. որթ «հորթ» բառերի հետ * հնխ, ար¬ 
մատը դնելով բրԱւ֊ւ Մերժում է ԲօէէՕր– 

2, 49։ 

ՀՍԼք^^ԷՎ «խածնել, կծել». նորադիւտ բառ, 
որ մէկ անդամ գտնում եմ դործածաած Մծբ* 
324. «Հարթեն խածանեն ատամամբք ի ւ– 
րեանք»։ Ասորի բնագիրը (հր ար. 0 րՁ ք ք 1Ո, 
էջ 579) ըստ համեմ ատութեան Վիեննայի 
միաբան Պ. էսապալեանի (անձնական) ունի 
միայն «խածանեն ատամամբք իւրեանք»* 
այսպէս է նաև Միք # Գ * 5. «Որ խածանեն 
ատամամբք իւրեանք»։ 

ՀԱ.1*Ժ՚ԵԼ. անյայտ իմաստով բաո, որ Բո. 
երեմ* էջ 247 դնում է իբր բաքատրոլթիւն 
շալոյել բառի, որ Նոյն պ էս անծանօթ է , 

ՀԱԸՒՈԼՅ <ր ալիլրով պա արաս սալած մի 

տեսակ խիւս» Մխ* բժշ. 26, 30, 50 ևն։ 

= Արաբ* 0 ^^ => ^Ջք1րՁ «ալիլրով և կաթով 
կամ ճարպով եփոլած խիւս» (Կամուս, թրք* 
թրգմ* Ա. 877)։ 

$ Լէ Ժղ մեկնեք ՏաԱտԼ թրգմ* Մխ* հեր. 

§ 89։ 

^ԱԸԻԵՐ է ս հլ ա (դբուած նաև հարեր՝ որ 
հնագոյն ձևն է) «100» ԱԳր* միջին հյ* ճա~ 
այր Անսիզք 93. որիք հար|սրաար ԱԳր. Եւս* 


քր* Ջարիւրապետ ԱԳր. հարխրամեայ Կ Ոլ , 
ճարիւՐամհսւն ԱԳր. հար|սրերորզ Բ* մ ակ. ա* 
10 ՝ հա 4^դ ԱԳր. Ոսկ. մ*դ.Յ. բարդու֊ 
թեանք վերջում՝ երեքհարիւր, շորե Ուար^ս* 
ևն* բայը նաև երիւր կ ա Հ արիւր ձևով, այս ■ 
պէս % երկերիդ «200» Ագ բա երեքարխր « Ջ00 » 
Բ ։ $ ա Դ՝ Ւհ՝ Ելա. քր. երեր|սր «300» ԱԲ * 
(ըստ այսմ էլ ՀՀԲ և ՆՀԲ յիշոլմ են անկախ 
եր|ււր ձևը), հարիլրամեակ, երկհարիւրամ– 

եսւկ (նոր բառեր) ևն։ 

Բէ 210 ՈՈ ։ 158 դնում է եր արմատի ա. 
որա յոգն ակին է երեր «մէկեր, բա¬ 
զումք», որ դարձել է յետոյ հարիս՛. այս 

ձևիք է նաև երր = երեք՛։ 0 ցբո 
յ\հևոէէ. մ. ճե. ժ. ա 1 տտ. 2 Ա 1 ձօ– 1 ւո 1846, 
297 համարում է *հատ–իս՝ ձևիք, ուր 
ւր մասնիկ է, իսկ հատ ^ սանս. ^ՋէՁ ք 
պր*>* ՏՋճ «հարիլր» ևն։ մԱՏԱ, 2շՀ\ՃՏթ* 
312ա զնդ* էաԱՈրՅ, սանս. ՏՅՐ\(Ձ «բո֊ 
լորն բառերի հետ։ յ\1ս11օք ։ 8 օոք(^Տ Օր. 
ս. Օշշ. II (1864), էջ 585 մերժելով 
Յօբբ–^ մեկնոլթիւնը՝ դնում է "թՋրՋ– 
ձևիք, որի մ էջ բՅՐՅ «մէկ», իսկ 
1\ ր ՅՐ0 գտնւում է եՁ6\քՋր6 «բիւր» բառի 

մ էջ։ ՃտշօՈ 8 \ ր Տ 5, 212 իրանեան բՋյ– 

\^Ձր ձեիք. հմմտ. սանս* բՅքՀքՁՈ, բՋքԱՏ, 
իբբ «խումբ, լիոլթիմւ»։ ^ս)| 0 ր 
66, 272 ոպում է կքել յն * «շատ» 

ևն ձևերին։ 0(3էէահ. ԲսճւաօրԱՋ 41,173 

Թալմուդի յիշած պրս. ^ է V ^ 

«հարիլր» ձևը համարում է “Ո 1 Ո 

կ ր V ր = հարեր, ա1Խր 84 

(1877), 225 *բՅՈ^Յէ «բազմ աթիլ» ձե֊ 

ւռվ է մեկնում։ Տէրվ. Երկրադունտ Ա 
49 ջ Լեզու էջ 179 համարում է ծադումն 
անծանօթ, բայը հալանական է կարծում 
բսրԱ «բազում» արմատիք դնել։ Մառ 
380 5, 316 զնդ* 531Ձ բառի հետ։ Հիմ/ք* 
հարալ բառից։ ԲՋէրսեՋՈ^ Տձ I, 196 
յն, 7էօ)3; ։ սանս, բսրս «շատ» բառե¬ 
րի հետ, իբբ հնխ, բօւ^րօտ ձևիք ւ 
1օէ /^132 11, 384 կասկածով համեմա– 

տում է վրաք. ՋՏԼ, մինդր. օՏ 1 ք սվան. 
Յ^յր «հարիլր» բառերի հետ։ Բն^ԸՐՏՇՈ, 

Հայ* դր* լեզ* 59՝—61 ենթադրում է որ 
չափ՜ քոյք տուող մի դոյական էր, որ 




վերածոլել է թուականի, ինլպէս են 
դան. ՏՈ6Տ «քսանձ և օ1 «ութսունն 
թուականները, որոնք նախապէս նշա¬ 
նակում էին «ճիլղ, ցուպք. ըստ այս մ 
հյ, ճարիս– թառի համար հմմտ. յն, 
€վերջո $ սանս, բՑ1^ՋՈ ճեղէգի Ա 
աչլ տունկերի վարակ, յգւթ, թձյ^Ջէճ 
«լեռ»։ (Տիջում է ԲօեօքՈյք 2, 22 և ան֊ 
հաւանական է գանում)։ ԲՋ1րսհ§Ո^ ՀԱ 
1908 ք 152 հնխ, Տ6Ր0 <էհոսիլյ> արմա¬ 
տից, ՒբՐ^ էառաաձ։ Մառ 1՜14ե1 1911, 
145 սվան, ՁՏ1Ր «հարիւրո բառի հես։, 
ուր 5 համարում է դարձած ր# յսէԱ*3 
1927, էջ 324 չուվաշ, թր «մէկճ 
«հարիւրշ ձևի հետ է համեմ ա֊ 
աում (նոյն է թրք.) ե1ր Ամի հար* 

իւրձէ 

ԳԻՌ* — Աո է ճարիւր, Գոր* Ղրթ* ճա^իւր* 
Ախք. Ակն, Երև. Կր, Պլ. Ռ. Սեր, Աչ, Տփ, 
քւաաւր, Ննխ. ճար ուր (բայը արագ հաշոլելու 
ժամանակ՝ ճաաւ, ճար), Երե, ճաաւր, ճա¬ 
րիր, ձմշ, ճար ուր, ճաուր (երկրորդ ձեր աա– 

լիս է Մառ. ոօ ճշսաա. ււտբ&սա) 

Շմ> ճաււոա, երբ, ճարիր, Աա. Մջ, Տիգ , 
ճաւփւ՝, Մժա ճաււիւո, ճաւվս, <ՀՃ– Մկ. իւա– 
րիր, Մրղ, խարի։*, ՈզմՀ խարէր, մ վեգ, 6ա– 
րէր, Ագչ, ճէ</րիւր, Ջզ. խէաւր, Ալ մ, խոցիր, 
Ջթ– ճէյիյ, ճէրիր, Հճ. ճէյիյ, ճէյի։ 

փ ^Ա(*ԻՖ «ընկեր, բարեկամյ։ Կոսա. երգն֊ 

159 , 176, «կոչնաաէրձ Սասն, էջ 26 (Անդ 
ուր կոչնաաէր և հարիֆ է Հայրն համայնից 
և մատռուակ՝ Որդին միածին)։ 

= Արար. ^ յէ Ջքւք «ընկերՖ, որից նաև 
վրա էյ, ծձռ^օ արիփի <ւընկերձ>է 

Ուղիղ մեկնեց Պոաուրեանյ Կոսա* 
երդն, էջ 501 

+ՀԱՐ4 տես ճար արմ ատի տակ, որից 
աճած ^ կ աճականով։ 

Ադոնց, ^բ«. Յն ՅՈ. 10շ7. էջ 483 

հարկ «տուրք» կցում է պրս, ՃՅրՅյ, 
վրաց, իւարկի և հյ. Աերկել բառերի 
հետ։ Միւսները տե՞ս Տար։ 

ԳԻՌ.–Ա յս արմատից ունի նք՝ 1. Երև, 
ճարկ «տուրքս, էնկիւրիի թրքախոս հայոց 
բարբառով հձրց <ր կնունքի առթիւ կին ե բու 
հրաւէր Ֆ (Բիւր, 1898, 865, ուր Ա. Մ խիթա– 


րեան սխալմամբ միացնում է յարգ բա¬ 
ռին). — 2. Երև. Մջ. Ննխ. հարգինք» Պլ. հար¬ 
գինք կամ կրկնութեամբ՝ ճարգ-ճարգինք, 
Ապ, հարգինք, հարգի*, Սեր. ճա^գիճ^ բո* 
լորն էլ «խնջոյքս նշանակութեամբ — 3. Ջղ * 
ճարգավոր, Ախց, հարկավոր, ննխ, հարգա– 
վօր, Տփ. հարկաքար, Մրղ. ճարկավըՒր, 
Շմ. ճարգօօր, որոնք նշանակում են «պիտա¬ 
նիս .— Աչ. հարգէվօր «չարգելի՝ ակն ածելի 
մարդս,–Ա ա. Մշ. ճարգավա*, Պլ. Ռ. ճար– 
գավօր «արտաքնոցը, Սեր, ճարգավոր «մար¬ 
դու կղկղանքս ։—Աարկ արմատին են պատ¬ 
կանում զարկել, գարկուկ, զարկման, զարկ¬ 
ման, զար կոփի զարկ քաշ, զար Սել, զար֊ 
Տոփի և ր-ի անկմամբ՝ զանել, գանակ։ 

ՓՈԽ, — Վրաց. ԽՃա® խարկի <ր աուրքս, 
խարկվա, իւարկոբա «հար., 

կել, ստիպել, աճապարելս, հո&ծ&յշ մօ– 
խարկե «հարկատուս, մէիւարկե 

«հարկահաւաքս. Մոձղո սորման թքւսէնման 
արա մոգմսյեսա իւարկի^ Վարդապետն ձեր 
ո՞չ տայ զերկդրամեանն. Մաթ, ժէ. 23 * Մե– 
փենի քճւէղ* անի սանի վիեթգաև միիզեբեն 
իաւրկսա ահու զմւէրսա^ Բագաւոբք ազգաց 
յումմէ՞ առնուն զհարկս կամ զհասն, Մաթ. 
Ժէ, 24 * Ջեր տրսա միգեմա իւարկիաո կեիս– 
րիսսւ, անրս արա^ Պա՞րտ է հարկս տալ կայ¬ 
սեր, թէ ոչ. Մտթ. իր * 17. Միչճւէնեթ գրաճ– 
կանի ի գի խարկիսա* Յուցէք ինձ զդահեկան 
հարկին. Մաթ. իր* 19։ 

ՀԱՐԿԻ (գործածուած միայն անեզաբար՝ 
հարկիք, սեռ. ֊կհագ) «վարող եզների մի 
լուծ* Յոթ. ա. 14. Վեցօբ. 129. Շիր. «եզան 
լուծշ Ոսկ. ա, աիմ, ժդ. «ակօսյշ Մծբ,։ 

ՆՀԲ և Հիլնք. ճերկ բառից են հա¬ 
նում։ 

ՀԱՐԿՃԱՃԱքՒւՏՎ <ր արիւն անելով*. այս* 
պէս անի Բառ. երեմ, էջ 178։ 

ՀԱՐԿ ՈՒՏԻ, անծանոթ բառ, մեկնուած է 
«շիրամշուջ^ Հին բռ, ունի միայն ՀԲուս. 
§ 1652, պէաք է հասկանալ «շիրամշոսլ, բա– 
ղեղ»։ 

ՀԱՐՃ, ի հլ. (յետնարար կայ նաև ո հլ*) 
«երկրորդական կինշ ԱԳր. որից ճարճռրզի 
Ոսկ. երբ. Ելա . քր. Մծբ, ճարհորգէ^ւր 
Փաբպ. ճար ճաթի ւն Խոր.։ 



4 




ՀԱՀ 



ՆՀԲ վրաց. (սարնա * Տէրվ. Լեզու 15Շ 
Նոյն ընդ հարսն, նամ-հարգ և ապա¬ 
հարզան. ծագում են զա, զան «ծնանիլ» 
արմատից* հարհ փոխաոեալ է պահ֊ 
լաւերէնից, իսկ հարսն բնիկ է, Նոյն, 
Նախ ալ, 94 կցում Ւ հարսն բառին։ 
Հիւնք, արար, «աղախին» ձևից 

(որ և նշանակում է <ր հարճ»)։ Տ\^ջ1Ժ 
20/110 13, 344 կցում է յն. 


ա)ձ«|Հյ հոմանիշին 1 որից և եբրայեցե֊ 
րէ ն էճյ^Ո թՈՅ^օՏ «հարճ», ^3։– 


մ6 553 յն. ՏւԱտՏ և լա. թ3616ճ ձևերի 
հետ միասին փոխաոեալ է դնում երր. 

բ1ԱՇՀՇձ–ից։ 

ՓՈԽ. — Վրաց. հտ(ք>^ քսարհա, (Տձ*^ 0 

իւարհի «հարճ». հմմտ. նաև լագ. \3ր1\|5 1)6– 
ՐԸ «հարճորդի» (Մառ, Լադ. քերակ. էջ 233), 
ՀԱՐՄԱԼ «սպանդ րոչսը, փեդենաչ» Ա֊ 
միրտ. ունին միայն Բո. երեմ, չալել. 569 և 
ՀԲուս. § 2815> 


-Արաբ. յ^,ե Ձրաց 1 յ այն նջ. (Կամաս, 

թրք– թրպձ՛ 176)։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ Նորայր, Տառ* 
ֆրանս. էջ $31 ա։ 

Հ1Ա ։ ա*1ևՆՑ «ահեկան ամսի հին անունը» 

Տոմար,։ 

Ըստ Ալիշան, Հին հաս 141 ճարել 
թայից, հմմտ» խոտ հարել։ 

֊1-ՀՍ.ՐււԻՍե, |։–ա հլ. «զօրեզ, ուժով, գէր, 
2. աւագ, իշխանաւոր յ ազնուական» ՍԳր, 
Օսկ, Եզն, Սերեր. Եւս. քր, <ր երկար, երկա֊ 
րաաև» Գ, մակ. բ, 15 ա Կիւրզ, թդ, «շատ, 
առատ, բազմաթիս* Պբպմ, Յհ . կթ. (ասա. 
Արծր* «մեծատուն, հարուստ, ընչեղի, այս 
նշան ակութիմւը՝ որ արդի գրականի միակ 
ընդունածն է, չառաջացած է առաջիններից՝՝ 
փոխաբերաբար, իշխանները նաև րնշեղ էին. 
Սսկեղարեան ։յրականութեան մ էջ գործս։- 
ծուած է քիչ անգամ , այսպէս՝ թաղ. Դ, 4, 
եփր է մատ. Բ. 20, Բսկ, սզ ա և ապաշխ . $39. 
Բսկ. ևս, 430 (Մեծատունն ըստ հարստու– 
թեանն իմն գնայ), իմաստի նոյնպիսի զար֊ 
գաբում են ցոյց տայիս նաև լտ, ՕթՕՏ «ուժ, 
իշխանութիլն, պետ ութի ւն, զօրութիւՆ և հա֊ 
րրստոլթիւն, ինչք», դերմ. 1^010հ «թադաւո– 


բութի մ,, 2 է հարոսէԱ.%, ֆրանս. ոշհ© «հա– 
բուստ», նախապէս «թագաւորական, իշխա– 
նական», տրտր. (յԱ. ասՈէ և 
մ(^1ո1 «իշխանոլթիձ. 2. հարստոլթիմւ». 
հմմտ. նաև չն. ԼՕ^Օքւօ։ «ուժեղ, զօրեզ, 
րուռն», ԼՅյլ՚յթա; «շատ, չոյժտ։ Հարուստ 
«հետևակ» նշանակությամբ ունի Կալիսթ. էջ 
109 (այս մասին տես Տաջեան, Ուսումն. 
Ստոյն-Կալիսթ. 192 և Մանանդեան, Խորե– 
եացոլ առեղծվածը, էջ 106), Այս արմատից 
են չառաջացած հարուստ մի «բալական հե¬ 
ռու» Բ. մակ. Ժ. 27. Ադաթ, հարստահարել 
Ա. մն. ժզ. 21, Բ. մն. իա. 17. հարստել «դե¬ 
տին դարն ել, հողի մէջ դամ ել» Ոսկ. մ. ա. 
9, ա. տիմ. և ես. «հիմնել, հաստատել» Տի֊ 
մոթ. կոպ, էջ 241, 266. հարստանալ Եւս. 
քր. («ընչեղ դաոնալ» իմաստով մէկ անդամ 
ունի Բազ,), հարստալ>ուոհ Եւս. քր. Տարըս– 
տագոյհ Վեցօր. Ե զ ն. հարաոութիւն ԱԳր. 
հարստանար Բուղ, հարսաի կամ իւարսաի 
«հաստամարմին, վիթխարի» Փիլ. ժ. բան. էջ 
279 և Խոր. բ. 37. հաստահարրսստ Ծզեկ. լդ. 
4. Մծբ. Վեցօր. 194. հոգեհարուստ ճառ֊ 
ընտ. թազմահարուսա Յհ. կթ. հարււաատուր 
& առատաձեռն» (նորագիւտ բս/ոյ Ագապ. 
180, մեծահարուստ (նոր բառ) ևն ւ 

- Ծագում է հար բնիկ հայ արմատից , որի 
առաջին և հիմնական նշանակութիւնն է 
«զարն ել, խփել», կազմ ուա ծ է - սա մասնի¬ 
կով՝ հարու բնից (բայը հարով), ինչպէս ու– 
նինք զգաստ՝ զգալ բայի զգա– բնիցւ նախ¬ 
նական իմ աս ար պահում է հարաոել «դետի՝ 
նր զարն ել, հողի մէջ գա մ ել»։ 

ՆՀԲ ճարալ «զարն ել» բայից։ /^ս1– 
1շ1 Տ\\^ճ\\ 60, 272 զանազան նշան ա֊ 
կութիւններով համեմատում է հյ, հա» 
ր|սր, գ Ո թ, քտւրրՋ «հեռու», քքԱրաէԽ 
«հնագոյն», սանս. բսրՅցտ, յն, ՈաՃալ 
« հնուց» բառերի հեա։ Հիւնք. յն, 

«գերազանցւ առաւելեալ , աւագ»։ 

ՐՑէրսեձո^ Տիլ 1, 196 հնխ. րօ1ս– 

«շաա» + $>շճ «նստիլ», իսկ ՀԱ 1908, 1ՏՅ 
, հնխ, տօա «հո սիլ» արմատից՝ –ասա 
մասնիկով։ Ա\քհշր# Գ է1ւ1քտհ. 2, 21 պհլ. 
ՁքԱՏէ «լալ աճած (ծառ)» բաոի հետ 




62 


ՀԱՐ 


ՀԱՐ 


կասկածով, բառը մեկնում է իբր *հս– 
–քԱտէՋ <ր լալ աճած»$ 

ԳԻՌ .— Ագլ* Ալշ. Ախց՛ Գոր. Երև. Կր. Ղրթ* 
Մշ. Զղ, Սլմ. Տփ. հար ասա, Սչ. ճար ուսդ 1 , 
Խրր* Սեր* հարոադ* Տիգ. Մրղ. 

հարսսսա, նա ասս, Ասլ. հար ի աղ, նարիս։** 
Սվեդ. նւլյՐէօսւա Բոլորն էլ անշուշտ գրա¬ 
կանից փոխառեալ։ 

ՀԱՐ11ԻՐ. մ ի տեսակ անծանօթ թոյս է* 
բացատրուած է <աարճ> բառով % որ նո յն֊ 
պէս անծանօթ է. Բժշ. ունի միայն ՀԲուս * 

§ 1654։ 

ՀԱՐՊԱՆ տեռանկիւնի տերևով և հունդով 
մի թոյ»# Բժշ, ունի միայն ՀԲուս, § 3349։ 

•ք ՀԱՈյՆ, ն հլ, (–սին, –սոմւք, *սանց) 
ձհարս» ՍԳր, օր առասպելական մի ոգի , յա - 
լերժահարս» \քոնն* նիւս* րն. ածանցման մ էջ 
մանում է երկու ձևով, 1, հարսն–* որից 
հարսնութիւն Ւմ, ը. 2. Ոսկ. յհ* բ - 14, Ա֊ 
գաթ. հարսնանալ Խոր. 

Խոր. հռիփս. հարսնեղբայր Ոսկ. եփես. յա¬ 
լեր ժահարսն Սահ մ* են, 2, հարսաև–, որից 
հարսանիք ՍԳր. 0սկ. կող, Կոլ, հարսանեակ 
նխ, ա. մակ, հարսանեկան Յճխ. նոր բա¬ 
ռեր են հարսանիթ (հիսսն գութի էն ը), հարս¬ 
նուկ էրՋՈ6աՕՈ6 ՋՐՄ16ՈՅ ՕօւՏՏ. ծաղիկը» 
(Տիրաց. ՕօոէոԵսէՕ § 177)։ 

–Բնիկ հայ բառ, հնխ. բր^– արմատից, 
որի վյրայ մանրամասն տե՜ս հարց–— Հիւրշ, 

էջ 464։ 

Տշհրօմտր, 1ե6ՏՋԱՐ. 46 արաբ, լյ»յ^Շ 
1 ՋՈ1Տ հոմանիշից փոխառեալ է դնում։ 
ՆՀԲ արաբ, պրս. արուս, արոաէ տհարս»։ 

Բ6է©րա. 22 արաբ, ըյրՍտ։ յ^սԱշր Տ 1 ^– 

42, 256 տոլալ առաջին անգամ ու¬ 
ղիղ մեկնութիւնը ճ համեմատելով զեդ. 
բՅՐՅՏ, սանս. բրՋԼՇհ, լաա. բրՕԸԱՏ բա¬ 
ռերի հետ։ Տէրվ. Նախալ. 94 հնխ, 

թրՋՏ1է, բրՅք չհարցնել» արմատից, որից 
նաև սանս. բրՑԸ, լա, բրՕԸԼԼՏ, հր հարց 
են։ է այն. Լեզու 156 համարում է հարն 
փոխառեալ բառի բնիկ հայ ձևը, Նոյն 
ընդ համ-ն արզ* աս/ա-ճար^ած, ւսզԼիլ 
են, իբր զա, զան տծնիլ» արմատից։ 
Հիւնք. յն. պ>Հ տդառն» բառից։ Մառ, 
1Հբա՝. II ծք&ւաՑ Ը1. 1903, էջ 27 համա– 


ճարսնացուցանել 


բում է սեմական և կցում եբր. 

0յ՜€Տ տկին ուզել», արաբ. ՛ՋՐԱՏ 

Տ հարս» և վրաց. |ոձ^օԸոօ էործ-իլի 
տհարսանիք» րառերինէ^Հյ. հարսնուկ 
բառի հետ պատահական նմանութիւն 
ունի արաբ. ձձԼէլձ հՋՐՈևՏՋՈՋ 

*ծառի որդ» (Կա մոլս, թրք. թրդմ. Բ . 

409)։ 

ԳԻՌ - Ալշ. Ախց, Ակն , Ասլ , Երև. Խրր. Կր, 

Մշ* ենխ> Շմ. Պլ. Ռ. Սեր, Ալ * Տփ. ճարս, 
Տիգ. հարս, Ոզմ. Ջղ* Ալմ. Վն. խարս, Մրղ. 
խարս, խառս, Մկ. խաոս, Ա գ լ. հօաւ, Ոօոս– 
նբ, Հմշ . հայս* Հթ, հօյս* ճորս, Հճ, հօյս* 
ԱՎեդ փ հուրս, Վրբ , ճսւրթնթ, 6ա*րհ*նը, կոշ. 
հա սի– — 2. Երե. հարսանիք* հրսա՜նիք, Շմ. 
հար սա հի ք յ , Ալշ. Ախց . կ ր , Մշ. Պլ. Ռ. Աչ, 
հարսնիք* ննխ, Տփ, հարսնիք* հաստիք, ձԱք. 
հարսնիք, հարսնի** Խրր. հարսնիքի Տիգ. 
հարսնիք, Խր. հարսին ք, Սվեդ. հարս նա ք, 
Հմշ, ճայսնիք, թթ, հայսնրք, ճարսնըք, Հ ւր . 
ճըրսանլւ՝ք, Ղըբ* հրսա՜նէք*, հրսա ք նէ*նք յ * 
Ագլ * հռսա՜նիք յ * 9 որ. հրսս^նիք, Հճ. Ջղ 
(գիլզերը) և Սեր. հաջնիք, Զղ. խարսանիքք 
Վն. խարսնիս, Ոզմ. խարսնէկւ, Մկ, խաւա– 
նիս, Մրզ. Սչմ. խառնիս։– Նոր բառեր են 
հարսանուց, հարսանքախաղ, հարսանքա¬ 
հաց, հարոանքատէր, հարսանքատուն* հար– 
ստնքաար, հաահիւր* հարսնրալէր, հարս՝ 
նալօշ* Քարսնահտյր* հարսնառ* հարսնացու* 
հարսնցալ, հարսնքոյր, հարսնկուլ, հաաթն– 
տես են։ — Ատանայի թրքախօս հայերն 
ոմ/ին հարսանէթ տհարսանիթ», հալնոլգ 
տհարսնուկ», Չօք֊Մարզուանի թրքախօս հա¬ 
յերն էլ (ըստ տեղեկութեան Ցակոբ Սսկեր– 
չունու) եՋՏՈԱ^ տեզբօր կինը»։ 

ՓՈԽ - Քրդ, XՋ^Տ կամ յ^Ա 

XՋ^2 տհայ հարս» (յստէԼ Օւշէ էջ 

148)։ 

֊յ–ՀԱք՝ճ է ի հլ. էէհարցոլմ, փորձ, քննոլ– 
թիւն» Ագաթ, Սերեր, որից հարցանել ՕԳր. 
հարցափորձ ՍԳր. Եւս. պտմ. հարցուփորձ 
Ցոբ. լա. 14, հարցփորձ Կորիւն. ճարցաքըն– 
նել Ոսկ. յհ. բ. 11, հարցումն ՍԳր. Փարպ, 
հարցաար Ո սկ. յհ. ր. 14. ղիաահարց Մծբ. 
հարցախնդիր, հարցաքննիչ (նոր բառեր). 



արմատը Նշանակում է Նաև «հմայել, կա֊ 
խարդութիլն անել, գուշակելի, որից հարցւսկ 
«կախարդ» ՍԳր. Կոշ. հարցկաթիւհ Ոսկ, ես, 
հատահարց օր սերմերով հմայող» Ոսկ, բ , 
աիմ* ը ա և տիտ. հաւահարց «թռչուններով 
դուշակութիւն անող» Օր . մը, 10. բ, մն, լգ, 
6, գեանահարց Ոսկ. ես* մ՜էոԼ|ահարցո։թիւն 
Կոչ* (իմաստի զարգացման համար հմմտ, 
վրաց, մկիթխավի «հարցուկ, 

վհուկ» ։ թուշ, յօ<ո&րԴձ կիթխոը «դիւթու^ 

թիէն». երկուսն էլ յօ<ոե կիթի 1 «հարցնել» 
արմատից )։ 

֊Բնիկ հայ բառ , որ ճոխ ձևերով պահ - 
ոլած է նաև բազմաթիլ ցեղակից լեզուների 
մէշ։ Հնխ . արմատն էր թքԸ^– «հարցնել, 
խնդրելX, որի ձայնդարձներն էին բրօ|<՜– ։ 
թր1\^ ։ աճական ձևը *բր1^*տէէ"–ւ Այս չորս 
ձևերից (ինլպէս նաև ամբողջական բ 61 "Ջ 1 *՜– 
ձևից) յառաջացած են՝ սանս , բրՋ^ՈՈ– «հար֊ 
ցում, ծանօթութիլև, հակառակութիւն», թք* 0 – 
օ1աէւ «հարցանէ», թյէ5|ա– «հարցում, խրն֊ 
դիր», հինդուսա, \.^&քյ–յ բԱճեՈՑ, պ***լի 
թԱՇճեւ, գնշ, թԱՇ^Ձ, բՅէ^Ջ «հարցնել», 
ք ո Վ՝ Ձա–Ե1Ձ&–ՁՈէտ «առանց հարցնելու», զնդ. 
> չ* )յչ )չ Հ յ բՁրՁՏՁ1է1 «հարցանէ», քրՋծՈՋ 
«հարցում», հպրո . ^ 

ՅբՁքՏՋա «հարցրի», պհչ* ^ 

բսրտ1էՅՈ «հարցնել», յյ-^օ^^զյ Բ սր * 
տյտո «հարցում, փուրսիղ», պրս . է" I I > ... . 

բԱրՏ1ԺՋՈ «հարցնել», քրդ . բօրտա, աֆղան. 
բստէօէւՋւ, օսս. ք^րտսո, քՋրտյո, րելսւճ, բ*սր. 

(հօրո § 299), յն * &»–ւփձւրօ; (հնխ, 

բքօհ ՕՏ) «մարգարէ» (այն է «աստուածա » 
հարց», հմմտ, հյ, հարցուկ ևն). լտ. թքԸՕՕր, 
բրօշօ, բօտշօ (<*բօրօ տըօ) «ուզել, աղա* 

լել, խնդրել, պահանջել», բրտ* «աղաչանքս, 
գոթ– քրՁւհոՋՈ «հարցնել», հ բգ . ք ր Ջ &3 

« հա Ո*՛ քՏրՏՕՈ «խնդրելս, ք 0 ր Տ Օհ « հարց, 
խնդիր», քօրՏ€ՕՈ «հարցնել», մբդ. Vր^^^^^Ո, 
հո Ա՛ 7րՅցՕՈ, դերմ, քրո^է֊ո «հարցնել», քօր– 
տշհտո «հարցափորձել», հիսլ. ք ր օց ՈՋ «հ արց . 
նել», անդսք. քո^ՈՅՈ «հարցնեի (էՀ1ս^շ 
752), հիռլ. 1աա֊շհօ1Ո–Յրն «փոխադարձ 
հարցում, բարև», ւաա-նհօա-ՋՄԸ «հարցա. 


-- - ^ ֊ ■ՀԱՐ 

ն է», միռլ, չյւ֊էօ «աղաչում եմ», հկիմր. 
Յրօւցք «հարցնել», հ Ա լ. բ րօտ ^| « աղալ ե լո> 

Ո " ւԱ ՛ որ0€»րհ «խնդրել», էՈթՕԸ»7ն 

«Հրցնել», լիթ, բրց^էւ, լեթթ. բրտտս, բ ր3 . 

ՏՈ «աղաչել, խնդրել, պահանջեի ևն ր Հնխ. 
բրօև - արմաար՝ պարզ «խնդրել, հարցնել» 
շա ակութիւնի ց դուրս, մասնաւորապէս նր֊ 
շանակում էր նաև «ամուսնոլթեան խնդրեի 
ա Ղ2եկ փնտռել», (հմմտ. հնխ. ^է(Տհ– «. 

ա ջնորդել , տանիլ», բայց մասնաւորապէս 
«տունը կին տանիլ»), Ա ահա այԱ նշանա կ ոլ . 

թխնից են ծագում լտ. բրօՕԱՏ «աղջիկ հարց. 
ն»ղ, աղջիկ փնտռող, հարս ուզող», լի թ. 

բնրտււ, բւ՚րՏէւ «հետը ամուսնանալու համար 
աղջիկ փնտռել», բւրՏւյրտ «խնդրակ, ամոսւ– 
նութեան միջնորդ» (^ 3 1ճ 6 604, 801ՏՋՇզ 

339 , 7րՅևէաՅոո 216, Տրոօսէ֊յ\4քւ116է 758 

Բօ^օրո* 2, 44)։ Հայերէնի մէջ առաջին նը. 
շանակոլթեամբ ունինք հարց, Ո ր ծագում է 
■>նխ. բր^-տ^– աճած ձևից՝ արմատական 

ձ ր ֊ի անկումով, ճիշտ ինչպէօ ունինք լտ. 
բօտշօ< բՕՐՕ-ՏՇՕ։ Երկրորդ նշանակութեամբ 
ոձինք ճարսն, որ ծագում է հնխ. բր|Հ– ար . 
մատական ձևից՝ հյ. ն մասնիկով,– Հխ բշ . 

4641 

ՆՀԲ լծ. այց, հայց, թրք. արց, արա– 
,(րշ։ Օւղիղ համեմատեց նախ Բօէ^րա. 

24, 26, յետոյ ^ւոմւտօհ. 22, 46, ՕՕՏՇ116 
29, Տօէէքնհ. շրաօ 1850, 357 ևն է 

Մորթման 201Ո0 26, 51ծ սրանց հետ 
նաև բևեռ, ես^3^301 «փրկել, հարկ , 
հարցնել»։ Հիւնք. հարկանել բայից ւ 
ԳԻՌ.~Ալշ. Մղ. Աչ է հարցըհևի Ախց. Եբև • 
Կր. Ննխ. Ռ . Աեբ, հարցընէի Ապ է «արցընէ լ, 
Խրբ. մ վեգ» Տփ. հարց յւ հիլ, Հմշ. հարցը ևաշ ֆ 
Շմ. հարցոլնիի Պլ. հարցանէլ, Տիդ է հարցը– 
նէլ* Զթ ■ հայցըհիլ, հարցըն|ւլ, ՀՀ. հայցը՜հել, 
Ագլ* հրցա հիլ, Գոր, Ղբբ* հըրցնէլ, Զղ* խար– 
ցըհեի Ոզմ, խարցըհիլ, Մկ. խարցնիլ. Ալ մ. 
Վն* խաււցացԼ|։ — Նոր բառեր են հարցվնաիլ, 
հարցվճքտել, հարցքնտել, քւարցու|>աաւլ, 
հարցումս, հարցոա։– Աոանձին ուշս։դրա֊ 
թնան արժանի է Տփ, հարցհօդ «գրբաց» 
(հմմտ* հյ. հարցուկ և վրաց. մկիթխավի^; 

ՓՈԽ. — 1*ՋէրսեՋՈ^ ՀԱ 1906, 72 հայերէ֊ 




64 


ՀԱՐ 


նից է դնում հունդ . ՒարՇ «կռիւ», որ անշուշտ 
բնաւ գործ չոմւի մեղ հետ։ 

ՀԱՐ-ՐԱՑԿ11Տ «փոփոխամիտ, անհաստատ*, 
իբր անստոյգ բառ ունի միայն ՓԲ. արմատը 
պիտի չինէր հարք. ինչպէս ունինք րարկաց– 
կոտ<բարկ արմատիր։ 

ՀԱՐ ՍՐԱՆԱԼ «թռչունների թռչիլը խմբով» 

Ագաթ, (Երամացեալք հարօրանան)* սրա յե֊ 
տին ձեն է արօրսւհալ Նար. երդ. էջ 293 (Բր– 
պէս հալք ի մամ դարնա յնոյն արօբանան և 
տարածանին ընդ երկիրի։ 

ՀՀԲ, ՏԲ և ԱԲ հանում են արօր բա¬ 
ռից ւ իբր «թռչանների հերկուած տեղե֊ 
բր թափառիլը» Նշանակութեամբ։ ՆՀԲ 
ար օրա նալ և հար օրան ալ ձևերը փոխ 
առ փոխ իրար ուղարկելով 1 սխալմամբ 
մոռացել ^ տալ բառիս բացատրութիմէր։ 

ՀԱՐՖԱՅ «սպիտակ տուղտ» Ասար, անի 
միայն ՀԲուս, § 1658։ 

ՀԱՑ* ի հլ. «հաց» ՍԳբ. ((կերակուր, ճաշ, 
ընթրիք, կսլանք, սեղան» ՍԳր, Օսկ. եփես. 
«ցորեն» Գիրք թղ * 23$, Վստկ. 30. Կղնկտ. 
(հրտ. էմ, էջ €8, Շահն. Ա, 185). որից հա¬ 
ցալից Երեմ, խդ. 17. Ղկ * մե Փ 17. հացակից 
Սիր. թ. 22 < հացամոլ «հացառատ» Ասկ. ես. 
230* հացարար Երեմ . է. 20. հացարարից Ա. 
մն. Ժզ. 3. հաց ա ր ա րո ւթի ւն Օսկ* մ. բ. 27* 
հացաւէա Ես. լզ* 17. հացեր էց Դատ* Ժզ. 20* 
հացեփեաց Ա. թագ. բ. 13. հացկատակ Ո սկ* 
մ. ա. 4 1 բ– 23. մեծահաց Բ. մակ. բ. 28. գա¬ 
րեհաց Վրք. հց. հացամեծար «գողի ասպրն– 
ջական, գոզպարաակ» Մխ. դա. 334. հացուտ 
«հացաշատ» Արր. կրետ* էջ 101 են։ նոր բա– 
ռեը են հացսւթոյս, հացահատիկ, հացագին, 
հացադուլ են։ 

Հներից Տաթև. ձմ. իդ. «Հացն հայ¬ 
ցումն թարգմանի, որ է հայցս/ Արանից 
առնելով Աւետիքեան, Քերակ. 18151 էջ 
311 հայց բառից, «որովհետև բնութիւ– 
նր հաց է ուզում» (իբր պահանջ)։ 1Հ1Ցթ– 
րօէհ* ճտ. թ01^տ1* էջ 33 և 134 Կովկա– 

սեան ակուշա լեզւով (էՁ2 և կուրի չի լեզ֊ 
ւսվ 1էՋշ ձևերի հետ։ ՆՀԲ լծ. հյ, հայս և 
արաբ, xսե2 «հաց»։ Բօէէ Տք 7 Ն 232 ե 
Սրան հետևելով ^1Ոմ1ՏՇէն 22, նՕՏՕհՕ 

29, Տօէէւօհ. ճրւնՋ 33, ԼձՀ, ՍրՏ6ՏՇե– 


ՀԱՏ 


334, ա11շր Տտ\^ 38, 581 և 41, 148֊ 
165, մստէւ 2ճոժտբ, 182, Հիւբշ՛ I<2 23, 

29 են կցում են փռիւգ. 06x0^ «հացս 
հոմանիշին, այս էլ դնելով թՅք «ևփել» 
արմատից, հմմա. սանս* և զնդ. թՅՕ, 
պրս. թԱճէՁՈ, օսս* բ^շւՈ, յն. ոԽօա 

«եփել» ենւ-Ոշհ 87Տ 7, 383 փռիւգ. 

ձևը կասկածով դնում է եհՋյ 
արմատից։ ԸՋՈ101, ճէ. §է)ԱՈ. էջ 238 
հաց և հայս –բասկ, կ&շ «սնուցանել» 

բառի հեա։ ԲօրէԱՈձէՕր 88 7 (1883), 
88, որից և Տսշքրշ, Տէրշ. 17 և \Հ1 32, 

41 հաց միացնում են սանս. ՏՋՏ^Յ– 
«ցանք, հացահատիկ», զեդ* 

«արմտիք», թՋաՏ֊հճե^Յ «հնձոց տօն» 
բառերի հետ։ Հիւբշ. 485 սխալ է դրա¬ 
նում այս համեմատոլթիէնը, որովհետև 
հյ. ց չէ* <Հհնխ* Հիմւք. հայս ^րա– 

ոից։ Տրշեշրէ, Բա տբր, ճ. 1Հաւ1է. տէՑա– 
ա6Տ ք էջ 48 խիւր. ^ՁէՇ «հաց»։ Բճէրս– 
Նեպ Տձ 1, 188 հնխ. բօե 3 տօա «եփած» 

ձևից. հմմտ. լտ, ՇՕդԱՕ, €0X1, սանս. 

բձևտՅէւ Նոյն, Հ2 37 (1904), *28 և 18 
13, 163 հնխ փ բՋ-տե-Օա նախաձևից, իբր 

լա, քՋՏՇՕ «արածել, սնուցանել », բ#* 

ոյտ «հաց»։ ԲշմշրՏՃՈ, նպաստ 23 ըն 
դանում է այս մեկնոլթիմրը, բայց Հայ* 
դր. լեզ. 158 մերժելով) կցում է յն* 
1էՅէՏ0յյ.(Ա «ուտել», գոթ. քօճյՋՈ «սնա֊ 
նիլ», հ . սկանդ. ք6տէր «սնունդ, կրթոլ* 
թիլն» են բառերին, բոլորի արմատը դր– 
նելով հնխ. թՋ «ուտել, սնանիլ», աճա¬ 
կանը թՅէ։ (—նոյնբ կրկնում են 

558 և ՏօՏՏՑՇզ 751) I Սանտալճեան, 
Բազմ* 1904, 498 «է^ւոէ աճիս։ 

ՏԺաքէտ1(աւէ2 88 28, 287 սանս. ՅհՅ^ 

զնդ. ՅՏ, պրս* ՋՏ «կերակուր»։ Օեձր– 

թօոէար, 18 25, 242 սանս, բ*ա, յն. 

լտ* 00€է10 «եփել, եփուած բան» 
բառերին ցեղակից՝ դնելով հէ = 4/ # ց* 

(Բօ1էՕայ 1* 112 լի ընդանաս Տշհնք– 
է6էօա։էՋ–/ք մեկնութիէնը, իսկ 2 ա 17 և 72 Գ 

աւելի լաւ է գտնում ՕւՋրբ6Ոէաք֊/ք մեկ– 
նութիէնը, քան լտ. բՋՏՇՕ են)։ |Հ,Ձրտէ, 
Ցուշարձ* 421 թթբ* ՋՏ, ՅՏ, 31 «ուտել. 



65 


4 


ՀԱՏ 


լափել», ույղուր, ՋՏ «կերակար», կոյբ. 
կարագաս. Ձտ կքորեն, ցանք, հաց»։- 

Մառ, օ ոօյ10>«, ՁւՇ\33. էջ 42 իմեր . 
&(Ո %01 իազո, ափ խազ. ՁՃ7ՁՃՋ «հաց» ։ 

Հտաայ&շ, ՐբՁ«. սոորբ. սյ, (՝ո. 1914, 
էջ 401 նազ–մինդ, խեցի Հհիւրասիրու֊ 
թիլն»։ Պատահական նմանութիւն ունին 
ափխազ. ՋՕՋ <ր հաց», չէրքէզ* թՋճէօ 
Xկորեկի հաց», ինլպէս նաև յն. փօյս 
ձհաց», որից փոխառեալ է աճկ, Տ017ԱՈ, 
ՏՕաԱՈ Հգրտակ հաց» (նախաձայնի 
անկման համար հմմտ. 1> տճկ. 

ՏՅՄ1ԶԱՅ զԱամաթիա», Պօլսի հայաթը֊ 
նակ նշանաւոր թաղը)։ ^011^1, Օւշէ. 
6է^ա. 1է. 694 կրկնում է Բտէաեձո^֊/ր 

մեկնութիւնը և դնում է ՏայյՀյ)քտ1\է* ք 
թ0$1ս–, որին մ երձալոր է գտնում լա. 

բտւուտ <ր<ա^ս<*բՅտուտ հմմա. նաև բՅտ֊ 

00 ճսնուցանել, արածել»։ Պատահական 
նմանութիւն անի կամիս. 37*71^ սուտե– 

ւհ** 

ԳՒՌ. — Ալղ * Ախր. Ակն . Գոր • Երև* ճրբ. 
Նր. Հմշ. Մշ. Ննխ. Ղթթ* Պլ. /Ւ. Սեր. Ալ. 

Տփ, հաց, Ասլ փ հաց, հաս, Տիպ. հաց (սեռ. 
Ջացցի), Ագլ. Հճ. հօց, Զթ* հօց, հոց, Անա. 
հաէօց, Այն. հաս (Բիւր. 1900, 682), Սվեդ. 
հաց, Մկ. Մրզ. Ոզմ * Ջղ * Սլմ. Վն . խ ւայ ♦— 

հետաքրքրական ձևեր են Ջղ* ախանց ա ան– 
հաց , առանց հացի» , Ջղ - մնկ. ծա ծիկ <լհա– 
ցիկ»։—նոր բառեր են հացաթեր, հացակեր, 
հացահաչ, հացահոտ, հացաման, հացահաչ, 
հացաչէն, հացապուր», հացատուն, ճացա– 
արել, հացափոխ, հացափոր, հացթուխ, հաց¬ 
լաթ, հացահան (մի քիչ հնից ունինք Հ հա¬ 
ցահան Զքր* սարկ. Բ, 65, որից խաս– 
խան, Շմ, ծահան, Ղրբ՛ ծհան), հացութաց, 
հացուտ ճկուշտո, հացպան, հացվսւլայ, հաց– 
փհչիկ, հացփոր, անճաց ատելի, անաղուհաց, 
թաւահացիկ, թթաճաց, տսւքղեղահաց ևնւ 
Աաանայի թրքախօս հայերը պահած են մէ– 
ղսւ հացցիկ դարձուածը (ասում են՝ երբ հացը 
գետին ընկնի), ախաս (է աղուհացք, մեծ 

պահք» (Բիւր. 1900 , էջ 454)։ 

Հաց ակ ել տե՜ս Խացակել։ 

+ ՀԱՏԻ (֊ցւոյ, –ցեաց) կվայթի անպտուղ 
մի ծառ է. ֆրանս* 01՜Ջե1տ կամ 1րէՈ6 (Նո* 
5—241 


ՀԱԻ 

րս*յր ՀԱ 1926, 68), տճկ* տիշսլաաաք» հոր* 
9 ՚ ,Տ ՚ 3< – հՓ– " րից Ջւսցատ «հացի ծառեր 
շատ եղած (տեղ)» Բուղ. դ . 1 4ւ (Սխալմամբ 
դրուած հազի Գաղիան. որ ՀԲուս. § 3346 
լարծում է «մի տեսակ բիծխի», բայը Նո– 
րայր ՀԱ 1323, 54 հաստատում է ուրիշ ձե֊ 
ռադի բներով՝ որ պետք է կարդալ ճսւցի)։ 

= Բնիկ հաչ բառ, որ ծագում է հնխ. ՅՏ – 
1^1110֊ հոմանիշ ձևից, սրա հետ հմմա. հբգ. 
ՋՏ6, մբգ. ՅՏօհ, հոլլ. 6ՏՇե, գերմ. Տտշետ, 
Ջ6տ1է . ան էւ ■ ՅՏհ, հիպ. ՅՏ1<ր (բոլորն 
էլ «հացի» նշանակութեամբ). այս բոլորը 
տալիս են հնխ. ՕՏէ– ձևը, որ աճական ձև է. 
պարզագոչնն է հնխ. ՕՏԼ–, որի մի ուրիշ ա֊ 
ճականն է 0Տ6Ո-. սրանցից յառաշացած են 
Ժթ՚Հ 0 Տ1Տ, լեթթ. էյտւտ, հւպրուս. ւ*րՕՅՏ1տ 
(<*0՜Տ1), ալբան. Ջհ (<*ՅՏ^Ջ) «փիճի», 
հ “1՝ /ՅՏՇՈ1, ռուս. Ո06ՈԵ, լեհ. յՅՏ16Ո՜ բոզդ, 
ուռ. ՃՏ6Ո «հացի», լա. ՕՐՈԱՏ (< *"0Տ1Ո0Տ) 
Վայրի լեռնային հացի», յն. (ձ֊/^հ֊ՀճՀհ, 
«>»0 «բարտի», «փիճի», հիպ. 

հսաոատ, կիմր. 0ՈՈ6Ո (<՚0ՏՈ–) «հացի» 

(տե ր ս Իօէէօրո^ 1, 185, ՑօւՏՅՇզ 107, 90, 
706, ^31(1ճ 547, 06րոտ1է6ր 31, Տրոօսէ– 
1^օւ11ճէ 680, 1րՅւԱրՈՅՈՈ 203, 124)(– 

Հիւրշ. 465։ 

ՆՀԲ լծ, օձի (որովհետև նոյն ծառը 
կոշլում է նաև օձատանչ)։ Լջ^. յ^րա. 
Տէսմ. 188 լտ. քր^X^ՈսՏ «հացի»ք Ու¬ 
ղիղ մեկնութի մւը տուալ նախ 0Ա^քյ6 

^2 32, 14, նոյնը յետոյ ^4011նր 
8, 282. 

ԳԻՌ — Ագլ՛ Կր. հացի, Ալշ, (քջ, հացի, 
հացվէհի, Ակն. Երև. հացէնի, Ղրղ. նա՚ցէ, 
Հճ. հաց անի, Սվեդ. հացցիհա, Ջղ– Վն. իւա– 
ցի, Սլմ. խացի, խացիկ 1 , Մկ. խուցյ^, Ոզմ. 
խացյւձա ր ո։ 

+ ՀԱԻ է ու հլ» (ը սա ՆՀԲ յետնարար հո– 
լովուած է նաև –ոյ, –աց, ֊է) «թպրսՖ» ՍԳբ * 
Ելա» քր. Փարպ, ւր հաւ, մարի » Մտթ. իգ* 37* 

Ղկ - մգ. 34. Հաքլոր» Գ. մակ» գ* 12. Մաթ. 
իզ* 34, 74, 75. ներկայ բարբառների մ էջ և 
գրականում նշանակում է միայն ^ընտանի 
հաւ յ մարի», նշանակութ հան զարգացման 
համար հմմա* յն, 0ք5^»; տթռչոմէ. 2. հալ. 
3. աքլոր», որ հիմայ յատկացուած է միայն 




66 


%աո7 Ւ է՛ է 1 "*» “ «“֊«6Ա ՂԽ, 

6, Ոսկ. հս. հաոօւփաւսթյսք Աւ ո ո 

>■ <Հ– ;ՀՆն.Ջր;ր7՛ ջ 

գիշատոփլր յւ . ^ Ե 1 «թևունի 

բառ) Ոսե &ոլոմւիցբ (նորագիլա 

նա ք Լ7նա\ ”\ Խ ~ ս * ր %Հ֊ 

թոչսւններր օրհնե Ղ Ոնեայարերոաձ 

ՀրՀՀՀՀձ7Հ՚Հ– , 7 "՚ 

ւ “ ղամ ՚ ք ՞ ք**“» 

քա^աճաւ ֊Ա ա . </ աւ ;ք , « , * 

աաճալ <^«,4 * ՚ ՚* 7 * 7ք * երա 2֊ 

կ 9 ՝ աՐաաւ ազգաճալ <րկ ա , 
է"»պ> Փիլ. լին. թ . 117 , 7 

հոմանիդ* ո* ք / * 7 * Ո ՛ 

“Բ2Շ, որ նաև յա տուն անուն ւ .* 
/։ աո , ^ աէս– , /՚ *՞ 4 " 

ոէս , ք»1»ք. կիասՔա։ 

4/֊– ս\7 խ Խ ա 7 ա1լ (լ " յ ՚ է 

Ո-ա, Լ յի % “ 7 ՚#,է– 

ւ»ւ//ս ^ մ * ^ ^ ա րդԷն խօսած է, 

160). ճաւՏՀ^ի ՝ Ա ա եԱ Պ ձ Ա,կեր 1ա ՚ (ջ 

•տ&սրօյմքտ Ցօւտտ » Հ “հւ^ ր " ձ "՝ 6 * յ6ոստ 

։Ջ; է " ։ ձ * «V– *#ւ–.««յ*™ 

■ ։ “՝^ ա4և *» ր»*/. ք 

6“>. ւԿ-Աբւբ, Հ տ , *ք ***•*• 
■™ ս,։ , ^ ւ /՝4., .»։.յ«- ՚ 

,է,. ր13 ”՛ ™՜՛ »«*««• 

նաև «Ա»4 ք<*։քէա»օ– Յւ , 

։ր;՛ ** «■*«-*>. հ «::* 

71 Պ * ։ ^ մր ՚ ե^ր/տճ ք <*ՋԱ|6էօտյ՛) 

**ր “ ^Ղ ր \ 

Հիւբշ. 465, * 75։ ՏրՈ0Աէ –**^է 87)։– 

հցհո ՅԲր0էք1։ ^ Տ|Տ ք ° 1֊ ** ,0/ 

■ՀՏյ. ^ 

7 ա բնաձայնից, ՆՀք) Ա բ 0 


բէ արմաաից, է ^ Տ ՛ Սր 8 6Տ ^. 12֊ 

Ե«Տր. « * ա * 1 " ր *՝ Լ *Տ– »րց. 

րուոին ցեղակի^ ՝>1^\ * ս Հր ամա րգ* 

«^ # ճ.րւ 5 ^" 

ք 8 ™ ^ ^«,4 շր ր։ ™ ։ ՛ 

^Ջ 7 ՚ ւ “ ր ^՜^ 

« /«■ 8715. Տս ՏՏ6 32, 14 
ք յ&*շ* Բ </ 0 ն " ւնա9նե ւՎ յն. ոձհ հո֊ 

ՀէՀ Հ՛՛ է” *+•■*-, լա. յէք . 
**“*–է <ճ* ճ^"* 4 **– 

»“4 «աւ։ր աա ^աէ՞՚օ ք“ պէ “ 

«շ 47, 249-տօ «Հ,՛ յ2՚ Բ6է6րտտօ ” 

*Փ°Քր. 2, ձաօյւԱւտ / ՚ ^° Ա ՚ Բ 81 ։ 

76. «. ։ , .,շՀ; րմ ։ աԽ հմյ – 
Խ ,խ2. Հ Հա *՝• “ աԽ – է°– 

% ր՛** ՀՀ՛ Հ77Տ 

ԲԱէոտ «թռչուն», հ,, է՞րր– 

՚րուոձ*. Այս մնկն^Ը**՛ »՚ սէ ™ 
^խռրդի հ Լ &*•՝* է 

2, 75 ( խ ՚ Բօէօրոյր 

ճ. Ջամ ճ / 2 ; Ննխ ՝ Շմ ՚ % Ռ. 

6 “՝է. Ջով, Սվեդ Ւ ԼՒն Ագ ք ր Հճ – Ք0 ՚է՛ ^՚ 

Սլմ. Հի. խ Լ դ ոլվ ; V. 

ք>ՕԱ1ա. իսկ Տփ. &2"յ Ա Լ ընտանի հալը, 

Վն. խավֆք։ Ո * մ ՝ 

ք“>՝ 1 ՞ր ր"«*ր են Խար ոյ^ձա^՜ 

Տաւթա», ճալահսյյ, հո , ր ք 6 ՛ հա ««գոզ, 

Ջաւակ«է ։ , Ջաւարաձ, 8^1°^/ ։Ո1ածոր։ 

Տա^օսոյ, հալկոյր &ա Հ Կ 

ք “ ւ6 > 6»ւքաշ, ձ^ԷՏք Ի Ջաւձ։Ո ^ ճա – 
ՓՈԽ.~Ք րռա ,, . 

( <5ալփաւ ձևի* ) ՚՝^ ւ–* 3 ^ * ա Ղ ա &ի» 

ա, 1 հ) ՝ յստէ։ – ա. ^սրմ 6 , % 

+ ^Ա^, ու, ո հ. 9 Հ 

*• 6, Ոսկ. մ. ա . 1 յ պ պւ հ °Ո հա 1Որ> Եչ. 

7յ գ ՛ Տ ՛ *«■ րր– որից Տա– 



ւասկիզրն կամ սկզրնաճսս Փիլ. լին. Աարկ. 
հանգ, նախահալ Վրդն. պամ. ճառընա., 
֊Բնիկ հայ բառ՝ հնխ. ՁԱՕ– ձևից. ցեղա. 
կիցներն են լա. ՅVստ է մեծ հալր, պապ, 
նախնիք», ՅVյՅ, 3713 «մեծ մայր, նան, տա. 
տիկտ, գոթ. ՋաՕ «մեծ մ այր է, հհի լս . Ջ քյ 
«պապ», Ջ1 «պապի պապ», հիպ. Յէ10յ | 1ՋԱ0֊ 
միռլ. ճՅ, ԱՅ «թոռ», կապադովկ. ց\րԱ1էՅ 
«մեծ հայր», լա. ՋVսՈ^ս]սՏ, լիթ. ց^ՈՅՏ, 
հպրուս. ՅաՏ, հսլ. Ա^1 «մորեղբայր», վերջին 
նշանակոլթեամր են նաև անգսք. 63 ա ։ հան֊ 
■գըօ շաշ, հֆրիղ. տա, հբգ. ՜օհտւա, մբգ. 
օտհտւա, գերմ. Օհտւա, Օհա, հ ոա . օօա, 

որոնց նախնականն է ընգհ. գերմ. *Ջ\^0– 
–հՋ1՜ա32 «նա՝ որ պապի տանն է բնակում», 
սրանից հետևում է որ հնխ. ՅԱՕ– բուն նշա¬ 
նակում էր «մօր կողմից պապ», կամիս. 
հսհհՅՏ «մեծ հայր», (\^յ 166 78, Բօ1էՕրՈ^ 

1, 20, ՏաօսաօՈւէէ 92, 1Հ1ս 6 6 355)։֊ 

Հիւբշ. 465։ 

ՆՀԲ և Բտէճրա. 26, 33 լտ. Ջ\՚ԱՏ։ Լձ§. 
Սր^տտշհ. 122 և 8էրց. Եճևէր. Լտ,\. 65 

յն. «ճւսէէՕՀ «պապ» բառի հետ։ Հիւրշ. 
Խա. Տէսմ. էջ 38 կա՜մ յն. ստ 1 Ս 7 էօ; ։ լտ. 

Բ Ձ Բ 3 > պբս– Է>յԵ (< բյքբ ) և կամ լա. 
Ջ ™ տ են, Տէրվ. Նախալ. 708, Տս^Տ 

^2 32, 14, ծ4շա6է ^լտլ 7, 162, աւ– 

1ճք աշա 8, 282 մերժում են յն. 77 ճէ 1 է– 
* 6 ։ ձևը և ընդունում են վերի մեկնու֊ 
թիւնը, Այսպէս և Տրսցա, Օրմ՛ , 2 I 304։ 
1^3րտէ, Տուջարձան 402 սումեր. ջ6յ 

«հայր, պապ, ծեր», 

ՓՈԽ—Կապադովկ. ճթօ5ւ«։ «պապ» փ ո ֊ 
խառեալ է հյ. հալուկ փաղաքշական ձևից 

(տե՛՛ս 8սցցտ 1Հ2 32, 10) ւ 

+ 20.1% ի-ա հլ. «ծայր, սկիզբ, սկզբնաւո֊ 
րութիմւ» Խոր. Պիտ. որից ճաաւնալ «սկըզբ֊ 
նաւորիլ, սկսիլ» թ֊ ր . քեր , Ա ասն . շ 5։ ճ ա փ 1 

«սկսիլ» Շիր. 72. Պիտ. հաաւմճ «սկիզբ» 
Պիտ. հաւակ «սկիզբ, սկզբնապատճառ, ա֊ 
ռաջնորդ, հեղինակ» Պիտ. Տիմոթ. կուղ, էջ 
144, 267. Կնիք հալ. 343. գառնանալ «սկրղ. 
բից գառն» Ցիշատ. գեռահաւակ «նոր ը ս– 
կըսած» Ցհ. իմ. ատ. չարանալ Եփր. համար. 
252. չարանա փլ (նորագիւտ բառ. լունին 


ՀՂէ,օւ^ " վատ վարու հ «•». Ժող. 

Լ , .. /։ա, " Լնր ան 1 ամ չարանաւեսոի ր ն Գ 

Ք զ ի նուագս բազումս լարլարեսցէ զսիրտ 
նւսխահաւել Յհ. իմ. Ըախսւնաւակ Պիտ. նա– 

ւ ն Աա,1ա է(՚ ն երկու վանկերը երկար և վեր֊ 
ջինը սոպ եռավանկ բառ» Ծագ., 

լԼ՜ռ^ ^ բառ ՝ հն 1“– ԲՅԱ– «ծայր» ձե֊ 

Ա ՀՓԱդարեցնելո ֆ 1^ս;– 

«Դ^դբիլ, հրաժարուիլ», ատտ. 

«դադար, հանգիստ, վերջ», 7ԱՍՅԱ էճր, «հան֊ 

«ռա ^ ^ յ ՅԱՏՅ *Դ ա դար, վերջ», բՅԱ ՏՋր6 
«դադար առնել, կանգնիլ», Ո րոնք համար. 

16է Տ արէն ^ Փսխառեալ. այժմ «քԱ. 

Ո ։ . ° 1Ըէ ճէ ^ ա – Ա 708-9 բնիկ է գանում, 

ՏՕ1Տ30 զ յոյն բառի ծագումը անհայտ է թող. 
նոսր, «Ծայր» գաղափարը կարելի է առնե 
թէ «սկիզբ» և թէ « վերէ » ի մաստովէ 
պէս ծայր աալ «սկ ս ի Լ » է ծայրը գալ 
ջտցնել». ծայր է ի ծայր, ֆրանս ^ 

3 Ասէրտ սխցո Ա յ Ջ Ծսկղր ի ց մֆն ե 

վերջը», Հայերէնի մ էջ նոյն արմատը առ֊ 
ուած է $ սկիզբ» իմաստով յունարէնի մ էյ 

(էվերջշ իմաաոովէ — Աճ , 

ՆՀԲ նոյն է դնում հալ «պապ» բառի 
հետ, իսկ հաւակ՝ լծ. աւագ, յն. ա՚լքսօն, 
լտ. ՅՍշէՕՐ. 0օտօ116 46 սանս, տս, տ՚Մ 
հնդ. հՅ\քՁսհ, հՋ՚լքՅՈւ «նախապատրաս֊ 
տութիւն», Հիլնք. հալ «պապ» բառից, 

Ղափանցեան ՅՏՕ 23, 351 զնդ. հՅV 

«ծնիլ» բայից, 

■2ԱԻԱԺԻՊԱԿ «շէկխարի, ցոօհսՏՋ, սըն– 
գոյր տոլ ող բոյսը» Բժջ. ունի միայն ՀԲուս. 

§ 1668, որ և 6սսանիպա § 2782, 

~ Պրս. Օյուօ յյ, հ3՝\ք3յս՚\ք3, հՅVՅյսVՅ 
նոյն նշ. կազմուած է յ^Յ «սնդիկ» բառով, 
որ է Ժիպակ; 

Ուղիղ մեկնեց Նորայբ ՀԱ 1925, է, 
302, 


Հաւալանի տե՜ս Հաւելէն, 

2Ա.ԻՍ.Լէ1Ց. անստոյգ բառ. մէկ անդամ ոմ>ի 
Ողիշ. դ– էջ 57. «Ցամրածածոլկ հաւալոցէն 
ճեպով դեսպանս արձակէր առ գունդն Պար¬ 
սից», Բ՛ոլի թէ նշանակում է «պահուելոլ 
տեղ ֆ թաքստոց»։ 

= Անշուշտ կազմուած է –ոց մասնիկով 








66 


ՀԱԻ 


ընտանի հալին։ Արանից են Տսւսայէա Ղևտ. 
*թ. 26, Ոսկ. ես* ճսսաղիասւթիւն Սիր– լա . 5. 
հասս լասն ՍԳր– Վեց օր, 172 — 3* ճսոախօս 
Մրկ. ժգ* 35* հա լակեր ՍԳր. ճաւաճարց Օր. 
ժը. 10* ր* մն. լգ« 6* նաւաճւ1այ հրեմ* իէ* 
9* հոլ* Ոսկ* տիա* հաւաճար լինել «թռչունի 
գիշաաուիլր մի ուրիշ թռչունիցդ (նորագիլտ 
թառ) Ոսկ* տար. տող 13. հաւօրճնէք (նորա– 
գիլտ բառ) «եկեղեցուն ընծա յար երոլած 
թռչունները օրհնելու կարգը* Մ. Մաշս յ* 89ր. 
հա լա պատիր «մի տեսակ բու» 0Գր. ճաարս 
ՍԳր. հաւփալ «մի տեսակ աղալնի» (գրուած 
նաև ճաւթալ, ճռվփալ, հոբալ են) Ոսկ* եզեկ* 
Փիլ. Սահմ. Առաք* լծ. սահմ. 469 (այս Վեր¬ 
ջինը ցոյց է տալիս թէ ի՜նչ աարրերսւթիւն 
ունի աղաւնռւց). աաՐւքաճալ Վեցօր. 174 * 
քսւչաճաւ Վևտ* ժա. 17. Դա. ժդ. 16. երաշ– 
տաճսս Վանակ* հց. արտալագգաճալ «կա– 
րապ» Փիլ. լին. բ. 117 (հմմտ* յն. %ե*՝էՕՀ 
հոմանիշը, որ նաև լատուկ անուն է* տե՜ս 
Նորայր, Բառ. ֆրանս. էջ 657 ա և ՀԱ 1920, 
281). ժրանալ Եպիփ. բ արոր կիսահալ 
Եպիփ* բարոյ. Խոր* աշխ. ճալապան (չունի 
ԱԲ) Զքր* սքսրկ* 6է. 42* ճսսթափեալ «դիշե– 

րուայ ժամի եօթը» (ըստ արևելեան մամա– 
ցոյցի. այսինքն* երբ հալը արդէն խոսած է. 
ըստ Ս* *(♦ Նազարէթեանւ Պատկեր 1893, էջ 
160)* ճաւամրգի «մի տեսակ թոյս* շԵճՕԱՏ 
յշշսրօւժճտ 801 ՏՏ.* (ըստ Տիրացուեան, ՕօՈ* 
էոեսէօ 5 354) կամ <րտրւշՁ յ րէօրտտ Լ* (ըստ 
Նոյն ի, անդ, § 341). եգիսլտաճաւ, ճալալաւ– 
ծաթիւն, ճաւկթաձև են (Նոր բառեր)։ 

~Բնիկ հաչ բառ հնխ* 2Ա61- «թռչուն# 
բառից, ցեղակիցներն են լա* Ջ\ր1տ «թռչուն», 
«710ԱԱ «թռչնիկ*, սանս* VI–, V6- յ V2յ&Տ֊ 
«թռչուն», զնդ. ^5, «թռչուն», թերևս 

նաև չն. օւ(սս<5^ (<^*շք1ա^օ; 7) «գիշատիչ 

թռչուն*, Ա1ՇՊ0գ (< փ սք|֊ՏէՕ;) է իռլ. Ջ1, ՋՕք 
«կարապ*, կիմր. հՊՈք&ճ (<*ՋԱ16էօտ7) 

«բադ* են (1^ք1Ժտ 74, ՏօւՏՋնզ 693. ՐօէէՕր– 

ոյր 1, 21 և 2 է 75, Տրոօսէ֊«6ւ116է 87)։— 
Հիլրշ. 465։ 

1Հ1Ձթրօէհ, յ^տւ ջ բօԼ էջ 101 գերմ. 

հՁհո «աքլոր* բառի հետլ Ինճիճեան, 

Հնախ* Գ* 21 ա բնաձայնից։ ՆՀԲ և Բ&- 


ՀՍ> 


էտրա. 26 լա. «ւտ։ Լջ^, Սրյյշտշհ. 122 

րԶ արմատից, իբր հսլ. բւ6է|, բա^Ցէւ 
«երգել», բ10է1ս «աքլոր»։ ԼՑք*. Ցէրշ. 

եշ1էէր. 65 լա. բՅVսՏ «սիրամարգ» 

բառին ցեղակից։ Հիւրշ. &րՈՆ Տէսճ. էշ 
38 ընդունում է համեմատել լտ* թ^115, 
|)Ջ\ ր 0 ձևերի հետ, միայն ա յՆ պայմա¬ 
նով, որ սրանք նախնաբար ընդհանրա– 
պէս «թռչուն» նշանակութիմէն ունեցած 
Ժ ն Ւ ն * Տէրվ. Նախ ալ. 108 վերինների 
հետ գնում է հնխ, VI* «թռչուն» բա– 
ռից։ Հիւնք. ճալ=ջա, ^1Տ, իսկ ճալա– 
լուս և = արաբ* ճավսալէ «ստամոքս, խա¬ 
ծի»։ ԱձԱԽէ «ՏԼ 7, 162 և 8, 154 վերի 

ձևով 1 լա. Ջ71Տ։ 8սշշ 6 1Հ2 32, 14 լտ. 
|)ճ7Աճ ք թՋ70 նոյնացնելով յն, հո¬ 

մանիշի հետ, իբր փոխառեալ բառ մեր¬ 
ժում է միացնել ճալ բառի հետ և ըն¬ 
դունում է վերի մեկնութիւնը։ Այսպէս 

նաև աս*ր 8, 282։ Բ&էՏՐՏՏՕՈ 

1^2 47, 249—50 հնխ. բօօ, թօս, բտս 

«Փոքր. 2, ձագուկ» արմատից, հմմտ. 
յն. 11աճօ^, «ձագ, քառակ» ք սանս, թօ– 
էՋՏ «ձագ», յնա Ո«Լհ լտ* բԱ6Ր «աղայ», 

լիթա թսէ^էւտ «թռչանի ձագ», լեթթ, 
բսէոտ «թռչուն», հսլ* բսէճ, բնէէՕՋ 

«թռչուն»* Այս մեկնութիւնը յիշում է 
նախորդի հետ (հնխ* &Ա61-) Բօ1էՕրՈ)ր 

2, 75։ 

ԳԻՌ. — Ալ. ճաւ, Ալշ. Ախց* Ասլ. Գոր. Երև. 
Խրր, Կր. Հմշ. Ղրթ* Մշ. ննխ. Շմ. Պչ. Ռ. 
Սեր. Տի. ճավ* Տիգ. ճավ, Ագլ. Հճ. ճօվ է Ջթ– 
ճօվ, 6ոփ Սվեդ. ճսւվ, Մկ. Մրղ. Ոզմ ա Ջզ. 

Սլմ. վքր, խավ. բոլորն էլ «ընտանի հալը, 
թՕս1շյ>. իսկ Տփ. ճաւք, Ալշ. Մշ. ճաֆք, Ոզմ. 
խավք 1 , Վն. խավֆքյ «թռչուն» (ըՆդհանըա– 
պէս)։ նոր բառեր են ճաւաբոյճ, հալա գող, 
հալ թառ, ճալախոր, հաւալոլոկ, ճալածու՝, 
ճա ւականշ, ճալարաձ, ճալերես, ճաւ թռանք, 
ճալխօսռց, հաւկոյր, ճաւնինչ, հաւձագ, ճաւ– 
քուն, հալք աչ, ճաւօրէնքյ 

ՓՈԽ. — Բրդ* յև յձ. X Ա բ Ջ I «աղալնի» 
( <ճաւփալ ձձից)՝ 1ստէ1, Օւօէ ^Ար<3շ, էշ 
162։ 

֊ւՀԱԻ, ու, ո հլ. «պապ, հօրը հայրը» Ել, 
ժ. 6, Ոսկ. մ։ ա* 1, գ. 5, Եւս. քր. որից ճա– 



ւասկիզյյէ կամ սկզթ6 ա 6 ա լ Փիլ. լին. Սարկ. 
հանգ, նախաճալ Վրղն. պամ. ճառընտ., 

= Բնիկ հայ բառ՝ հնխ. ՋԱՕ– ձևից, ցեղա֊ 
կիցներն են լա. 37ԱՏ «մեծ հայր, պապ, 
նախնիք», ՋV^^ | ՅV^Ջ Vմեծ մայր, նան, տա– 
տիկ», գոթ. ՋԱ րօ «մեծ մայր», Հհիս,. Ջ քյ 
«պապ», Ջ1 «պապի պապ», հիպ. ցստ> | 1ՁԱ6 . 
միպ. ՃՏ, ԱՅ «թոռ», կապադովկ. Ջ7ս1(3 
«մեծ հայր», լա. ՋVսՈ^սIսՏ, լիթ. ց^ՈՅՏ, 
հպրոս,. ՅաՏ, հսլ. սյր1 «մորեղբայր», վերջին 
նշանակոլթեամբ են Նաև անգսք. քցո^ հ ա Լ . 
գըլ. 61716, հֆրիզ. 6Մ1, հբգ. Օհ61Ո1, մբգ. 

06հ6ւա, գերմ. Օհտւրո, Օհա, հո ս . 0 օա, 

որոնց նախնականն է ընդհ. գերմ. * 3 \^0– 
–հՋ1Ո1Ջ2 «նա՝ որ պապի տանն է բնակում», 
սրանից հետևում է որ հնխ. ՋԱՕ– բուն նշա¬ 
նակում էր «մոր կողմից պապ», կամիս. 
հսհհՋՏ «մեծ հայր», (^3^6 78, Բօ1էՕրՈ^ 

1, 20, Տաօսէ–^6ւյ16է 92, յ<1սշր 355)։֊– 

Հիւբշ. 465, 

ՆՀԲ և Բտէտրա. 26, 33 լա. Յրստ։ Լցշ, 
Սրքտտշհ, 122 և Ցէրցր, ԵՅևէր. Լյ*. 65 

յն. 7է«էէ7էօ; «պապ» բառի հետ։ Հիւբշ. 

^ րա – Տէս8. էջ 38 կա ր մ յն. «ւէւրլլօ;^ լա. 

բՋթՅ, պրս. է)ՋԵ < թ՜ցթ^ և կամ լա. 

Յ՚^քԱՏ ևն։ Տէրվ. Նախալ. 108, Ցսց^Տ 

Հ2, 32, 14, 1^6111շէ յ^ՏԼ 7, 162, 1^ս1– 

1տՐ 8, 282 մերժում են յն. 71 ճւէ– 

1է0; ձևը և ընդունում են վերի մեկնու֊ 

թիւնը, Այսպէս և 8րսյ>րո. Օրճ՛. 2 I 304։ 

քՀշրտէ, Յուշարձան 403 սումեր, ցհց 

«հայր, պապ, ծեր», 

ՓՈԽ.–Կապադովկ. «պապ» փո֊ 

խառեալ է հյ. հաալկ փաղաքշական ձևից 
(աե ր ս 8սցշտ 1Հ2 32, 10 ), 

4՜՛^^՛^։ Ի՜ա հլ՛ «ծայր, սկիզբ, սկզբնաւո- 
րութիւն» Խոր. Պիտ. որից ճաւանալ «սկըզր– 
նաւորիլ, սկսիլ» թ ր . ք եր. Սասն. 15. հափլ 
«սկսիլ» Շիր. 72. Պիտ. ճաաւմճ «սկիզբ» 
Պիտ. ճաւակ «սկիզբ, սկզբնապատճառ, ա֊ 
ռաջնորդ, հեղինակ» Պիտ. Տիմոթ. կուղ, էջ 
144, 267. Կնիք հալ. 343. դաոնամ ալ «սկըզ –֊ 
րից դառն» Յիշատ. դեոաճաւակ «նոր ըս– 
կըսած» Յհ. իմ. ատ. չար աճալ Եփը. համար. 
252. չարաճափլ (նորագիւտ բառ. չունին 


Ծվատ 4 ա ր”՝հ *էկի հետ», ժող. 
՚ , ՝** բտզում անգամ չարա&աւեսօի րնո 

Ք զ ի նուագս բազումս լարչարեսցէ զս ի րտ 

ք", 1 Է՚ ի Ո 0–>7)<&<>ւալ օտ ...) 

ւսխա աւել 8հ Գ իյ նախաճաւակ Պիտ. ճա– 

“3 ՞ առաէՒՆ ե ^ Ու երկար և վեր. 

ջիսը սուղ եռավանկ բառ» Ծագ., 

, ՝ այ րառ ՝ <Լ /“– ԲՋԱ՝ «ծայր» ձե– 

*1՝ ՝ ՝ 1ն ՝ ՚® 4 ® «Դադարեցնել», 

է 13 – «դադրիլ, հրաժարոլիլ», ատտ. 

«դադար, հանգիստ, վերջ», «հ ան . 

Դ տ», լա. թՋԱՏՅ «գագար, վերջ», թցստցրք 
Դ ա Դար առնել, կանգնիլ», որոնք հ ամա 
Հւմէին յոլնարէնից փոխա ռեալ. այժմ 

«ճք 1Ըէ – 6 * ա ֊ Լէ 708 ֊9 րնիկ է գտնում, 

ԱՕւՏՅՇզ յոյն բառի ծագումը անհայտ է թոո– 
ՈԼ , « այր» գաղափարը կարեյի է առնել 

Ղ «“թղր» և թէ « վերւ » իմաստով, այս¬ 
պէս այր աալ «սկ ս ի թ։ ծայրը գալ ^ 

ւացնել». ծայր է ի ծայր, ֆրանս. 6՚ սո Է օսէ 
Ջ I ՅԱէր6 թրք. ԱխՋՈ ԱյՋ «սկզբից մինչև 
վերջը», Հայերէնի մ էջ նոյն արմատը առ¬ 
ուս, ծ է «սկիզբ» իմաստով, յոմւարէնի մ էջ 
«վերջ» իմաստով, — Աճ. 

ՆՀԲ նոյն է դնում ճալ «պապ» բառի 
հետ, իսկ ճաւակ 1 լծ. աւագ, յն ա՜լքսօճ, 
լտ, ՋԱշէօր; Օօտշհտ 46 սանս, տս, ՏԱ՛, 

զնդ. հՅ ՚\քՅսհ, հՋV3^1^ «նախապատրաս¬ 
տում,», Հիմէք. ճալ «պապ» բառից, 

Ղափանցեան 380 23, 351 զնդ. հ» 

«ծնիլ» բայից, 

4ԱԻԱԺՓՊԱԿ «շէկխարի, ցոշհԱՏՃ, սըն– 
զոյր տուող բոյսը» Բժշ. ունի միայն ՀԲուս. 

§ 1668, որ և հաաւճիպա § 2782ւ 

= Պրս. 0 յ*,Օյ* Ւ^ՅյԱ73, հՋVՅյսVՅ 
նոյն նշ. կազմուած ք ^3 «սնդիկ» բառով, 
որ է Ժիպակ; 

Ուղիղ մեկնեց Նորայր ՀԱ 1925, է > 
302, 

Հաւալանի տե ք ս Հաւելէն, 

ՀԱԻԱԼ8Ց. անստոյգ բառ. մէկ անգամ ունի 
եղիշ. գ. էջ 57. «Յամրածածուկ հաւալոցէն 
ճեպով դեսպանս արձակէր առ գունդն Պար¬ 
սից», Բ-ուի թէ նշանակում է «պահուելոլ 
"էեղյ թաքստոց»։ 

- Անշուշտ կազմուած է –ոց մասնիկով 









68 




հալալ արմատիք, որ այլուստ անծա֊ 
նոթ է։ 

ՆՀԲ <ր որպէս թէ հաաւ ալուցք կամ 
վանդակ, տեղի թաքստի * ահ* ս և աա– 
լոց, իբր տեղի փախսաի»։ ԱԲ մեկնում 
է զհաւևոց* 2, պահուըտելու տեղտ։ Պա¬ 
տահական նմանութիւն ունի պրս, 

0 լր–Աէ^ հՋ^1Ց|*1հ Հթաքսաոք», ո– 
րովհետև կազմուած է արաբ* հ^Ջ1Ջ 
բառից։ 

Հաւաճ տե՜ս Ամբարհասսճ։ 

ՀԱւՒԱՑ (րքաջագոբծութիւն, յազթութիմւ», 
նորագիւա բառ, որ մէկ անգամ գործածուս։ ծ 
է Սեր* էշ 41* <ր Քանզի աեսանելով զհաւայս 
նոբա չարաչարս, զարհուրեալ խոտորեցան 
սիրտք իւբեանց ի նմանէա (Խոսքը Մուշեղ 
Մամիկոնեանի մասին է , որ զսպեց Վահրամ 
պարսկի ապստամբութիէնը և մեծամեծ քա¬ 
ջագործ ութի մէներ արեց։ Պարսիկները նա֊ 
խանձեցան Նրա վրայ և ամբաստանեցին 
թագաս։րի առաջ)։ 

Գաալ ու մեկնեց Աճառ, Աբրա* 1911, 
էջ 230։ 

•ՀԱՒԱՅ օ՚օյքյ եղանակ է ոգի փոփոխու֊ 
թիմձ 2 Ֆ է Վսակ* Ուսանին զգործն և զբՆութիւն 
գետնին և զհաւայն ժամանակացն և զեզա¬ 
նակ աարւոյն (էջ 2), Պարտ է զղա լառն և 
զհաւայն տեղեաց իմանալ (էջ 86)* Հոտն և 
փոթոթութիմ.։ն զհաւայն աոնու (էջ 167)* 
Ցայսպիսի հաւայէս խռովի (ձիթօնին) (էջ 
177)* Բաց ղպատուհանքն և զդուոՖ որ հա֊ 
լայն մտան է ի նեըքս (էջ 194)։ 

= Արաբ. հՋ7Ջ Հօդ, եղանակն։ 

ՀԱ^ԱՆ (յեանաբար ի հլ*) ^համոզում, հա– 
ճութիւնձ* Ոսկ. Սերեր, ((միաբան, կամակից, 
հաւանոզո Եզն* Ոսկ* յհ. ա, 42, որից Տա– 
լանիլ ՍԳր. Ոսկ* մ* ա* 23, ՏալանհցւսցաՏել 
ՍԳր* Ոսկ, մ* ա* 9* յհ* բ, 24 կամ ճաւանել 
Ոսկ, ես* և երբ, Ջաւանագոյն Եզն, Ոսկ, մ* 
ր* 11 * հաւանընկերք Ոսկ* երբ* 502, Վեցօր* 
1 158, հաւանութիևն Գ. մ ակ, է. 2* եզն, ան֊ 
ճաաւՇ ՍԳր* Սերեր, դիևաւՏաւան Յհ* գ, 19. 
Ոսկ. մ, ա. 4 և բ. կոր. դժւաա-ա&սււաճ Ոսկ. 
մ, բ * 11 * յհ* ա, 25, ւքիաՏասսն Բ, մկ, մա* 
8, Բուզ* գագահաւան նար, յիշ. իհքքւաՏսսան 
(նոր բառ)։ 


ՀԱԻ 

ՆՀԲ սարմատն է այո*, ճա, թրք, էվ֊ 
վէթ Հաչս՜», յծ, ընդ, ճսսաա, գաւաքւ ևնյ>։ 
Տէրվ, նախ ալ, 65 հնխ, Ջ՝^ * յա գիլ, հա֊ 
ճիչ, հաւանիթ արմատից է դնում սանս* 
Զ\ր, յն* ճա զկշաանալԶ և հյ* յադել, յա– 
գհնալ, հաւանիլ, հաւաւո, ճալաստիք։— 

«011161 յ^ՏԼ 8 ( 165 8աւան և հսսաա 

դնում է ճաւ & թռչունն բառից, ինչպէս և 
յն* ձԽքէճէ ((հա լա տալ, կարծելն՝ 0է(0– 
V^; ((թռչուն$ բառից* հալ բառի այս 
առումը յ\46է11շէ հնգևրոպական է հա¬ 
մարում՝ կապելով հաւահմայոլթեան 
արուեսաին։ Հիւբջ. 465 կեղծ է համա¬ 
րում այս մեկնութիւնր, որովհետև յն < 
6քպյ-օս < *6քւօ^օ^էԱ = լա. 0Ո16Ո (տե՜ս 

Տօ1ատ6ո, Տէսժաո շււր 1 ցԼ Լճսէշշ– 
տշհւշհէշ 93, 1^Ջ1ճ6 539)։ Հիմւք* յա– 

ւանակ բառից է հանում ՏաւաՏակ և 
սրանից էլ (ասան։ ԲճԺճրՏա, նպաստ 8 
Նոյն է դնում Տաւաա բառի հետ։ է^Քրտէ, 
Ցուջարձան 421 ճալ-ան, ճաւ-աա և 
ճաւ-աւափ գնում է հաւ ընդհանուր ար¬ 
մատից, որ կցում է այո* և այս էլ թրք* 
6՝7 , \ք6է Հայո՜$ բառին։ Մառ տե՜ս Տա– 
ւաա։ 

ԳԻՌ —Թք.՛ Տավանիլ, Երև, հավանէլ, Ալշ* 
Մշ, Սչ* հավնել, Ննխ* Տավնէլ, Ախց. Ասլ* 
Խրբ, Կր, Պլ* Ռ, Սեր, Տփ, Տավնիլ, Ըթ* հավ– 
ն|ւլ, Հմշ* Տավնաշ, Ագչ, ճվա^նիլ ոհաւանիլ*, 
հօ^վան <րհաւան$ յ Սվեդ, Տ ի գ, ճավնիլ, Հճ* 
հէվնել, Ալշ* Գոր, Ղրթ * ՏավաՏ կէ&ալ, Սլմ* 
Վն, խավնել, Մկ* Ողմ, խավՏիլ, Մրղ. իւավ– 
նէլ, Ջզ* խօվանել, — այս բոլորը նշանակում 
են ճգեղեցիկ՝ վայելուչ գտնել, դուրը գալՖ* 
արևմտեան գրականը զանազանելով երկու 
ձևերը՝ գործածում է Տաւանիլ ((համաձայնիչ# 
և Տաւնիլ ա դուրը զալո։ 

*ՀԱԻԱՆ (՜ի-ա հլ* ըստ ՆՀԲ , բայց առանց 
վկայութեան) ճ սան դո Վըք* հց* ա. 432, Ոս– 
կիփ* (ըստ ՆՀԲ Հին բռ* դրում է ճայաՏակ, 
իբր թէ հաւանակ)։ 

= Պհլ, հ^ՑՈ է զեդ* ** \ *>&+*> վք 
պրս, ՍյԱ հ^ՋՈ կամ 01 եՏ^ՏՅՈ, 
որից փոխաոութեամբ արաբ* ՕյԱ հճ– 



4 


* 


ՀԱ*՛ 69 


1/ԱՈ, քէրք– հ3՝\^311, բոլորն էլ «սանդ» նշա֊ 

նակութևամբ (ՒԽրՈ § 1089)։– Հիւբջ. 180։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ յստէւ, 2&Ո(Յտյյ. 

324 ա, Լց^. ձրա. Տէսճ. § 1270 իբր 

զրադաշտական պաշտամունքի առար¬ 
կայի Հայաստան մտած է համարում։ 

ԳՒՌ *— Նոր փոխառոլթեամբ մտած է թուր֊ 
քերէնիը. ինչ. Պլ ա հավան, Երև. հավանգ ևն։ 

^ԱՒԱՆԱՊԵՏ «ճարտարապետ», ունի մի - 
ա յն ք՝առ• երեմ . էջ 179։ 

Հ0.ԻԱՆԻ «անասունների արուն». մէկ ան֊ 
գամ ունի Օսկ. հերովդ. $17, «/Ծր մատակ 
առիւծ զվււր հաւանին։ ի սպանումն մաանէա 
(յն* & արուգի։ 

= Ըսա որում կայ Օսկ, երր. ճււսանրքւկեր 
«զուգակիցէ ամոլակիցն բառը, որ ծագում է 
հալան արմատից է ուստի թերևս այս րառն 
էլ բուն նշանակում է Ծ. ընկերը և ծագում է 
նոյն արմատից ւ — Աճ* 

ՀԱՒԱՌ1 1 «գէաառ», այսպէո ունի թառ, 
երեմ. էջ 179. այս թառով պէտք է անշուշտ 
հասկանալ գետառ, որ երև. և նշանա¬ 

կում է «մայր գետ, որից առուն է բ ա ման– 
լումա 

"ՀԱԽԱՍԱԸ (յետնաթա՞ը 1 ի, ի-ա հէ) «հա֊ 
լասար, նման ք ընկեր, մէկ ձև ունեցող, ընդ֊ 
հանուր, հասարակացի ՍԳր. Մծբ • Ոսկ. յհ. 
բ * 37. որից հաւաստրհլ ՍԳր. Ագաթ, հսոա– 
սարորդ Եւս. պամ, հաւասարու յ>ի լԱ ՍԳր, 
Ելա. պամ. Կոշ. հաւասաՐագոյն Ագաթ, հտ– 
ւասարակշիրւ Վեց օր. համահա լասար Վրք. 
հց - զագահալասար Ցհ. իմ. երև. էրկնահա– 
ւասար 8 այս մ. հանգի սահ աաաար Անան. 
եկեղ. &֊ի կրճատումով՝ մակաւասար Փիլ. 
Շիր* շաւաաափլ Վրք. հց. բ. 13,–֊միջին հյ. 
հաւստրակաց Կոսա. երգն, 78, նոր բառեր 
են Տաւասարակշոոլթիւն, ա նհաւա սարակ բշ– 
ւսսթիւն են։ 

~Պհլ. հ^Տ1ր (կամ 11Ց7ճՏձր) թառից, որ 
ճիշտ հայեբէնի պէս ունի կրկնակ <ր հաւա– 
սաբո և «նմանու նշանակութիւններլյ։ ճիշտ 
հայեբէնի պէս պահլալերէն էլ ա սլում ^ հՅ^– 
Տ՜Ջ՜ր ՈՇ ՝ՑՏէ Հչիք հաւասարւ> (նմանը չկայ)։ 
Պհլ. բառը հին դրա կան ութ եան մէջ ալանդ֊ 
ուա ծ չէր, պատկանում է հիլս. պհլ. բար բա֊ 
ռին և երևան եկաւ մանիքէական գրուած֊ 


ների մէջ՝ “|է5Ը1«Ո հՅ\^ՏՋ՚ր ձևով (աե՚ ս 

Տ316աՅՈՈ, աՅՈւշհՅւՏԸհտ Տէսժ, ՅՃՒ1 հա. 8 

(1908), էջ 81), Կազմոլած է ՚էո^Յէ– <ր նոյն, 
(հմմտ. զնդ, է^Յ$–րՈՁ&0 «Նոյն մեծու֊ 
թեամբ յ»; և ՏՅՐՅ «գլուխ» բառերից, հմմտ. 

ՊԲ ս ՝ հՁրՈՏՅր «համապատիւ, հա֊ 

սակակիցձ>՝ կազմուած հՋՈ1 «նոյն» և ՏՋՐ 
* գյոլի/$ բառերից։ 

ՆՀԲ իբր համ հասարակ, համասա֊ 
Բ աս > չձ. և արաբ, հաջիր, թրք փ էջ տնը֊ 
մանո Ա յն. 100$, Հիւնք, պրս. հՁաՏՋր 
«համապատիւ, հասակակից»։ Վերի 
մեկնոլթիլնր տուալ /^\0լ1|0է ^ՏԼ 14, 

479 և 17, 247; Պհլ* թասին է կցում նաև 
Ծառ (տե ս 8, 81 )։ Թիրեաքեան, 

Արիահայ բո. 236 պրս # ՋքՏՅր 

«ընկեր, ղովող»։ 

ԳԻՌ. — Երև, Շմ, $փ, հավասար, ննխ. հա¬ 
վասար, հավսար, Ագլ. հվասար, Տիգ. հա¬ 
վասար, Ջթ* հավասօյ, հավասար, Խրբ. Պլ, 
Սեր, հաֆ սար, Աա. Ախց. Կր. հաֆ սար, Սլմ. 
խավասար, Մկ, խափսսր, Ջղ. խօվասար, 
Ոզմ. իավսար, Ակն. Աչշ. Մշ, հափ սար է Բա¬ 
յական ձևով Տփ. հավսըրվիլ, Ագլ, հվըսա*– 
ւփ|, Խրբ. Պլ, հաֆսըր|ւլ։ նշանակում են 
«հարթ, տա փակ, միապաղաղ» և «հարթուիլ, 
տափականալ, հաւասարուիլ, միապաղաղ ձև 
ստանալն։ 

ՓՈԽ. -- Բ՝րք, գւռ, Եւդ, հ^ՏՋք 

«հաւասար» (Ցուշարձան 329), Ակն. հա8ք 
«մէկ մեծութեամբ և իրար նման» (օր. պը֊ 
տոլղները և կամ որևէ երկու ապրանք իրար 
հաւասար չեն. մէկը խոշոր է, մէկր փոքր է). 
Կես. հՁ\ ր ՏՋք 6յր16ա&1է «միախաոնել, միաց֊ 
նել», օր. եւր եԱքճծ^Ժ&Ո, հւր ճ^ձՋրմՅՈ 
զծէ (Յջ եՑ7ՏՋր 6^1Շ «մէկ բորենից, մէկ էլ 
հաճարից խառնիր և հաւասարի ր, միացրո ւ» 

(տե*ս Բիւր. 1898, 713)։ 

ՀԱԻԱՍՏ, ֆ հլ, «սաոյգ, ճշմարիտ, վաւե֊ 
րական» Դիոն. եկեղ, սրանից են հա լաստի 
«իրօք> ճշմարիտ ս Խոր. Պորփ* ճաւաստիք 
«հաստաաութեան ապացոյց» Ոսկ* հա լա II– 
աեաւ Օր. մգ, 14. Եւս * քր. Եզն. Սսկ– մ. ա. 1 * 
հաւաստտպէս Փարպ. ա նհաաաաի Խոր. հա– 
ւաստութիւն Սահ մ, Անյ. պորփ. հաւասաիա– 
էքսւմ (նոր բառ) ևնէ 






ՀԱԻ 


70 


ՆՀԲ էրի ձայնիցս աստի, հաստատ, 
յստակ և 6ա, այո*, ճաւանելի, հալա– 
տափ ևն% ւ Տէբվ. տես ճաւսւ ն բառի 
տակ ւ ձիւնք. զան դկ ական Աւեստա գրքի 
անունից է Նոյնր նաև Ալիշան, Հին հա - 
ւաաք, էջ 327։ Թիրեաքեան, Կարնամակ 
ծան* 100 պհլ. բնագրի (ԺէԱ. 16) հձ– 
բառը մեկնում է *հաւաաար|ւմ» և 
նո յնաընում է մեր ձևի հետ։ ^Ջրտէ, 
Տուշարձ. 421 տե՞ս ճաւաճ։ Մառ տե՞ս 
հաւատ։ 

ՀԱԻԱՍՏԻ <ր գօտու ծոպերը կամ ուրիշ մա֊ 
սերը», նորագիւա բառ, որ մէկ անգամ դրա¬ 
նում եմ գործածուած Ոսկ. պօղ. ա. 63* — 
«Զծոփս գօտայն մերթ րանայցէ և մերթ 
ծածկիքէ, մերթ ի կուբծսն ածիցէ և մերթ 
զգա լակ ալն ածիցէ և այսր անդր շոշոկիցէ, 
բացխփիկ նափորաամբն խազայցէ, զի զհա֊ 
լաստիս գօտայն կարիք է բազմաց ցուցա¬ 
նելի։ 

ՀԱՒԱՏ, ււ հլ, ( գործածւում է , ման ալանդ 
անեզաբար) <ր հաւաաք, կբօնք, հաւաաարմոս. 
թի լ ն, վստահ ութի մւ, ստոլգութիլնռ ՍԳր. 
Տապաքոյց, փաստ, հա լաստիքդ Փիլ* հ դա֊ 
շինքի Ելա. քր. որից հաւաաալ ՍԳր, Ոսկ. յհ. 
ա* 15, 16* մ* ա, 10, Ելա* պամ* Տաւատա– 
ցուցանել ԲՀ մակ. դ, 34* Ոսկ, ես* Եփր. ծն. 
Ջաաւաացեալ ՍԳր. հաւաաոյ <ր հալա տալու 
արժանիի Կոշ. հալա տա ար Եղիշ* Կանոն . 
հաւաաահի Ի գ ն. ատ, թղ * 113 (ոսկե դա . 

ր եան\) Տա լա տարի մ (մասնիկի համար 
հմմա. մտերիմ, ոխերիմ) ՍԳր. Ոսկ* ճաւա– 
տար մաթի ւն ՍԳր, Ագաթ, Ելա. քր, սահա– 
ւաաչեայ ՍԳր, Ոսկ. Սերեր, Եփր. ծն. Ագաթ. 
աճհաւատ ՍԳր. Եզն, անհաւատոյ ոանհաւա** 
տա լի ւ> Կոշ փ 233. թերահաաւտ ՍԳր. Կոշ. ճըշ– 
մարտահաւատ Կորիւն. միահաւաա Ադաթ. 
նորաՔաւաա Ոսկ. ա. տիմ. Ագաթ. Եւագր. 
ոպւլահասսա Բուղ* չհսսաաալի Վեցօբ. Բոպ * 
դեււաճաւատ Խոր, գիւրահտւատ Բրս. հր. ա–* 
պահաւաա նար. կիսահասս տ Ոսկ. յհ, ճաւա– 
աարմատար, հաւաաաքննութիւն, հաւատա– 
քըննակտն, հաւատուրաց (նոր բառեր) են։ 
Նախաձայնի անկումով անինք աւատ, որից 
մակբայաբար յաւատ <ր հաւատարմութեամբի. 
Ոէ առն էին համար արանքն՝ յորոք ձեռս տա֊ 


ՀԱ.Ւ 

ւին զարծաթն՝ տալ գործաւորաց դործոյն, 
զի չաւատ (կամ ի յաւաա, լն. 6V Հւատէ^ 
գործէին (Դ. թագ, ժբ. 15, իր. 7). նաև սաս– 
աա| Մագ. Վրք, հր. ա. 522, էմր. մատ. 301 
(միջին հյ. աւաալ, ավտսւ| Անսիզք 25, 63). 
աւաաացոլցանել ճառրնա* չաւատա| Ոսկ. մ. 
ա. 4. չաւատալի Եւս. քր.։ Իսկ աւատ «քաք» 
բառը, որից աւաաաոու, ւսւատապէւտ, ալա– 
տական իշխանաթիւն «քծօժՁԱէճ» են յար֊ 
մարեցրած է նոր գրականում, կարծելով թէ 
այս եւրոպական բառը ծագում է լա, քւմ6Տ 
<ր հաւատքյյ բառից։ 

Հներից Վանակ, հաւատ. = Տաթև. 
^ ա ր8 ա 763 հեւոևեալ մեկնութիէններն է 
յարմարացնում, փՀաւատն լոյս. հաւն 
սկիզբն Ա ատն՝ զօրութիէն գոբծոյ. զհոյն 
գիր ի բաց առ, ասսա ասի. ամենայն ի 
ԳէՊ Բ ա նի ասեն ՝ թէ աւօա կայ. և առա֊ 
ւօա ասեն զսկիզբն ա լուրն, որպէս աւօտ 
արեգական զալոյի։ ՆՀԲ լծ. հյ. հալա– 
դաւանոլմն հաստատ, հա՞, 
այո՞ յաւէտ, թրք, ԷվվԷթ, երբ. եհաա 
ոխոսաովանութիւե, Ցուդաի, լա, քւԺ^Տ, 

իտալ. քտմէ» Մորթման 201\4(յ 26, 543 

բևեռ, հտ՚^Ջժսէւ։ Տէբվ. տե՞ս հաւան։ 
Հիմ/ք. Աւետարան բառից։ Ալիշան, Հին 
հալա աք, էջ 7, 3 լա. քւճ6Տ, ի տալ. ք6ճ6, 
ֆբանս, 1օ1 կամ Ջաւ <րսկիզբյ> և կամ 
ճաւա&ութիւն; ծ46Ա1շէ տե՞ս հալան։ թցէ– 

րսեՋՈյր Տճ 1, 210 զնդ. 1ւօ (ր|աճյ» + Ջ–Ւ 

պրս. րբան, խոսքի, իբր յն. ՀՈԱՀ– 

<էԱւետարանի, իսկ ՀԱ 1308, 
187 սանս. Տ9եհշ Հազւթ, գոթ. Տ1ԵյՋ, 
հ բգ ■ տւբբտ + աալ՝ այն է ^իր անձը ազ¬ 
գին նուիրեթ։ Թիրեաքեան, Կարնամակ 
ծան. 100 նաաատ բառիցւ ^Ջրտէ, Տոլ– 
շաբձան 421 տե՞ս հաւան։ — Մառ, 

1316 յ 237 հաւատ, հալան, հաւասաի, 
համոզել և ամար դնում է յարեթական 
ՏՅա արմատից, որից և վյրաց. մծամս 
ճհաւատամի։ — Աոհաւաաչեայ բառը Ն&քր, 

^րաա. Տէււճ. § 2411 համարում է ձևա¬ 
ցած ժողովրդական սաուգաբանոլթեամբ 
երբ, |Ձ"1յյ *€րՏԵ0Ո տգրաւականճ 

բառից։ 



.և 


> 


ՀԱԻ 


ԳԻՌ.~Ախց. Երև. Կր. հավատալ Ննխ. 
Զզ. Սեր. Աչ. հավա դալ, Շմ. ճավաաիլ, Գոր. 
Ղրր. Ջվաասւլ, վհատ ալ, Ագլ. հվա՜տիլ, Արդ. 
Սլմ. Վն. Տփ. ավատ ալ, Ախ ց . ճավաալ, Ա ս . 
Պլ. հավդալ, Սեբ. հավգընալ, Հմշ. հավդը– 
հալ, Մկ. խտվատալ, Կր. Ոզմ. Տփ. ավտալ, 
Խրր. Պլ. Ռ. ավդալ, Ալշ. Մշ. Ռ. ավդընալ, 
Ավեգ. տվդիլ, Տիգ. րովգընալ, Հճ. ավդօլ, 

Զթ. ավդօլ, ավդօլ- սրանք անշուշտ բնիկ 

ժողովրդական ձևեր են.—սակայն գրականից 
են փոխառեալ Ագլ ■ Տփ. հավատ, Ակն. Պլ. 
հավաթգ, Աչ. հավադգ 4 , հրբ. հավադգ, 
հավաթք, Տիգ. հավաթք, Ասլ. ճափս*գ, հա¬ 
փս** Ջթ> հավօթք, հափւթք, Մրղ. Ոզմ. Սլմ. 
ՎՆ. խավատ. —~նոր բառեր են հաւաեհան, 
հաաւեհանել հ համոզելով իր ուզածը անել 
աալ*.^Բլ, տնավօա <ր անհալաա* (հազոր֊ 
դեց Ս. Մովսիսյանյ նամակ է$33)։ 

Փ1 ԲՋէրսեՋՈյր Տձ 1, 222 հայերէՆից 
փոխառեալ է դն ո ս1 Ւսէ «հալաաք* Ա 

աչռ փռխառութիւնից եզրակացնում է որ 
Լուեգարացոց նախկին հայրենիքում մազ դե֊ 
զա կ ան կրօնր տարածողները հայերն էին։ 

ոժողովոլած* պամ . այս ար¬ 

մատից են հալաք ել չժողովել ֆ ՍԳր* հա լա¬ 
քումն Ոսկ» յհ * ա * 38. հաւաքարան Թէոփ. 
ծն. հաւաքական Անյ. վերլծ. հսսաք արա նա– 
թիւն Անյ * վերչ. հա լա քիչ Մագ. զա նա զա նա– 
հա ւաք Թէոդ. կուռ, րազմահաւաք Պիտ. դքժ– 
աարահաաւք Խոր . զուգահալաքել ճառընա. 
ծւալկահաւաք Խոսրովիկ. համահաւաք Վրդն. 
սղ. ծն. զօրսւնաւաքյ հաւաքածւս, հա լաքա– 
տեղի, հաւաքոյթ (նոր բառեր) ևն։ Առանց & 
նախաձայնի ունինք ա ւաք ել <ր հաւաքելջ ժո֊ 
գովել* Եզեկ. իթ. 5. Գ . մակ» զ. 4. Բբս* 
ողորմ.ւ Այո բառը ունի նաև չբժշկել* նշա– 
նակութիմւը. այսպէս ՝ աւաէ՚ել ի րճաաու– 
թեէէ կամ զրոՐաասթիւն <ր բորոտութիւնը բը– 
ժըշկեթ Դ. թագ. ե. $ ։ 6, 7 ձ 11, ալաքեզա– 
զանել չբժշկել* (անդ), պարզապէս աաւքէր 
<ր բժշկում էր* Սառն, էջ 36։ Այս նշանակող 
թեան զարգացման համար հմմա , յն* ռօ– 
<ր հա ւաքել* և հ բժշկել*, 

նաև հայ * ախտաքաղ Հախաաբոյժձ Սասն, 
65 (ապ, աղտաքաղ. հմմա, քարազՐ բառի 
տակ ասուածները)։ 


Տ էրվ– ^.1էՅրա. 9, 10 դնում է հ յաւե~ 
լուած, Ասա մասնիկ, արմատը ք, սրի 
հետ միացնում է սանս. ըւ ։ պրս. ՇյմՁՈ 
«հաւաքել, ժողովել», ի ս լ, Օ^ՐԱնաԱ, 
°Տ քրս ԱաՋաՕ <ր մաքրել.*, ըստ այս մ 
հ֊աւաքել = սանս. 373-01 « հաւաքել, հա. 
նելտ, Հիմւք. յն. ՅԱՏքՏա «սրբել, մ աք. 
րեթ ձևից հանում է աւաէ՚ել և սրանից 
Էլ հաւաքհլ։ Կուրաիկեան, Արևելք թ. 
4185 պրս, խ աւ «քաղել», Տակոբեան, 
Ծաղիկ 1890, նոյ. 4 արար, հավդ «ժո֊ 
զով, ժողովել» բառից, ՚Լափանցեան 

ՅՑՕ 23, 360 համ + ^նւք. V'վճx.^, «հա֊ 
լաքումն», Ի^Ենրց 2 96 միացնում է 

°1հլ– հՅաօե «հալա սար, ամբողջ, ամ¬ 
բողջական, կատարեալ» բառի հետ, որ 
դնում է իրան. *|ւՅէՈՅ^Ջ1։Ձ– ձևից, ըն. 
դոմւելով ^31<Ջ֊ իբր «ծայր, վերջ, 
րարձրագոյն կէտը», Այս անծանօթ \ջ– 
1<Ջ– բառը ուզում է գտնել նաև հյ. վախ– 
հան ^(ջ) ՈՅ–, վակահակ, վա¬ 
կաս <\ 3 1(–ՅՏՅ «մինչև վերը հասնող». 
վակ(1ոյ։։<^31(–Ա23ԱշՅհ– «ծայրը ուժով 
բռնած» և զնդ. \րՅ^ՏՅՈՅ «գլուխ» բա֊ 

ռեբի մէջ, յ\16Ա1ճէ 8ՏԼ հա. 32, Յժ 97, 
էջ 84 սխալ է գտնում այս ւ/ձ^&սւ^/րւծքւ, 
որովհետև մեկնելով *հՅ–Ո1Ջ^ՅԱՅ– ձե. 
լ ՒՕ> Ժ բացատրւում ո՛չ –Ո1ն– վանկի 
կորուստը և ոչ ք-ի ծագումը։ 

ԳԻՌ — Երև. հավաք էլ, Շմ. Տփ. հավա քիլ, 
Գոր. Ղրր• հվա , քէլ, Ագլ. հվրո՚քիլ, Մշ. հա– 
վըկել, Ռ. հաֆ ք էլ, Ախց, Կր. հաֆքի լ։ Զթ– 
հաֆ գ՛իլ, Հճ. հէվքհլ.– Ախց. Կր. են ստացել 
են Հտեղաւորուիլ ք պարունակոլիլ, պարփա֊ 
կոլիլ* նշանակութիւնրւ — Նոր բառեր են ճա– 
ւաքոտել, հաւքտուկ, հաւաքս, հաւաք-աեղակ 
անել։ 

•ՀԱԻԱՔ, ՀԱԻԱԿ, ՀԱՊԱհ *մի տեսակ 
հան, ՋՇւասա ե3տւ1ւշսա> Բժջ. ունի միայն 
ՀԲուս» § 1572 և § 1674։ 

~Արաբ, էՅեՁզ, որ և պրս. ^յ*. 

եՋ731է՝ նոյն նշ . ( տե ս Քամուս ք թրք, թրգմ* 

Բ* էջ 880 և Տէշատշհոճւժ&ր ^21Հ^ 12, 4); 

Պրս, ձևից ծագում է հսսաէ, միլս երկու 
ձևերից առաջինը արաբերէնի հին ։ երկը որ¬ 
դը նոր տառադարձութիմւե է։ 





ՀԱԻ 


72 


Ուղիղ մեկնեց նախ Նորայր, Հայկ, 
բաոաք. 97. նոյնը յետոյ ՀՒուս. անդ, 
ՀԱԻԵԼԷն կամ ՀԱԻԱԼԱՆ1՝ «մեծ թուրս թղթ. 
դաշ. (տպ. Շահն, էջ 17 սուսերօք հալհալե– 
նօք). արիշ ձևերով ունինք՝ «սււհափ, հալ– 
Տալանի, հաւահալէփ, հա ղանի. հմմտ. Ել 
անդ կախեալ կայ յօդն հալհալի թուրն Տրր– 
դաաաջ, զոր խաշ ձևացոյց սուրբն Գրիդոր 
(Տկ. կր. 13). Անդ կայ հաւհալունի թուրն 
Տրդաաայ (Վրդն. աշխ. 518), Հէնն հաւա. 
հալն ի (Դրնղ. 512), 

Սրաանձաևանց, Համով հոտով, էջ 75 
տալիս է հետևեալ ժողովրդական ստոլ. 
դարանաթիւնը. «Հաւլունի՝ կը նշանակէ 
հաւա ոզնի, իբր թէ երկաթը կը ման - 
րեն կորեկի պէս, կատան հալերոլն, 
կ՝ուտեն, և անոնց ծերտերը ժողվելով 
կրակով կերեն, ելած երկաթը կը լինի 
զուտ շալիկ (պողպատ) և զարմանալի 
սուր ու կտրունս։ 

ԳՒՌ.–Մշ. հավլանի թոս*, Երև. հալվա, էի 
թոս՝ (գործածական են հէքեաթներում)։ 

ՀԱ1՝1*՚Ա Ւ1՚ԱՄ (դրոսսծ նաև հասլաւլոաք) 
«եօթը դրամնոց (գոհարի Խոր. աշխ. 614. 

գիտէ միայն ՀՀԲւ 

= Պրս. հ&քէ «եօթը» և 

ժՄՅէՈ «դրամ» բառերից, — Հիւբշ. 264, 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՀՀթ. նոյնը նաև 
Ալգերեան, Բցտր. լփ. և կշո. էջ 119, 
*ՀԱՒԻՃ <ւանուշահոտ համեմս, որից յգ. 
հափ&անի Վ ստ կ. 127, 131. գրծ. ՏափՏէով 
Մխա բժշ. 25, 

՝ Արաբ, ^յ|^ հ3\ր31յ ձայն բոլոր բա* 

ներն են, որ կերակուր եփելոլ համար մսի 
հետ են գրւում. ինչպէս՝ աղ, պղպեղ, սիսեռ 
են» (Կամաս, թրք. թ րգ մ. Ա. 780 և Գ. 361), 

Վաստակող գրքի հրատարակիչը հա– 
մարում է արաբ. բայց չի դՆոլ յ յ այր 

ձեր, Տ61է161 Մխ. հեր. # 88 կարծում է 
թէ ակնարկուած բառն է արար. 
ե՜31յ «գրգռիչ»՛) 

ԳՒՌ — Խրր. հավէշ ոգեռ յարդը չհանուած 
ոսպ, սիսեռ ևն», 2. Խրր. «խաղողի տերև» 
(ըստ Ծաղիկ 1903, թ, 21, 22). 3 . Հհ՝ ^ 


ՀԱհ 

վաշ կամ հավօշ (նոյնը նաև Աթ. Ծրշ. Տա֊ 
վէ I ձևով) էպղպեղ , մանաւանդ կարմիր 
ՊՂպևզ, որ Փշրում են, աղի հետ խա,մնում և 
հացի մէջ դնելով ուտում պահոց օրերը», 
որից հաւէնշար Հթ, «տեղական մի կերա, 
կուր, որ պատրաստում են կարմիր տաքդե. 
զով, աղով, ջրով, սոխով ու սխտորով», 

է(1էւ՜ Ոլա – համեյ Ը"1“Ը» 

ՀԱԻՓԱԼ (գր ոսս ծ նաև հաւյալ, ծորալ, հօ– 

փալ, հովփալ, հոբալ) * վայրի աղա,նի» Վե֊ 
ցօր. էջ 89. Ոսկ. եզեկ. Եպիփ. յար. Փիլ. 

լիսւ» Սահմ , Գա ղի անէ Վրդե* 

= Անշուշտ ծագում է հալ «թռլոմէֆ+^ա.Հ 
բառերից, վերջինը անծանոթ, (Տե՜ս և &աւ), 
ՆՀԲ փալ համարում է ւր նոյն ընդ լտ. 
բՑ1սաեՅ «վայրի աղաւնի», Պատահա– 
կան նմանութիւն ոմէին յն. 

«վայրի աղամ,ի», լեթթ. բ 3 1բց1 3։ չ իթ ա 
իճէբտ13, հպրուս. բՅՈբ 3 |օ ( ռուս. 06|>Շ– 
ռշռ՚ե, չեխ. բքէթտւ, լեհ. բրշտբւօրշ ևն 

«լոր; լորամարգի» (7ր 3 ԱէաՅՈՈ 204)։ 
ՀԱԻՔ «թշնամանք», ունի միայն Բառ. ե– 
րեմ. էջ 179, 

ՀԱՓԱՓԵԼ «առևանգել, յափշտակել» (մա. 
նալանդ աղջիկ կամ կին) Ես,, քր. ուրիշ վո֊ 
կայութիմ, չկայ, 

= Կրկնուած է հափ պարզ արմատից, որ 
առանձին չէ գործածուած, 

ՆՀԲ ափ բառից կրկնուած, Տէրվ. Նա– 
խալ. 32, 61 հնխ. Յ բ հոմանիշ արմա. 
տ ից դնում է սանս. Յբ, զնդ. Յ ք «հ աս . 
նիլ, յափշտակել», հյ. ափ, հափափել, 
յափշտակել։ Հիմք, ըստ ՆՀԲ, Գազան, 
հևան, Արև. մամ. 1902 ճ + ափ, որից 
նաև յափշտակել; — թիրեաքեան, Բազմ. 
1913, էշ 341 Ատրպակ. թրք. - է) 
ՋքՅՐ-տՅց «առնել», * 

ՀԱՔԱՅՏԼ «որդի». ո մ,ի միայն Բառ. երեմ. 
էշ 179. որի գէմ անդ՛ էջ 175 գտնում ենք 
հայքօզ «որդի», 

ՀԱՔ(* «արհամարհուած, անարգ», գոր¬ 
ծածական է յետին դարերի ռամիկ լեզւոսէ. 
ինչպէս՝ Մէ ջ անգիտաց հաքր եմ ընկել. 
Կոստ. երզն. էջ 138. Որ սինիս հաքր ասաե. 
նիս. անդ, էջ 159. որից ոմւինք Տաքրեւ «նա¬ 
խատել» Սմթ. դատ. 95, 




ՀԳՆ 


73 


–Արաբ, ֊յչձլո. ^ Յզ7ք «արհամարհհաչ, 

անարգ, նուասա*, ^ՅզՏքտէ «ար֊ 

Տամ աբհանք, անարգանքի* 

Ուղիղ մեկնեի Պոտոլրեան հրաբ. 

Կոսա* երդն. էջ 30։ 

ՀԴՆԻ (գրուած նաև հր դնի, հնդնի, հնդի) 
«սապատող, կուղ» Պիտ. 523 (Հրգնի էր թի. 
կամբք )։— Տե՜ս և հնգւփ; 

ՆՀԲ լծ. արար. հէաէպ, էհաԼպ։ Եա– 
զըճեան, Արևելք 1884 նոյ. 1$ սանս, 
համ։րՋ Հայրական*։ 

Հդադ տե՜ս Հոտոտ։ 

*ՀԵԴ, ի հլ* Հյետնաբար Նաև ո հլ.) &վանկ է 
գրի հնշիւնր* Ոսկ. ես. Երգն, և Նչ, քեբ փ որից 
են ճեգել ո ՛վանկ կապել® Մամրր* Մանդ. 
երեքհեգեան ծ եռավանկդ Երգն, քեբ. միա– 
հեզաթիւն Մագ. քեբ. կիսահեզ Նչ. քեբ. հե¬ 
գարան (նոր բառ)*–—յետնարար գրուած ու– 
նինք հեք Անկ. դիրք նռր կա. էջ 182 — 184։ 

=*Ասոր ա ԽղՏւ Հ կարդալ* յ ն, ա– 

սոր, հՏ^Ո Հհեգելձ9, արար * (13^ 

Մ վանկ, հեգել*, սրիր փոխառեալ է քրդ. 

հէյօ <ր վանկ*, տե՜ս նաև հեզենայ։— 
Հիւթշ՚ 309։ 

ՆՀԲ լծ ա հյ. ոգել, ոգի, հագագ, վանկ, 

յն. իխ|/ ւ ի խօս, մանաւանդ արաբ. Ա 
պրս* 6ԷհԷ, սիւգիւն; Տէրվյիշ. տե՜ս հա¬ 
գագ բառի տակ ւ Վերի ձևով մեկնեք 

ւ Հխրշ– 20^0 36 (1882), էջ 132։ Հիւնք. 

արաբ, հէհէ։ 

ԳԻՌ ,— Ալշ* Մշ* հէգ՚եի Ակն. հէնք, հէնքը– 

րան, Պլ* Ջ էն ք էր էն Հհ ե դարան * ք գրականից 
փոխառեալ^։ 

*ՃԵ^ԵէՈ1ն ք սեռ* –ի ), որ և հոզեմսն, հե– 
գեմոնիգէս <ր առաջնորդ, կուսակալ, դաաա– 
ւոր*. վերջինը ունի Բ, մ ակ. ժդ. 24 ՝ իբր յա֊ 
աուկ անուն* միլսները՝ եփբ. գծ. քսաէպ), 
ճառընսյ. Ցայսմ, դեկ. 13 * առանձին տե՜ս 
նաև եգոլմենււս։ 

- Յն* 1)7 Հէառաջնոբդ, 

կուսակալ, կառավարիչ* (էյք 1^1*1 Հառաջ֊ 
հորդել* բայից), կրկին ձևերից առաջինը 
աուել է հեգեմոն, երկրորդը Հոր գործածուած 
ճիշտ Բ ա մ ակ* մգ* 24) տառադարձուած է 
հեգեմոնիգէս. իսկ ճոգեմոն թուի շփոթ գրր– 


ՀԵՀ 

չութ իմ,՝ հոգի բառից, Ցունարէնից փոխառ - 
եալ Լն նաև ասոր, ք)6^0Ո1ՕՈՋ 

1(ամ V» հւ^Յաօ՜ՈՅ, մտնիր. պ հ լ . 

ք10յ՝՝Ր հւքաօո (տև ր ս Տյւ1(;րոնոո, /VI յ 
Ո 10հՏ1տշհ6 Տէսժ. 3411 8, 83) և ն. յն. 

է170Ա|1«Ծ; «աբբայ, վանաը առաջնորդ*, 
ւյգօև|*Տ՚»1) «աբբայոլհի* ձևից՝ հսլ լ^ԱրՈՏ 
IIս, ռուս, այաօրկ Ո լկ ր . Ոաանո են (Տքք¬ 
այիր 422)։ 

(Ազիզ մեկնեցին ՀՀԲ և ՆՀԲ,~Վար - 
դանևան ՀԱ 1922, 407 դնում է ասորե֊ 
րէնի միջոցովւ 

^ ԳԵՆԱ3 . 1* հ է– «դիր, ագուցեն» Կիլրղ. 
՚ (Ջան և գով եբրայեցի հեգենայն ոչ րնա. 

րէ ի միմեանց - ակնարկում է երր. 1 տա֊ 

որ, որ կարդացւում ք թէ ր Ա Ա թէ 0 չ Հ հ եհէ 
վանկ* Երգն, քեր. Փարպ. Մանդ. Խոր., 

~Ասոր. ե 07 > , ՋՈՅ է կարդալ, 

^եղել, ընթերցում, արտասանոլթիւն* բառից, 
Ասորի բառը դարձել է նախ "հԵգիանայ, 
որից *Ջեգեսւնայ և սրանից էլ Տեգն նայ; Ա ր . 
մատը բնիկ սեմական է , հմմտ. ևբր. յ"յյ ( “յ 
հ 6 1ւ «բզզալ, մրմնջել , մռմռալ, աոիւծի 
մռնչելը, մտածել, ճառել, խօսիլ*, ( “|յո 

«որոտ,– հեծեծանք*, ասոր. ի ց . 

73 «կարդալ*, արաբ. |ւց)ց «վանկ, 

հեգել*, տե՜ս նաև հյ. ՃՆգ ձևի տակ,–Հիլբ շ . 

3091 

ՆՀԲ հեդ բառիք։ Հիւնք. արաբ, հէհէ։ 
ձեԴԻ11ճ1ա ւր անանուխյ նանէ*. ունի միայն 
Բառ. երեմ ■ յաւեԼ* 369 1 
Հեգն աե ս Հենգն։ 

ՀԵՋ, ո հլ. <հ քաղցր և մեղմ բնոէթեամբ է 
խոնարհ* ԱԳր. որից հեզացոլցաևել Ոսկ* յհ* 
ա, 29. հեզութիւն ԱԳր* Ոսկ ա մ* ր. 4 . Եւս* 
պտմ. հեզիկ Փիլ, Խոր* Յհ. կթ* հեզասահ 
Պիտ. Կաղանկտ. հեզաբար Եղիշ. Խոր, հե– 
զսրէն քադցրահեզ Եպիփ. ծն. հեզա¬ 

նազ, հեզաշունչ (նոր բառեր)։ Սխալմամբ 
գրուած է հեց Խոր, Ա* //, որ լալադոյն ձե֊ 
ռապիրների մէջ հեզ ձևն ոմւի։ 

ՆՀԲ լծ* արար. խէզԼ, խազը, խազու, 

յոդն, խոէգու (իմա՜ արար. 

03. ՃՅօ1 Հհնազանդիլ* Կամաս, Բք*ք ■ 






72 


ՀԱԻ 


Ուղիղ մեկնեց նախ Նորայր, Հայկ. 
թառաք. 97 . նոյնր յետոյ ՀԲուս* անդ։ 

ՀԱԽԷԼԷՆ կամ ՀԱԻԱԼԱՆԵ «մեծ թութ* 

դաջ. (տպ. Շահն ■ էջ 17 սուսերօք հաւհալե֊ 
նօք). ոլ ր1*2 ձևերով ոմւինք ՝ քձաւԱալ|ւ, քևսւ– 
հսւլուն|ւ, հաւահալնի, ճապունի. հմմտ* Եւ 
անդ կախեալ կայ յօգն հալհալի թուրն Տըր– 
դաաայ , զոր խալ ձևացոյց սուրբն Գրիգոր 
(Յկ* կր. 13)* Անդ կաչ հաւհալանի թուրն 
Տրդաաայ (Վրդն. աշխ* 518)։ Զէնն հալա¬ 
հալն ի (Դրնղ* 512)։ 

Արուանձտեանց, Համով հոտով, էջ 75 
տալիս է հեաևեալ ժողովրդական ստոլ - 
գաբանաթիւնը. «Հաւչոլնի՝ կր նջանակէ 
հաեէւ ուլն ի. իբր թէ երկաթը կը ման - 
րեն կորեկի պէս, կատան հաւերուն, 
կզատեն, և անոնք ծերտերը ժողվելով 
կրակով կերեն, ելած երկաթը կր լինի 
զուտ չափկ (պողպատ) և զարմանալի 
սուր ՈԼ կտրուն»։ 

ԳԻՌ *— Մշ* նավլունի թո ւր, Երև. հալվանք։ 
թոս՝ (գործածական են հէքեաթներում )։ 

•ՀԱԻԹԱԴՐԱՄ (գրուած նաև ճաւդադրամ) 
Օւեօթր դրամնոց (գոհար)» Խոր* աշխ* 814. 
գիտէ միայն ՀՀԲւ ։ 

= Պրս . հՋքէ քեսթը» և 

ԱւրՋա <ր դրամ» բառերից։ — Հիւբշ* 284։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՀՀԲ* նոյնր նաև 
Աւգերեան, Բցար» չփա և կջռ* էջ 119։ 

*ՀԱԻԻշՏ <ւանուշահոտ համեմ», որից յգ. 
նսււիճանի Վսակ. 127, 131* գրծ. հափննով 
Մխ. բժշ* 25։ 

=*Արաբ. *այն բոլոր բա¬ 

ներն են, որ կերակուր եփելու համար մսի 
հետ են դրւում. ինլպէս % աղ, պղպեղ, սիսեռ 

են» (Կամոսւ, թրք՝ թրգ^* Ա* 780 և Գ. 381)։ 
֊ԱՀ. 

Վաստակող գրքի հրատարակիչը հա¬ 
մարում է արաբ, բայց չի դնում մայր 
ձևը։ Տշւճ61 Մխա հերա § 88 կարծում է 
թէ ակնարկուած բառն է արաբ. 
€գրգոիչ»7 

ԳԻՌա — Խրբ. ՋավԷչ Ծ դեռ չարդը լհանուած 
ոսպ, սիսեռ ևն», 2. Խրբ. (ր խաղողի տերև» 

(ըստ Ծաղիկ 1903, թ. 21, 22). 3. ՀՀ Դ 


ՀԱԼՔ 


վաչ կամ ճավօչ (նոյնր նաև #թ* Մ բչա Ջա– 
վէ # չ ձևով) «պղպեղ, մանաւանդ կարմիր 
պղպեղ, որ փշրում են, աղի հետ խաոնում և 
հացի մ էջ դնելով ոլտում պահոց օրերըք. 
որից 11աւէնչօւՐ Զթ* ր տեղական մի կերա¬ 
կուր, որ պատրաստում են կարմիր տաքդե¬ 
ղով, աղով, ջրով, սոխով ու սխտորով»։ 

ՓՈԽ*—Ուտ * հ^Տ ծ գինձ, համեմ բոյսը»; 

ՀԱԻՓՍ.Լ (զրուած նաև հաւթալ, եօբալ, ճօ– 
ֆալ, նովփալ, հոբալ) « վայրի աղա։նի» Վե– 
ցօր. էջ 89. Ոսկ* եզեկ. Եպիփ* յար. Փիլ. 
լիլս. Սահմ. Գաղիան. Վրդն* ծն.։ 

= Անշուշտ ծա դում է հաւ էր թռչուն» + փալ 
բառերից. վերջինը անծանոթ։ (Տե՜ս և հաւ^ւ 
ՆՀԲ փալ համարում է «Նոյն ընդ լա. 
բՁ1սաեՅ Հվայրի աղաւնի»։ Պատահա¬ 
կան նմանութիմէ ունին յն. 1*Տ>տՏէ« 
Վայրի աղամ։ ի», լեթթ. բՋւբՁԱ, լիթ. 
բ0էբ61տ, հ պրուս* բ6Ոբ31օ, ռուս* Ո6թՔ– 
ոշոն, չեխ - թ քշթ&ւ, լեհ. թրշճբւօրշ ևն 
*լոբ1 լորամարգի յ> (1րՅԱէՈ1ՑՈՈ 204)։ 

ՀԱՒՔ «թշնամանք»* ունի միայն Բառ. ե– 
բեմ, էջ 179։ 

ՀԱՓԱՓԵԼ «առևանգել, յափշտակել» (մա՜ 
նաւանգ աղջիկ կամ կին) Ելս. քր* ուրիշ վը– 
կայութիմ։ չկար 

= Արկնուած է հափ պարզ արմատից, որ 
առանձին չէ գործածուս։ծ։ 

ՆՀԲ ափ բառից կրկՆուած։ Տէրվ. Նա– 
խալ. 32, 81 հնխ* Յթ հոմանիշ արմա¬ 
տից դնում է սանս, ց՚թ ( զնդ* ՚շլք «հաս– 
նիլ, յափշտակել», հյ* ափ, ճափափել, 
յափչաակել։ Հիմէք. ըստ ՆՀԲ։ Գազան– 
ՀեաՆ, Արև* մամ. 1902 & + ափ, որից 
նաև յափշաակել;––յ, Բազ մ* 
1913, էջ 341 Ատրպակ. թբք. 

ՅբՅր֊րՈՑգ խաոնել»։ 

ՀԱՔ11ՑԱԼ Հորդի» - ոմւի միայն Բառ* երեմ, 
էջ 179. որի դէմ անդ էջ 175 գտնում ենք 
ճա|քօղ «որդի»։ 

*ՀԱՔՐ «արհամարհ ուա ծ է անարգ», գոր¬ 
ծածական է յետին դարերի ռամիկ լե զլում, 
ի նչպէս՝ Մ էջ անգիտաց հաքր եմ ընկել. 
Կոստ. երգն, էջ 138. Որ Աինիս հաքր աստե* 
նիս, անդ, էջ 159. որից ոմւինք Տաքրե| «նա¬ 
խատել» Ամր. դատ. 95 1 



ՀԴՆ 


73 


- Արար, ^ձ.=֊ ^Յզւր «արհամարհեալ, 
անարգ, նուաստ», Օ^Ա=> ^ՅզՏքՋէ «ար– 
համաբհանք է անարգանքի* 

Ռւղիղ մեկնեց Պոտոլբեան Հբտբ. 
հոսս 7 . Լրզնա էջ 50։ 

ՀԴՆԻ (դրոլած նաև հըդնի, հնդնի, հնդի) 
<ր սապատող, կ,,լզ* Պիտ. 520 (Հըդնի էր թի. 
կամբք )։— Տե՞ս և հնզրի; 

ՆՀԲ լծ * արաբ. ՃԷտԷպ, էհաէպ։ Եա– 
զքէճեան, Արևելք 1884 Նոյ. 1$ սանս. 
համյրՅ <ր այրական%է 
Հդադ տե՞ս Հոտ ոտ։ 

ի հլ, (չետնարար նաև ո հլ.) Հէվանկ | 
գրի հնլիւնըՀ Ոսկ. ես - Երգն, և նչ. քեբ. որից 
են հեգել <ր վանկ կապեր Մամբբ* Մանդ. 
երեքհեգեան ճ եռավանկ » երգն - քեբ. մ|ւա– 
հեգաթ|ււն Մադ. քեր. 1յ|աահեգ նչ. քեբ. հե¬ 
գարան (նոր բառ) - յետնարար դրուած ու֊ 

նինք հեք Անկ. դիրք նոր կտ. էջ 182 — 184$ 

- Ասոր. հ9քՅ կկարդար, ն. ա– 

սոր* եէՏճէ՚Տ կհեգեր ։ արաբ. հտյՑ 

<ր վանկ, հեգեր, որից փոխառեալ է քրդ. 

հւյշ «վ անկ», տե՞ս նաև հեգենայ։–~ 
Հիլբշ. 309$ 

ՆՀԲ լծ , հյ. ոգել, ոգի, հագագ, վանկ, 
յն. իխի , ի քսօս, ման ալանդ արաբ, և 
պբս* հէհէ, ււիլգիւն։ Տէբվիշ. տե՞ս հա¬ 
գագ բառի տակ։ Վերի ձևով մեկնեց 

ւ Հիւբշ. 20^10 36 (1882), էջ 132$ Հիւնք* 
արաբ. ՏԷ6Է։ 

ԳԻՌ—Ալշ. Մշ. ՋէգԳլ, Ակն. Տէնք, հէնքը– 
րան, Պլ. հէնքէրէն &հհգաբանճ (գրականից 
փոխառեաչ)։ 

*ՀԵգԵ1Ո1Ն (սեռ. –|ւ ոբ և հոգԵւքււն, հե– 
գեմոնիգէս օր առաջնորդ, կուսակալ ք դատա - 
ւոր». վերջինը ունի Բ* մ ակ. մգ. 24՝ իբր լա֊ 
աուկ անուն, միլսները 1 Եփր. գծ. (ստէպ), 
ճառընտ. Յայսմ. դեկ. 13. առանձին տե՞ս 
նաև նգամենոս։ 

— ՑՆ. 7)քգւա\ <ր առաջնորդ, 

կուսակալ, կառավարիչ» (րյգշՕիՅԱ «առաջ֊ 
հորդեր բայից), կրկին ձևերից առաջինը 
աուել է հեգեմոն, երկրորդը Հոր գործածուած 
ճիշտ Բ. մակ. մգ. 24) տառադարձուած է 
Ջհգեմոնխյէս. իսկ Տոգհմոն թուի շփոթ գըր֊ 


ՀԵՋ 


շութիւն՝ հոգի բառից, Յոմւարէնից փոխառ - 
Լալ Լն նաև ասոր , 0^0 հ&031ՈՕՈՅ 

կամ հւքցաօ Ո8) մանիք. պհլ. 

|101՝Ո հւ^րոօո (տե՜ս Տյ1(*ո1քոո, յ\43 

ատհՅւտօհտ Տէսմ. 3/ա 8, 83) և ն. յն. 

7ՈքՕԱ| «V*; «աբբայ, վանաց առաջնորդ*, 
րղօպւ Տ ՝Ո է «աբրայոլհի* ձևից՝ հ Ա լ ւցրԱաշ 

Ոս – ռոլս • «րր«6«ն, ուկը. ւհսատո են (8շր– 
Ոճ1\էր 422): 


դանեան ՀԱ 1922, 407 դնում է ասորե– 
րէնի միջոցով։ 

ք ո հևՆ ^. Ւ *՝Լ՝ *Ղիր է այբուբեն* Կիւրզ, 
■ ք^ուձ և զով եբրայեցի հեգննայն ոչ ընտ. 

րէ ի միմեանց ակնարկում է եբր. ՝\ տա . 
ոը, որ կաբդացւում է թէ* ս Ա թյ. 0 լ ^հեպ, 
վանկ* Երդն. քեր. Փարպ. Մանդ. Խոր., 

- Ասոր. հճ^^ՅՈՅ է կարդալ, 

հեգել, ընթերցում, աբաասանութիւն* թառից. 
Ասորի* բառը դարձել է նախ ՚ՋԵգիանայ, 
որից *Տեգեանայ և սրանից էլ եեգննայ։ Ար - 
մատը բնիկ սեմական է. հմմա. եբր. ^ՅՈ 
1ւ 2 II <ր բզզալ, մրմնջել , մռմռալ, աոիւ ծի 


մռնչելը, մտաձել, ճառել, խօսիլ», 

<ր որոտ,– հեծեծանք*, ասոր. հՅ– 

73 «կարդալ*, արար. հ3)3 «վանկ, 

հեգել*, տե՜ս նաև հյ. &եգ՚ձևի տւսկ,~Հիլբ 7 . 

309, 


ՆՀՕ Տեգ բառից> Հիւնք. արաբ, ՃԷՏԷ։ 
ՀԵԴԻ11ՃՈՍ «անանուխ, նանէ*. ռւնի միայն 
Բառ* երեմ, յալել. 569 ր 
Հրեգ.0 տե ս Հենգն* 

ր հլ ա զքաղցր Ա մեղմ բնաթեամբ, 
խոնարհ» ԱԳր. որից ճեգտգւսցաևել 11սկ. յհ է 
ա* 29. հն գութի լն ԱԳր. Բսկ, մ* ր. 4. Ելա. 
պամ. եեգ^կ Փիչ* Խոր. Ցհ. կթ. հեզասահ 
Պիտ. Կաղանկտ. հեզաբար Եղիշ. Խոր. հե– 
զօրէն Գնձ. քաղցրահեզ Եպիփ. ծն. եեզա– 
&ազ, հեզաշունչ (նոր բառեր)։ Սխալմամբ 
գրուած է հեց Խոր. Ա. 11, որ լաւագոյն ձե– 
ռա գիրն երի մ էջ հեզ ձևն ունի ւ 

ՆՀԲ լծ. արաբ, խէզէ, խազբ, խաղա, 
յոգն, խուզա (իմա՞ արաբ. ք ^Ջ* 

03 , &հն ազան գիլ» Կամ ուս, թբք* 






74 


թրգմ. Ա. 17)։ Հիտնք. յն. «հան¬ 

դարտ* բառից։ Բօմ6րՏ0Ո, Հայ. գր. լեզ. 
129 եզ «մէկ* բառի հետ՝ իբր «պարզ*, 
հնխ. Տ6Մ1- «մէկ* ձևից , որ աճել է 
–ք^հօ֊ մասնիկովէ Ցիշում է կասկածով 

Բօէօրոյր 2, 489։ 

ԳԻՌ .— երև. Ջզութիւն, որ պահուած է այս 
առածի մ էջ. «ԱղվԷսը մ արաբումը ձագ ա 
հանել, մեր թաղու հզութիւնիցն ա* (Պռոշ– 
եան, Ցեցեր, էջ 155)։ 

ՀԷ&ՆԱԿԱՆ Հր ընդ աղտեղի ինչ զբոյց հեշ¬ 
տանազ* ունի միայն Բառ . երեմ. էջ 179։ 

*ՀԵ^ԱՆ11Ս| ի-ա հլ ա «այլազգ, օտարազգի* 
(այս անունը տալիս էին եբր այեցիք ոչ - 
հրէաներին* վերջերս հայերն էլ ոչ^քբիստո– 
նեաներին, յաակապէս կռապաշաներին) 
ՕԳր. որից հեթանոսութիւն ԱԳբ , Եզն. հե– 
թանաաւցւսցանել Եփր. թգ. հեթանոսաբար 
Գազ. բ, 4, Եւս* պտմ* Ագաթ. հեթանոսական 
Գ* յհ. 7* Ագաթ, հեթան ոռ ակ իր Ագաթ, հեթա– 
նոսօրէն Ոսկ* մ , ա * Ց. հեթանոսերէն Եփր. 
գազ. են։ 

=Ասոը. յլ օ| հ է ո օ տ (հշէոօե 

կամ հճԱՈ0Տ7) քիչ գործածական ձևից, որի 
մայրն ^ յն. 18*0$ «ժողովուրդ, ցեղ», յգ* 
ծ. *ր հեթանոսը* ք «հեթանոս, 

հեթանոսականն։ Հայ ձևը դրւում է ասորե– 
րէնից՝ նախաձայն հ֊ի պաաճառալ, որ պա - 
կասում է յունարէնոլմ* ասորին դրել է այդ 
յաւելուածը ճ գրաւորապէս ճշտիւ արաայայ- 
տելոլ համար յն. 6 նախաձայնը։ Ցոյնից 
աառադարձուած է նաև լա* շէեաՕԱՏ «հե– 
թանոս, հեթանոսականն, իսկ գոթ. հ31#Ո0 
ձևի համար տե՜ս աակը ՓՈԽ։ — (Հիւբշ. 360)։ 

Առաջին անգամ Տշհրձճշր, 1հ€Տ0է1ր. 
47 գրաւ յն. ա 8*1x6; ձևից։ ՀՀԲ նոյն– 
պէս յոմւարէնից։ ՆՀԲ բառ. յն. է՜թնօս, 
էթնիգօ' 11 , լծ, հ,. ազն։ Լտք. ^րա. Տէսժ. 
5 1272 ասորի ձևից է դնում։ Հիւրջ. 360 
առանց առարկոլթեան^ գնում է յունա– 
թէԵից* Ասորի ձևի կողմն է վերջին ան¬ 
գամ Մառ 300 13, 120։ 

ԳԻՌ - Այն. հէթան (Բիւր. 1900 ա 682), Մղ - 

ճէաանոս։ 

. ՓՈհ—ՏսՀՀշ և 7օրթ (1ք 5, 168—80, 


ՀԵԾ 

թրգմ. ՀԱ 1895, 260—1) մեր թառից փո– 
խառեալ են համարում գոթ. հՋւ^ոօ (*հ&ա– 
ՋՈՏ) «հեթանոս*, որից էլ յառաջ են եկել 

գերմ. հտւմՋո, հտւճշո, հաէհա, Խ\ձԽ ֆ հտւ– 

մ յոթ, հսաքս* հճէհւռ, Հֆրիզ. ահա, ա֊ 
հճՈ, հանգչ. հ^666Ո, հնորմ. հճւճաո, հնորվ. 
հտւՏւո^Տ, Հջվէդ* հճծուոքճ «հեթանոսա¬ 
կան*։ Նոյնը յիջատակում է նաև 261161 ՝, 

Տէճոժ սոժ Խւք^ձՆշո ժտր ՏբրՋշհատտ, էջ 

301։ Մերժում է ԲօեօրՈ^ 1 , 329 և գնում է 

այս ձևերը հնխ. 1(31էՕ– =* գերմ. հ61ճ& Xան¬ 
տառ, անմշակ դաշտ* ձևից։ Նոյնը նաև 1Հ1ա– 

209։ 

4եթնթա(ձք տե՜ս Հայթայթել։ 

ՀԵԼԻ811ՎՏԱ կամ ՀԷԼԻ^ՈՎՐԱԿ ^հացհա¬ 
մեմ, լա. քօտրաա ցրՋ€ՇԱա> Բժշ. ունի մի¬ 
այն ՀԲուս. § 1681% 

ՀԲուս. § 1666 համարում է արար. 
<Լձյ> |յս1եՅ հոմանիշից (տե՜ս Կա - 
մոլս, թրք. թրգմ. Ա 113). բայց ի*նչ 
են հայեր էն ձևի վերջաւորութիմէները։ 
ՀԵՍ «հառաչանք, ախ քաշելը* Գնձ. 
ես. ճառընտ, = Վրք. և վկ. ա. 444 1 որից 
հեծել ՕԳր. Ոսկ. ես. և եբր. հեծեայ «հեծում 
է* (Բ ա 1Ը *^^ծեալ «հառաչել*, լծորդութեան 
համար հմմա. աաեալ, կեալ) Ոսկ. եբր. լա. 
հեծութխն ՍԳր ա աշխարահեծ Ագաթ. Կորիւն. 
աիեզերահեձ Կղնկա. բազմահեծ Իսիւք 
կ սաստկականով) հեծկալ Մագ. թղ. 143 .— 
կրկնութեամբ (բայց կրկնոլթեան ժամանակ 
ե֊ի կորուստով) հեծեծ, որից հեծեծել ՕԳր. 
Մանդ, հեծեծալ Վրք. հց. հեծեծեփ Եզեկ. ե. 
15. հեծեծութիւն ՕԳր* Ոսկ. ես. հեծեծումն 
Եղիշ. հեծեծաաեսակ Նիա. բն. նոր գրակա¬ 
նի մ էջ ոլնինք հեծկլտալ «հեկեկալ*, որ ՀՀԲ 
և ՆՀԲ իբր գաւ. թառ մեկնում են էրզկռտաթ* 
այս իմաստով գտնում եմ գործածուած Բ*լկր. 
41. «Ընդ Տամբու լանքն քաչէ, գէշ հեծկլտայ 
և ծռկտէ* (հարբածի համար է ասում)։ 
Հիւնք. հեծանել բայից։ 

ԳԻՌ. — Շա. խիծալ «հիսսնդի հառաչելը* , 
Աի*8* ճէծկլաալ, հէձգըլգալ, Աչ. հէձ– 

գըզալ, Ապ է Սեր. հէզզբլգալ Հթ. հէձգօլզօլ, 
հէձգօլդոլ։ (Ամաա. Հայոց բառ ու րան 9 էջ 
394 նոյնպէս դնում է հեծկլտալ «հեկեկալ, 
հեծեծել* Երև. Շիր.)։ —Հեծոց Մկ* «հառաչ* 4 



4 


* 


֊ք-ՀԵԾ «գրաստի կամ կառքի վրայ նսաև . 
լը». արմատ առանձին անգործածական, 
ո րԽ կազմուած են հեծանել «հեծնել» ԱԳը. 
Ոսկ. ես. Տեծէու| Բբս. հեծանելիք Ոսկ. 

մ* բ. 26. Եփր. ի. ծե. ճեծեալ ւրձիյսէպ/յ) 
հեծ ելա զօր ՍԳր. եւս. քր. հեծելաթիւն Ամբ. 
գ ■ 5. հեծուցանել 0ա/ւս/. ճեծակ 

տեղի, գաւակռ Ուռհ. Մարթին. նոր դրա֊ 
կանի մէջ հեծանիւ կամ հեծելանխ, հեծան– 
արդ։ 

՜ Բնիկ հայ բառ հնխ. 56(1՝ «նստիլ ս ար֊ 
մատից, որի վրայ րնդարձակ տե՛ս նիստ 
բառի տակ , այստեղ յիշենք իմաստի նման 
զարգացման իբր օրինակ 1 սանս. ՏՋ~(11Ո «հե֊ 
ծեալ է ձիաւոր», ռուս. ՏՕՋ/լաճն նոյն նշ, 
հսլ– 56(31օ, ռուս– ՇոյԼյւօ, հրգ. ՏՅէՋ1, գերմ. 
3 31161 (որից փոխառութեամբ ֆինն. ՏՋէս1Ջ), 
անգսք. 33(101, սա. լատ. Ճ611ջ «թամբ» (|Հ1ա– 
շ6 408),•—1Ո>՞ծ ձայների փոխանակութեան 
համար հմմտ. արա — ար ծ, պղաոր — պիղծ, 
պարծ—հպարտ են։ 

Տս ՏՏ 6 յ<2 32 ։ 47 և ա 1, 450 մեր֊ 

մելով օսս. Ճ12ւդ պրս. X€2Ջ<^ «ելնել» 
ձևերը, րսա ձ Գ 7օրբ դնում է ^ճեա նա֊ 
խաձևից, իբր հնխ. ՏԸԺ֊ <ր նստիլ»։ Նոյնր 
ընդունում են Տշհ6քէ61օաէ2 138 29, 30, 

Բտմշրտօռ ա 38, 206 և Բօ1<օրո^ 2, 

483^ Հիւնք. հազար բառից։ ^ՋէաեՋՈ^ 
Տձ 1, 168 գոթ. տւցւտ, գերմ. տւօքր «չաղ֊ 

թանակո, զնդ. քւՁշՋե, սանս. ՏՋհՋՏ 
«ում», յնա Տ"/յօ «կրել, անել»։ Մառ 

14Ճ9 1913, 329 և ՇբշյԼ. ոշթՇԼաա. 29 

վրաց. ղ՚եգնայ «հեծնել»։ 

ԳԻՌ—Ախց. Կր. հէծնիլ, Ա չջ . Մշ. Սլ. հէձ– 
նել, Ննխ. Տէձնէլ, հէզնէլ, Տիգ. հէձնալ, Զթ– 
ճէձնօլ, ճէձնօլ, Հճ. հիձնել, ճիգևել, հիզնօլ, 
Սվեդ. հիձնիլ, Ռ. Սեր. հէզճէլ, Ասլ. Խրբ. 
հէզնալ, Հմջ . հէզնուշ, Ոզմ. խեծնիլ, Մկ. 
խէծնիլ, Սլ մ. Վն, խէզնել, Մրղ. (սէզնէլ.^ 
այն բայաձևերը՝ ուր ծ ընկնելով ն ձայնի 
մօա ՝ դարձել է զ ք խոնարհման մամանակ 
ձայնասւրի մօա պատահելիս % վերստանում 
են նոյն ծ՜ ձայնը, այսպէս կա. հեծա ևն։^ 
նոր բառեր են հեծել Վն* «հէն, ասպատակ», 
Սլ. «զօըք, զօրագունդ», հեծելար, Հնգ, Սլ* 
«զինւոր» ( օր. ասւում է ոաքրվ հեծելար «հե֊ 


ՀԵԾ 

տիոտն զինւոր, հետևակ ». ձիաւոր հեծելար 

«*1լ աս, ր զինւոր*). հեծկան ս ր մ. «գրաստ», 
օւկ Խլ. «հեծեալ», հեծռց Վն. «ձիւնի վը֊ 

րայ կոխոտելռլց յետոյ՝ խոտ թափելով կա զ – 
մուտծ մսուր՝ ոչխարների համար*, 

ՀԵԾԱՆ, ի– ա հլ . , ծաո ի րոմւտ Գ ^ 

5. «առաստաղի գերան* Գ. թագ, զ. 16. 
«րիր, ծեծելու փայտ» Նար. «խաշի դալա֊ 
ղանը» նար. ժ. էշ 22. սմ ի աեսակ օդերևոյթ. 
գերանաձև լոշս» Բրս. ծն. որից ճեծանաՏՆրձ 
«գերան կտրելու սղոց» Մծբ. 83. հեծանա– 
ճգաթիւն «առաստաղի գերանների շարքը» 
Ժղ. մ. 18. հեծանացու «գերան շինելու յար . 
մար Փ ա չ տ ^ նորագիւտ ր. մնաց. լգ. Ա. 
իահեծան «իշխանական մէկ գա լա զան ի 

•ոակ» Ագաթ. Կոչ. Եւս. քր . Ո ր և մեծահեծան 
Կոշ. 124, 

ՆՀԲ «պրս. և թրք. «իյզան, հիյզէն, 
հէզարէն, հասաս, ասաս, հյ. լծ. ծհծ, 
հեծանել, յհցակ, նեցուկ»; Լց^ յ\րա. 
Տէսմ. § 1273 րսա ՆՀԲ պրս. Ն|ւյզան; 
նոյնր նաև Հիւնք, Հիլրշ. 465 յիշում է 
պրս. ձևը, բայց ձայնապէս անկարելի 
է գանում միացնել հայերէնի հետ, Ծ է– 
նէվիջեան ՀԱ 1897, 248 ր հայերէնը 
պարսկականից փոխառեալ է դնում, - 
Ցիշեալ իրանեան բառը հետևեալ ձևերն 

անի. պրս, հ62ԱՈ1, հ126Ո1 ։ 

որՀլ– տտրո, հ62Ջրո, 62Ջա, պաղ. հտշցրո, 
քրդ– տշւոքէ, հ62 6Ո^ք, զազ. 6129 'աւ, 

մինջ. 62Ո1Ջ, զնդ. ^ շք Ա ^ր, 36 Տ Ո13– 
= սանս. էմհաՋ– «Վառելափայտ» (Ւ1օւ՚Ո 

§ 1117, 8Ջրէհօ1օտ36 27)։ Եթէ հայ ձևը 

փոխառեալ լինէր իրանեանից, պհլ. 
վՀՀ֊) 6ՏՈ1 ձևի դէմ պիտի ունենա ֊ 

յինք հյ. Դսմ, կամ պհլ. հ623ա, 623Ո1 
ձևերի դէմ հյ, *քփզամ, "|ւցամ ևն. իսկ 
եթէ հայերէնը ցեղակից միայն լինէր, 
պիտի ունենայինք *այգ– կամ "հայդ^ 
ձևով մի բառ, որովհետև յիշեալ բոլորի 
արմատն է հնխ. Ջ1(1հ՝ «վառել» (Բօ– 

Աօրո^ 1, 4—5, ՏօւտՁշզ 23)։ 

ԳԻՌ. — Արբ. Սեր. հէձան, Հճ. ճիձօն, Սվեդ. 
հիծճւււ1ւ «հաստ գերան»։ 

ՓՈԽ. — Ո՝ըք. գւո. Ատն* Կս. Եպ. $. հ626Ո, 
հ62ՔՈ «հասա գերպնո (Բիւր* 18Չ#, էջ 71$ յ– 





76 


ՀԵԾ 


1899, էջ 314 և 798, Ցուշարձ. 329)։ Չեն կա¬ 
րող սրանք լինեչ ուղղակի պաբսկեբէնից, 
ձևի և նշանակութեան տարբերութեան պատ- 
ճառաւ։ նոթ դալաոների հայերը ունենալով 
սոթ հազուագիւտ բառը իրենց բարբառնե¬ 
րում ։ ԲրՔ* ձևի փոխառոլթիւնր զարմանալի 
չէ, այլ և բնական է, ըստ որում պատկա¬ 
նում է շինարարական արուեստին։ 

ՀԵԾԱՆ113, ի-ՆԱ հլ. «ատամնաւոբ թիաձև 
գործիք, որով կալում բորենն են հոսում» 

Մաթ, գ, 12. %կ. գ. 17. Վեցօր. բ , էջ 27, 
Ոսկ. յհ է ա. 45. « յարգղող, Ծիր կաթին» 

(աե ր ս Ալիշան, Հին հաւ. էջ 117)* 

ՆՀԲ «ոբպէս թէ հոսանոց»* յիշում է 

նաև պրս՛ հիղէ, հիհ։ Հիւնք, պրս. օ^^ճւ 
հ62Ջ «հեծանոց» (որ և ետմ, 

օյեսհ հշճձ. մեկնութիմւը չունի ե1օր11) • 

Հեծեծել աե՜ս Հեծ ւ 

ՀԵԿԵԿԱԼ օր լացի ժամանակ ձայնը կտրուի– 

լր» Վրք* հր. որ և հեկեկել Վրք ա սրան¬ 
ցից հեկեկան ք Վրք՛ հր՛ ուրիշ վկայութիմէ 
չկայ. այս բառերը նշանակում են նաև «բար¬ 
ձը ր ձայնով ծաղբել, հեգնել»։ 

= Կբկնուած է *հեկ պարզ արմատից , որ 
աոանձին չի գործածոլած։ 

ԳԴ կցեց պբս. հսևհսե հոմանիշին։ 

Հիւբշ. 20^0 35 (1881), էջ 581 փո- 

խաոեալ պրս. «հառա¬ 

չանք» բառից։ Եազըճեան , Արևելք 1884 
նոյ* ։ 16 սանս. եւևև ձևից։ Հիւնք. պրս. 
հիւկիւկէք «կասկամ» բառից ։ Հիւբշ. 180 
պատահական է համարում պրս • հս1օ1<, 

հւևձև, հսևօՋ, հւժ&8, ԵԱ&յ, եսէհսՒ 

հոմանիշ բնաձայննեբր, որոնց վբայ ա– 
լելացնում եմ երբ* ե*%1ք* 

«հառաչանք»։ 

ԳԻՌ.–Ախց, Եբև. Կր է ճէկէկալ, Ասլ փ Մջ* 
հէգէգալ .*—նոր բառեր են հեկաոալ Խրբ. «հե¬ 
կեկալ»», հեկեկոց Մշ. Շլ.—սրանցից առա- 
ջիերւ որ -ո.ա– սաստկական մասնիկն է 
ստացել, ցոյց է տալիս հեկ~ պարզ արմա¬ 
տը։ 

+ ՀԵ ք Լ քսրմատ 4 որ առանձին գործածա¬ 
կան է միայն իբր հեղում բայի հրամայա¬ 
կանն ու կար. եղ* գ դէմքը. սրանից են հե– 


ՀԵՂ 

ղուլ «թափել, լցնել, նմանութեամբ՝ վրան 
թափուիլ, խոնուիչ, լցուիլ» ԱԳր. Ոսկ. ճե¬ 
ղանի լ Մեկն, զևտ. ճեղուած Խոր. հեղակ Ոս– 
կիփ. Դիոն. թղթ. հեղումն ԱԳր. Եգիշ. Խոր, 
մջաահեղ Մանդ, բազմահեղ Ագաթ. արփւ– 
նահեղ ԱԳր * ղիւրահեղ Նիւս. բն. զրսգահե– 
ղամն Աոկր. խաղաղահեղ Դիոն. ած այ. գե~ 
րահեղեալ Դիոն, ածայ. հեղուկաչափ (նոր 
բառ)։ Այս արմատի ստացած զանազան 
ձևերն են. —ՀԵՂԵՂ (իբր *հեղհեղ, կրկնուած 
աոաջին ձևից), ի-ա հլ. (յեանաբաբ նաև X» 
հլ.) «ուղխ, ջուրի յորգ հոսանք 1 ԱԳր. Եւս* 
քր. Եփր* ել. որից հեղեղել Իմ 4 ժ, 4, Եփր. 
ծն. և եփես. 149. ջրհեղեղ ԱԳր. հեղեղամած 
Ագաթ, հեղեղասաստ Ագաթ, հեղեղատ ԱԳր. 
հեղեղատել Դան. մա, 10, 22. Ագաթ ա Մծր* 
ջրհեղեղսւկուլ կամ ջրհեղեղակար Ոսկ. ես. 
յորդահեղեղ Բուղ, հեղեղաջուր (չանի ԱԲ) 
Թղ, Պրոկղ. ՀԱ 1921 , 21, հեղեղանման (նոր 
բառ )—ՋԵՂ* կազմուած ղ սաստկականով՝ 
աոաջին ձևից, որից զեղող, զեղանիլ «թա¬ 
վալելու չափ լցուիլ» ԱԳր. Եփր. ծն* զեղումն 
9֊– թագ. դ. 29. Մանդ, գեզուցանել Սիր. մը. 
9. Պիտ. փիլ. զեղուն «լիուլի» ՚էկ, զ ա $8. 
բազմազեղ Ցհ. կթ. բազմազեղուն Նար. յան^ 
կարծագեղ Կաղանկտ, — ՈՎ՛ առաջին ձևի մի¬ 
ջին աստիճանի ձայն դարձն է. առանձին ան¬ 
գործածական, բայց սրանից է կազմուած ՝ 
ՕՂՈՂ (որ նախորդի կրկնական ձևն է) «հե¬ 
ղեղ» Ադաթ, որից ողողել «հեղեղել, յ որ գել» 
ԱԳր, Ագաթ * «ցօղուել, ջրով թեթևակի լուալ, 
րւՈՇ6Ր> Ղևտ. զ, 28, Ոսկ. մ. բ. 2$, ողռղա– 
նել ԱԳր , Եւս, քբ, ողողի շ Ագաթ, ջրողող 
Նար. ալալեալ «պոռնիկ, լրբացած» Ո Ա կ* 
եփես. 833. ողալոթիք «ուղխ, հեղեղ» Ոսկ, 
ա. տիմ. 111, —ՀԱԼ որից հալել «հալեցնել», 
առաջին ձևի ստորին աստիճանի ձայնդարձն 
է (ւոե՜ս առանձին)։ 

–Բնիկ հայ բառ. ծագում է հնխ. բ61– ար¬ 
մատից, որի ձայն դարձն երն են թօ1–, բ|–, 
սրանք տալիս են հայերէնի մ էջ թք^^-հեղ, 

բօ1–>ալ, թ1–>հալ. (հմմա. ճեաք , աոք, դեզ, 
դալար, գելուլ, գալարել)։ Ցեղակիցներից 
Նոյն արմատը պահած են չիթ. ր<ւ1ս, բ11էւ 
«թափել, լցնել», թւ1էԱ\^ՅՏ «շրի դոչլ», լեթթ. 
բւ1ս, թւ16է «կաթկթիլ, ծորիլ, շաա բարակ 




77 


ՀՈ 


վազել», բՈտ, բէ16ՈՏ «կաթիլ», թՅՍ, բ 3 1 1 | 
«պետի զեղում», ոուս. հՕ^.Օ֊ՈՕ.Ոե, 110/10-00– 
«ղետի յորդում», ՈՕ^ՔՈ «եզերքներից 
դուրս յորղա ծ ջուր» (քՅօւՏՈՇզ 794 և 1121, 

7րՈսէաՁՈՈ 218, ք>օևօրո>– 2, 55. 63 և 94); 

Ենթադրւում է թէ հնխ. բ01– արմատն է դար֊ 
ձեալ, որ իմաստի զարդացմամբ դարձել է 

հնխ, բշ16– ք բ 10 >^> լ&ալ, լի և հնխ. բ^ս–, 

բւս–>^/* լաալ Հմիւս ցեղակից ձևերը տե՞ս 
լ)ւ ու լուա&ալ թառերի տակ)։ Ապացոյցներից 
մէկն էլ հյ. զեղալ բառն էյ որ հեղուլ արմա¬ 
տից ծագելով հանդերձ՝ անի (Հառաա լինել» 
գաղափարը Հհմմտ. յաակապէս զեղուն 
էէլիուլիԶ )։ 

ՆՀԲ լծ. յն. *Հ&ա է ^ճւՈ (է թավէ ելք, հյ. 
գեղալ, իւղ, հալել, ձուլել։ ԹօԱւօհ. 

\^Ար261քօրՏՇ1ւ. 12 զնդ. բօրօ ւր լի»< Տբւօ– 
ց;տ1, 14Ա2^. ՕրՋա. 188 զնդ. հ(՝ր67., պրս. 
հւտէՋՈ, ներկ. հւ19ա «թողնել, արձա¬ 
կել»։ յստէ 1 ր 20Ոմտբ. 187 զնդ. թՋՈՏԱ^Յ 

«ծորանք կաթկթողա, 322 ա զնդ. հՑՐ32 
«արձակել», պրս. հւտէճՈ, սանս, ՏՁք յ 

են։ աա©ր, ճսհոտ 0 Տշհև 8էէ§. 5, 138 

ՏՋ1 արմատից։ Մորթման ՃՕիճՕ 30, 

434 ղեղալ = ^/էձ«, շԱԺւ։ Տէրվ. Մ ասիս 
1832 յանիս 7 լծ. յեղուլ։ Նոյն ։ Նախալ. 
92 հնխ ա թՅր, թրՋ «թափել, լցնել» ար - 
մատից է դնում սանս, ք> Ջ ր, բւ՚Ջ, յն. 
յոլտձ՚ղլէէ, լա. բ160* հյ * հեղուլ, զեղող, 
հեղեղ, լնալ, լի ևն։ յճճւ11ճէ ^1ՏԼ 8, 154 
ողողել կցում է հեղուլ բառին, իսկ էջ 
163 հեղուլ և ղեղալ կապում է սանս. 
ՏՋՐ «հոսիլ» արմատին։ ճս^§0 1Հ2 32, 
15 հեղուլ դնելով հնխ» արմատից, 

կցում է լիթ. ^>ք1ս ր թւ1Ա ձևերին, որ Ու¬ 
ղիղ է. թայց տալիս է նաև յն* 1Ա|11է^7|յԱ 

են։ Հիւնք, իւղ բառից։ ^61)1^, Օն \ոճ. 
Ր0է1. 1ՈԸ0, էջ 36 լիթ. բառի հետ է հա¬ 
մեմատում հյ. հալել, իսկ ԸտզաՏՏ6 83 
չեղուլ =7 բւ|լւ ձևի վրայ աւևլացնում է 
նաև լա* բ|ս1է «անձրևում է»։ Հիլրշ. 466 
ընդունում է միայն հեղուլ := բյ1ս7 քք 7 
հա. 10, 48 յիշում է նաև հայել, բայց 
միւսներր չի յիշում։ Տծհշքէշ1ոաէ2 80 

29^ 33 յն * V. Ջ^յԱՕՀ & թանձր հեղուկ», 

7Լ1\Այ^«ցեխ, դիրտ», լա» թՋ1սՏ «ճահիճ» 


ևն ձևերի հետ։ Սարգրզեան ՀԱ 1909, 
ՅՅմ հեգալ և ողող կցում է հյ. աղխ, ա- 
լ1՝ք. քղխել, սումեր. (1է «դետ, ակն», Ա(7 

^ «ճահիճ», թրք, Ա»; Հլոլրօ> 
51, 01 «ծով», Ջ1է–րոՅև «հոսքդ» ևն բա֊ 
ռերի հետ, Բառիս վր այ աոանձին յօգ– 
սւած ունի յ^տւՈտէ *4ՏԼ 19. 178—80, 

" ւ ր հաստատում է վերի մեկնութիւնր, 
բայց արդէն չի յիշում հալել։ 

Հեղ «անդամ» ք տե՜ս Հաղ ւ 
Հեղահաբութխն տե՜ս Հեր, 

+ ՀԷ ԼԳ, ի-ս» հլ. «ձոյլ, անհոգ, ծանրա¬ 
շարժ, դանդաղ» Ոսկ. յհ. Փիչ. Խոր. որից 
հեղգալ <ր ծուլանալ» ՍԳր. Ոսկ. յհ. ա . 7, 17. 
հեղգացացանել Ոսկ. յհ. ր . Տ . նեղգաթիլէ 
Երեմ. խր. 10. Ոսկ. յհ, ա . 44. հեղգասիրտ 
Ղկ՛ իդ– 25, հեղգանք Սերեր, հեղգա կան Ոսկ. 
ես. հեղգագնաց Վեցօր. 184. հեղգագոյն 
Ոսկ. մ. ա* 25 ևն։ 

^Բնիկ հաչ բառ, հնխ. Տօ1ե– «քաշել» ձե֊ 
ւից7 այս արմատից են յն. |ա «քաշել, ի - 
բեն ձգել», ԱՎ «քաշողոլթիձ Կ ձգում, կը֊ 
շիռ», 0^X0; «ձգում, սանձ, սողուն, ակօս», 
լա. Տս1շստ «ակօս», անգսք փ տս1հ «արօր, ա– 
կօս», ալբան . եշՈՀ, հշե՛ «քաշել, խլել»։ 
Հնխ. «քաշել» իմաստից ձևացել է ւր դան գա , 
զիլ, ծուլանալ» նշան ակութ իւնր» հմմա. յն * 
31x0) «Ժամանակ անցկացնել, ձգձգել, կեան - 
ՔԸ Ք ա 1 աա Լ* պաաճառաբանու֊ 

թիւննեբ մ էջ բերել գործը յե տա ձգելու հա* 
մար», եճա «սլքտալով, դանգաղօրէն հր– 
թալով», որոնք այս արմատին են պատկա¬ 
նում ւ Նշան ակութ հան նոյնպիոի զարգացում 
են ցոյց տալիս նաև հյ. քաշ գալ, լատ. (1ա– 
Ը0Ր6 էօաբստ, գեբմ. ՏՇհւԸբբՕՈ, ֆրանս. Տ0 

էրոէոօր ևն ( 801 ՏՅՇ(| 244, 697, \^ձ 146 754, 
Բօհօա^ Ջ| 507, 8րՈՕԱէ–14&ա6է 958)։ 

ՆՀԲ լձ. եղկ և մեղկ։ ա11օր ա\Օձ 
10, 276 լա. բւքԼԸր «ձոյլ, դանդաղ, կա¬ 
մաց» րառի հետ է միացնում՝ իբր բնիկ 
հայ։ Հիլրշ . 465 ձայնապէս շատ անա¬ 
պահով է գտնում ա յս մեկնութիւնր։ 
Հիւնք, մախաղ֊ ի՞ց թէ եդկ-^քյ Հանորոշ 
է^։ Վերի մեկնութիւնր տռւաւ նախ ^0յ1– 
1օէ ^անձնական), որից անկախաբար Լ1- 

մտո, ^րա, Տէսմ֊ էջ 47։ Թիրեաքեան, 



Բազմ. 1913, 340 տՀկ. 91 Յզ <ր գաղջ» և 

հյ. եղկ, մեղկ բառերի հետ։ 

Հեղեղ տե՜ս Հեղ ր 

ԳԻՌ4 — Ալշ. Մջ. հէղեղ, Երև. Կր. հէղէղ, 
Ռզմ. խեղեղ, Ալմ. խէղեղ, Մկ. խէղէղ, Վն. 
խղեղ։ 

ՀԷՂեՍ՚ԱՑԻ ձնենգաւոր». ունի միայն Բառ. 
երեմ, էշ 1801 

ի–ա հլ. & առաջնորդ, գլխաւոր, 
վ ա թքւլ* Փիլ* Պիտ* Աարկ. ^հիմնադիր» Շար* 

Հպետ, իշխանն Կղեկտ. (տե՞ս իմ Հայ. նոր 
բառեր հին մատ. էջ 20)* որից ճեղի նա կան 
հ առաջնորդական» Գնձ. հեղինաարեալ օր կան֊ 
խասահմանեալ , կանխաւ որոջուած» ԱԲ. 
բառս գրուած է նաև հեղանակ, հեղիւնակ, 
հիւղանակ, հիսլենակ, ճխղական (վերջինը 
պէտք է համարել զուտ ձեռագրական սխալ)։ 
Բառիս նռր նշանակութիւնն է չերկասիրող», 
որից ձևացել են հեղինակել, հեդինակութիւն, 
հեղինակաաւ», հեղինակաաոսթիւն։ 

Հիւնք, հելլէն բառից է դնում է 1^Ջրտէ, 
Ցուջարձան 423 ալթայ. Ա, 01, 3,1 <րա– 
ռաջ», թրք* Աե Vաոաջին», 11ճր1 ձ չա¬ 
ռա ջ յ»# 

ՀԵ՚ԼԻՔ Հրերք, թոյս», դիս։ Է միայն ԱԲ. 
անստոյգ րառ։ — Գւռ . կայ ճեղի՝ որ տես եղի։ 

—ՀԵՂ& տխեղդուիլը» Տոնակ7 այս արմա¬ 
տից են հեղձանիլ, հեղձնուլ, հեղձի լ, հեղձճւլ 
Ղկ* ը* 33. Մրկ. ե. 13* Եւս. պտմ. հեղձանել 
Վրք. հց. հեղձացանել ԱԳր. Եփր. ծն. Եզն. 
Օսկ. ես. ճեղձոլցեալ Գծ. ժե. 29. իա* 25. 
հեղձամահ Խոր. Ջքր՛ կթ* հեղձուցիկ Կոչ* 65. 
Եփր. ծն. էջ 49. հեղձուցիչ Ագաթ, հեղձանա¬ 
խանձ Մծթ. հեղձամղձուկ Ագաթ. Վեցօր. 
198. չրահեղձոյց Ագաթ, շճչահեղձոյց 8հ, 
իմ. ծովահեղձ Նխ. ել. դեաաճեղձիկ Լմբ. ժր. 
Մարգ, էջ 49 (ովս. ժա. 5). ընկերահեղձոյց 
Մծբ. մօՐահնղձ Մամիկ. սեԲմահեղձոլթիւն 
Շնորհ, չնչհեղձուցիկ Եղիշ. առաք. 346 (չու֊ 

նիՆՀԲ)։ 

= Նոյն է խեղդ արմատի հեսս 

նՀԲ լծ. եղծանել, հեղեղել։ 0ս1ՋԱՈ6ր 
յ4տ* 1870, 158 հեղձամղձուկ բառի մ էջ 

ամ համարում է մասնիկդ 8՜ք1§ք0 1ք՝ Լ 

449 — 50 ուղիղ մեկնեց՝ կցելով խեղդ 

բառին, բայց սխալ է ՝ երբ երկուսը 


միացնում է սանս, տչէձէւ V կա պել» բա¬ 
ռի հետ։ Հիւնք. հեղեղ բառից է Մառ 
1914, 358 վրաց. ղրչոբա, ղչոբա 
է խեղդել»։ 

Հե՚ԷՈՑԱ, ի հլ. (նաև կայ գրծ. –&ք Մեկն 
զկ*) Հգամ, բևեռ» ճաորնտ. Վրք. և վկ. ա. 
էջ 690. %քր. կթ. Շար. Նար. իը, էջ 70. 
(գրուած է հեղիա Ագաթ, էջ 312). որից հե¬ 
ղուսել ծ գա մ ել» նանայ. 27 Պիտառ. ճառ֊ 
ընա. ոյօդել, միացնել» Խոր. էմբ. մատ. էջ 
87. հեղոաումն Սկևռ. աղ. ճաաոահեղոյս 
Ագաթս 

ՆՀԲ լծ. յն. ղճօՀ՝ լա. շ1ք™տ «գամ, 
մեխ»։ Հիւնք. յռմւարէն ձևից։ 

Հեղբ տե՜ս Հիլդ։ 

ՀԵՃ11Ւ4 <ր թշնամական, հեգնական և այլ 
սիրտ ցաւացնելու գործ»* գործածուած է մի¬ 
այն հեճուկս առնել <ր թշնամութիմ։ անել» ոՀի 
մէջ Բուղ. գ. 10, ե. 31։ նոր գրականի մէջ 
ոմւինք ի հեճուկս զինադու, թջնամութեամբ 1 
աւելի գրգոելու համար»։ 

ՀՀԲ հիհել չվիճել» բայից է հանում . 

ՆՀԲ <ր որպէս պրս. հէճա^ւ Պատկ. հրտր. 

Բուղ, էջ 194 պրս. 0Օ>յ** 11801(1811 

« * 

էոչխար են մորթել»։ Հիւնք. հաճիլ բա - 

ւԽ 

ՀԵ|ք կամ ՀԷՄ Հայժմ, արդ, հիմ աչ» Ոսւպ. 
ողբ. ծ. (տպագրի մէջ ճիմ ձևով է). Մաղաք. 
աբ. 29 (տպ. Պատկ. ճիմայլ, տպ. Ծմ. 42 
0էմ այԼ)* Գր. ազ. եէմ. հիմայ Ադամ, 180. 
ճայ մալ «հիմի էլ, հիմա, ալ» Արձ. 1288 թ. 
(Վիմ, տար. էջ 130)։ 

8. Գ. Մ., Պատմ. դրակ, էջ 16 Հա¬ 
պոն. իմա ձևի հետ։ 

ԳԻՌ .— Հեմ, հիմ արմատի վրայ նախապէս 
աւելանալով ակ, իկ ն ուա զա կան մասնիկը 
ձևացել են՝ հիմակ, հիմիկ, որից Պլ. եիմագ. 
Ակն. հմադ, Երև. ճիմիկ, Շմ. հիմիդ 1 , — այ¬ 
նուհետև կ ընկնելով՝ Արբ . Պլ. հիմա, Ակն. 
հմա, Ախց. Հմշ. Տփ. հիմի (բայց սեռ. $փ. 
հիմիկվա), Երև. հմի, ՀՀ. հումմօ, Սվեդ. հա– 

մօ - երկրորդ և երրորդ անգամ աւելանալով 

նոլազականը 1 Ակն. Չրս. հիմայ էդ, Բզ. հի– 
մայէգո. Ակն, հմայէդս, շրթնականի ձևա¬ 
ցումով՝ Աչ. հի մթի, Հնգ. հիմբիդ, Ակն. հմա– 
յէդուդս, աՀկ * նուազականով՝ Պլ. հիմաշադ. 



79 


ձնՈ 


կրճաամամբ՝ Որմ. մկր, թլ. նբ* Մկ. Ալմ, 
Ծրղ* մկա, Մշ* մգա, ճմգա» Ա լշ » մգա, 
հա մգա, շրջմամբ՝ Ղրր* մճէկ, Յզ* մէկկ 
նուազականների յաւելոլմր և կ–^ կրճատու¬ 
մը ճիշտ այն ձևով է, ինչպէս այռ>աս ։ ա ֊ 
սիկ, աւփկակ, ասիկա, իսիկ, իսի։ 

*ՀԵՄԻԱՆ «պայուսակ, դրամի քսակս* նո– 
բագիւա բառ, որ մէկ անգամ գանում եմ 
գործածոլած Շնորհ. աո. «Լեռնցի խիստ շի^ 
հական ք Մեղր շինէ մեղուի նման * Գ ունի 
հազար սև հեմիանյ Ու ներս շկայ մէկիկ դե– 
կանս. (եղջիւրի ծառն, հանելուկ)։ 

= Պրս* ԱԼ^ հՁա> ք ՁՈ «քսակ, ^ա^ու– 
սակ, կաշեայ պարկս (նոր հնչումով հօ֊ 
տ^աւ) * ո ԲՒՁ փոխառեալ են նաև ասոր* 
թալմ . ք>ճՈ հտա^ՋՈ, Ցովսեպոսի մոտ 
(Գ. 7, 2) Տյսճ*, արաբ. Ակ^ հւա^ՅՈ 
«խոնջան, դօտի, պարկս (Կամուս, թրք– 
թրգմ* Գ. 719)։ Պրս* բա որ բուն նշանակում 
էր «դօտիս և կապւում է զեդ* ^՚ճհ– «դօտի» 2» 
դօտի կապելս արմատին՝՝ ԵՋՈ1- մասնի¬ 
կով, իբր *հՋՈ1–^հ֊. հմմտ» Նոյն արմատից, 
այլ մասնիկով) զնդ* Ջ1Աք^Ջ0ՈհՁՈՋ– ^դօտիս 

(ԼՁքտրժշ, 06Տ. ճեհճ. 39, Աօրո § 1105); 

֊Աճ։ 

ՀԵՆՍ.Կ «հետքս^ նոբագիւտ բառ, որ մէկ 
անգամ գտնում եմ գործածուած Օրրել, 
հրտր. էմ* էջ 927* «Եղև շփոթումն քէատ– 
կաց*., վասն որոյ մոլորեալ ի ճշմարտութե– 
կո բուսին կուրապէս զհենակս շալղացն 
և աօնեցին զօր Ողոգոմենին Աարոլթեան և 
արաբին կատիկս։ — Հենակ շաւղտգ (է ճամբի 
հե աքս։ 

ՀԵՆԳՆ կամ ՀԵՆԳ (ներդ, ի ճենգնի, ի 

հենգնով) «ծագը. 2. հեճուկ, հակառակու֊ 
թիւն» Սերեր. Ոսկ. մ. ա . 19, բ. 4, 9, ա. 
թես. որից հենգնել «ծա դրել» Ոսկ. ես. յհ. ա. 
30, բ. 2. ճենգնումն Լմբ. սղ. հենգնիշ Մադ. 
հենգնական, Գէ. ես. նհնգնաար նար. 256. 
սրանց դէմ միջին ռնգականի անկումով ոլ– 
նին Ք հեգնել Սիր. է. 12. Եփր. և Կիւրղ. ծն. 
Ոսկ. յհ. ա. 32. ճեգնոլթիւն Իսիւք, հեգնա– 
կան Արծր, Ո՛ր. քեր. սրանք ընդունուած են 
նոր գրականի մէջ, ուր ունինք նաև հեգնա– 
քար, հեգնանք, հեգնօւ-Էն (նոր բառեր),– 
ՀՀԲ ունի նաև հէնք ձևը։ 


ՀԵէ 


«էնա հինա արաբ, «քսնա, ճինաֆ, լծ. 
և հէնկեամէ, ահէնկ»։ Հի լնք հագներ– 
բառից, Կայ արաբ . 

է&ճ հՋյ1ր «մէկին ոտանաւորով 
այպ անել» Կամուս, թ ր ք. թրգմ , գ. ցՏ4ք 
" ր համ արս։ւմ է ածանցուած արաբ. 
և^հՋյՅ արմաաից>հ Ր եեգ, հեգել։ 

Շ\. Գ րւՀՀ Ա1Ատե ՞ ղ * արդեօք պատկանում 
Տոգնել Ակն. «խնդիր հանել», 

*ՀԵՆՆԵՏԻԿ(1Ն «միաբանական թուղթ, ձեռ– 
նարկ միաբանութեան». նորագիւտ րառ> 

մէկ անգամ ունի Օրր եւ . հրտր֊ էյ էջ ^ 
«Ել զոր խնդրեմքս հեննեաիկոն թղթովք ձեռ– 
նագրեալ, առնել ձեռնարկ հաստատոմ, և 
անխախտ կաակ միաբանոլթեամբ ս Ո լ րբ և 

րջանիկ եպիսկոպոսացգ և լուղարկել առ 
մ եզս ։ 


–3ն. լ ա –ր,ձ, «միարար, միացնող» 
բառից, այսպէս է ր կ ոչս1լ յ էէենոն ի սալրացի 
կայսեր 482 թուի հրովարտակը, որով ուզում 

էր քաղկեդոնականներին և ոլ-քաղկեդոնա֊ 

կաններին հաշտեցնել իրար հետ. Ուրեմն 
հեննեաիկոն թաղթ նշանակում է «միաբա¬ 
նական թուղթ» կամ «ձեռնարկ միաբանու- 
թեան», ճիշտ ալն, ինլ որ գնում է Օրրելեան 
իր պատմոլթեան մէջ, էջ 337—339 և որի 
նմանը խնդրում էր կաթուղիկոսից, Ցոլն բա¬ 
ռը ծագում է ^0» «միացնել» բալից, որի 

արմատն է IV֊ «մի, մէկ» (ՏօբհՕԸ16Տ 476)։ 

Ուղիղ մեկնեց Շահնազարեան, հրտր. 

Ոբբել, բ. 360։ 

Հեէձրսլ տես Հէն ֊ք։ 

*ՀԵՇՄԱկ <ր դև, սատանայս. առանձին գոր– 
ծածուած չէ* կայ միայն հեշմակապսւշտ «դի- 
լապաշտ, սատանայապաշտս (իմա «կռա– 
պաշտս) բարդի մէջ , որ մէկ անգամ գործա¬ 
ծել է Եզն. էջ 230. «Յամենայն դարս աս– 
տուտ ծ ապաշաք գտան էին, որք յան գի մա– 
նէին զհեշմակապաշտսնս (թէ՝ ձեռագրում և 
թէ տպագիրն երի մէջ ճերմակապատ ձևով է* 
պէաք է ուղղել ճեշմակապաշտ): 

–Հիւս. պհլ։ ՚՚հշ^աՋւէ օր դև, սատանայս 
բառից, որ աւանդուած չէ» սակայն հմմտ* 
զնդ. ՋՏՅրՈՁ «ցասում, բարկութիւն, կաաա– 




տօ 


ձնէ 


զութիւն (յատկապէս հարբեց ութ Լան ժամա¬ 
նակ). 2. ր արկ ութ Լան դևրԸ (սրանից են 
կազմուած զնգ, ՁՏաօմրւյէՍ Փգևից յառա– 
ջացած#, ՋքՏրՈէ^ՋրՁՏր։ փդիւարծարծ , դխա֊ 
գրգիռը, Ձ&ՅաօքէՋքՏէՋ Փգիւառիթը). պհլ. 

հւտա (Իէ^ետր^ Ւ1ւ1քտեսօհ մշտ 
Բշհ1^1 I. 33) ։ *1ՏՈ1, պրս* է .ք.^ *15Ո1 

ծ ցասում, բարկութիւն Ը (Ւ1օՈ1 § 490, 0Ջր֊ 

էեօևաաճ 35). վերջիններիս X ձայնը ներ¬ 
կայացնում է հիւս, պՀլ* *հ6ՏաՋ^ բառի նա¬ 
խաձայնը։—Իրանեան բառերի արմատն է 
զնդ. Ձ0& &աճապարել, շտապել, փութով գոր¬ 
ծելը, որ պատկանում ( հնխ. Շ1Տ Փարադ 
շար միլ, վարել, առաջ քշելը արմատին, որի 
միւս ժառանգներն են սանս. ՓգրգռելՅ, 

լա. մջ (*6։տն) փբարկութիւնը, յՆ. օւթօէ 

ՀՀ խոյանք, ուժգին յարձակումը (<Հ*ՕէՕը«), 
հհիւս. 61ՏՋ Փ ուժգին կերպով յառաջ մ խիթ է 

լիթ* ՋւտէրՋ Փկիրքը են (ԲօհօՈ17 1, 106, 
\մշ\ձշ 392, 0Օ։ՏՁՕզ 690. 693) Իրանեա– 

նից փոխաոեալ են նաև վրաց. շ՚նՅծյօ 
համակի (<պհլ. *հ©ՅաՁ1<), 0*80* եշմա 
( <Հ *պհլ+ հտտաձ) <ր սատանա յ, լար ոգի3 (եր¬ 
կուսն էլ ճ նախաձայնի կորուստով, որ սո¬ 
վորակ՛ան է վրացերէնում). ցՍՅծյօ 
Եշլքակի կացի փշար՝ նենգաւոր՝ խորամանկ 

մարդը, եշմակիոսփ, 0*83*^^ 

եշմա կուրի փ սատանայական ը, ^՚ՕՏ^^ո 
մագո փոր խենթ չէը, եձը՚ՃՅձյքո սսւէ^մա– 
կո, եշմակեուլի «սատանա¬ 

յականը, ևօ0 < 90ձյ0 սիեշմակԵ, 
եշմակոթա փ խորամ անկոլթիւն, սատանու– 
թիւնԸա (ինչ. Մաշին Իեսո աղմոիզուանա 
ուդաբնոդ սուլիսագան գամոցդադ եշմակի– 
սագան. Ցայնժամ վարհցաւ Ցիսուս յանա- 
պատ ի Հոգւոյն Հ փորձել ի սատանա յէ. Մ տթ. 
դ. 1. — Դա սախելիթա շհնիթա եշմակնի 
գանվասխենիթ. Ել յանուն քո դևս հանաք. 
Մտթ. է. 22. — Մաշին ծաղրիղուանա իգի հշ֊ 
մակման ման ծմիդասա քալաքսա. Ցայնժամ 
առեալ ածէ գնա սատանայ ի քաղաքն սուրբ. 
Մաթ. դ. 5* — Շեեմթխլվնես մաս որնի եշմա– 
կեոզնի. Պատահեցին նմա դիւահարք երկու, 
Մտթ. ը. 28. — Մթավրիթա եշմակթաթա գա֊ 


^ ՀՆէ 

Նասխամս եշմակթա. Ւշխանալն դիւաց հա– 
նէ դա զդևս, Մտթ. թ . 34). Թուշ. ը՚ՅՅ* 
եշմա ոսատանայը, հշմակոը 

ասաաանոլթիւնը, ց՚ՅՅռցո եշմւէլ փխաբե– 
րայութիմւը։ 

ՆՀԲ «հեշմակապաա* ի բառիցս էշ– 
մա կի, որ է ըստ վրաց* դև, սատանայ. 
և ըպաաէթ» որ է արաբ, պատիւ. և կամ 
գրելի հեշմակապաշա։ Հիմւք. (առնելով 
ՆՀԲ-ից) վրաց. հէշմա՜կի փսատանայՅ* 
Փորթուքալ փաշա, Եզիշէ 124 գ&յյ. աէշ– 
մա, պրս. իւիշմ։ 

ՀԵՇՅ, ի, ի-ա հլ, ^ախորժելի, հաճս յա ֊ 
կանը Ոսկ. մ. ր է 1$, յհ ֆ ր, 14, 16. Եղիշ . 
Մանդ, փհաճոյք յ Ոսկ* մ. ա . 6. որից հեշտ 
ցանկա թի ւն փվաւաշոտոլթիմէը Փիլ. Պիտ. 
ճեշսւ պաշտօն փկամաւոր ծ առա յաթիւնը Ա֊ 
ղաթ. (նոր ապ. էջ 25). հեշտանալ Ոսկ. ր. 
աիմ. ճեշաացուցանել Սիր. խ, 21. ճեշա ու¬ 
թի մւ Առակ. ԺԷ. 1. Ոսկ. յհ, ա. 38, 39. հեշ– 
աիւ Պիտ. հեշաեալ Ոսկ* յհ. բ. 16. հեշտաւ 
Պիտ. հեշտագոյն Կորիւն. հեշտական Ոսկ. 
մ. ա. 13, 16. ես. կող. Ագաթ, Կորիւն, ճեշ– 
տային Ոսկ. երբ. հեշտապաշտօնեայ փհաւա– 
տարիմ կարծուած ծա ռայը Եւս, քր. ա. 347. 
հեշտընկալ Ագաթ, Կորիւն. հեշտին Ոսկ. յհ. 
ր. 39. թոլորահեշտ Պիտ. ամենսւճեշտ Ագաթ. 
դիւրահեշաի Պիտ. նոր գրականում եեշաա^ 
մպ, հեշտոց, դասս ռակ աններում և արևե– 
լեան գրականում հեշտ Փդիլրինո, որից հեշ֊– 
տոլթիւն փդիւրութիւն ը, հեշտաեո. փ սամա¬ 
վարը, հեշաադտրան «Շօաաօճճ», այս վեր¬ 
ջին առումը գտնում ենք նաև հների մ էջ. ինչ. 
էմբ, մատ. 228 Փզգդակդ ի գլխոյգ հեշտ է 
առնուլ,,. բանն է հեշտ ...զայգ հաւատ սահ– 
մանեաց մեզ հեշտ և զայս օրէնս հեշտսը. 
բարդութեանց մ էջ էլ ոմւինք Հ հեշտազերծ 
նակ. հեշտալոյծ Թէոփ. խ. մկ. ճեշտաձին 
նար, հեշտանալ Փ դի Լրանալը Մանդ . Սո 

ՆՀԲ լծ։ հյ, հահ ք հաշտ, թբք. հագ, 
հա զի մ, խօշ, իսթէաիյի։ Հիլնք. խիոա 
բառից։ 

ԳԻՌ. — Դոր. Երև. Շմ. հէշտ, Ագլ փ Ղրր* Տփ* 
հիշտ, Սվեդ. հիշտ, Ջղ, իւեշա փգիւրին, գիւ֊ 
րաւՖ։ նոր բառեր են հեշտաիւում, հեշտա– 
համըոյր, հեշտակիթ, հեշտացնել, հեշարան 



81 


։նշ 


կամ ճեշրսւն (Մկ. խաշարան, Վն. խէշարան, 
խէշրան<հեշտարան) «անդորր, հանղիստ, 

հանդարտ. 2. տափարակ, հարթ» - իմաստի 

զարգացման այս բոլոր աստիճանների հա֊ 
մար հմմտ. դիւր գալ <ր հաճելի՝ ախորժելի 
լինելդ, գ|սր)ւ|՝լ «հեշտս, գուրան <ր աափա. 
րակոէ 

ՀեՇհՊ Ա.^ք էւկամաւոր ծաոաչո. նորա– 
գիւտ բառ, որ ածաՆքեալ հեշտւգաշսաւկւս–. 
թիւն զկամաւոր ծառայութիւն» ձևով մէկ ան– 
գամ գանում եմ ղործածուած Օրրել« հր ար. 
էմ. էջ 25, ոԵւ գնաքեալ (Բարիկ Սիլն ի) չտշ– 
խարհէն Հո ռոմ ոք առ արքայն Պարսից, հ ա ֊ 
սան է ի դուռն արքունի , և առ ոլմեմն ի զ ո– 
ր ական աք արքային զեաեղեալ հեշա պաշ - 
տակութեամր և բազում արոլթիւևս պէսպէս 
յոլոմպիադսն Պարսիք քուքեար* Հրտր. 
Շահն–, Ա. 77 ունի իբր ասանձին բառեր հեշա 
սյաշտակաթեամթ, րայք լաւագոյնն է մ իա- 
ցեալ ձևը։ Պարտակ րաոը գտնում ենք գոր– 
ծածուած Կա զանկ* հր ար. է մ. էջ 46 <ր ծա֊ 
ռայ, սպա սալորի նշանակութեամ բ. իսկ հեշա 
բառի հետ միասին ՝ ունինք հեշա պաշտօն 
րր կամաւոր ծառայութիլն*. Գնաք աո. Տրդա¬ 
տիս ս ճ ըստ հեշա պաշտաման. Ագաթ.–Մխ. 
Գօշի Դատաստանագրքում գանում ենք բա¬ 
յաձև՝ Որ ոք գնա հեշտ պաշաէ ... որ գնա 
հեշա ոք կալցի (հբար. Բաստ, էջ 212)։ Ա . 
ղաթանգեղոսի հեշտ պաշտօն բառի հոմա- 
նիշն է ուրեմն՝ —հեշտպաշէոակութիւն։ 

*Հե^11ՒՐ (տարրեր տառադաբձութիւննե– 
րով՝ հեշուպ, հէշուբ, հենւսպ), ի-ա հլ. Vթա¬ 
գավորի սենեկապանը , աըարողապեաձ Վրդն. 
պամ. էջ 108 . Պտմ. վը. էջ 88. Աւոհ. էջ 186. 
Օրրել, հրտր. էմ. էջ 268 (սեռ. ճէշսյագ). ու¬ 
րիշ ձևերով ոմւինք՝ հհեւգ, հնէւգ Շապհ, 63, 
78. հեհպ Ուոհ. էջ 186։ 

- Արաբ* ^ւե նոյն նշանակ .— 

Հիւբշ. 269։ 

Ուղիղ մեկնեք նախ նՀԲ. նոյնը յետոյ 
Հիւբշ. 20^0 36 (1881), էջ 66%։ 

֊ւ֊ՀԵյե, ի, ո հլ ա Հհակառակութիւն, ոխ, 
կռիւձ> ԱԳր. Եփր. թուոք, էջ 259 (գրծ. եե– 
Ռ Ւ ն ) ■ «խեռ, կռուաըարո Ոսկ. փիլիպ. Եփր - 
պհ. և տիա * ռրիք հեռալ Ոսկ. մ, ա. 15. Տի֊ 
մոթ. կուղ, էջ 325. ճեռրսթիւն Փիլ. %ևոՆգ ա 
6—488 


ւա 

\*՝ ^ Ոլ ՚ 6ե(1ս։։։ էք Ոսկ. ես. էջ 152 (չունի 
նՀԲ), դժաարահեււ Պղաս,. օրին, գմռխահեղ 
Պիտ.։ 

֊քնիկ հայ թառ ՝ հնխ ԸրՏ . արմատից 
• եկնոլթիւնը տես եո (եռալ) արմատի տակ, 
Օրից կաղմուած է հ սաստկականով, 

նՀԲ « չ ծ. յն. 1զ՝Հ.ի մեզ է արմ աս 
բառիս գրգի*. ոլԱտքւ ո յ կ յ Աո յ Աո Ա 

, 6բոս»։ ՐտէՇՈՈ. 69 յն. կ 1Հ «կռիս,, 

86էէ1շհ. ձոշտ 52 և Լցշ. Սր^տշհ. 276 

ԲՅր արմատից, Հիձք. յն. կ,ւՀ, Ալի . 
շան. Հին հաս 317-8 յն. կլ Ղ դ ի ցոլ ֊ 
Հին։ Հիւբշ. 466 տատանւում է յն. 1թէւ; 
(սեռ. * Տքյւօօ;) կամ սանս, թքէ և կամ 
հսլ. տս-թօրն, ռուս. Շւյօբն «կռիս> ձևե¬ 
րի միջև և չի կարողանում այս երեք 
մեկնոլթիքններից մին կամ միւսը ընդոլ֊ 

ն իլ՛ Վերի ձևով մեկնեց Ամտո, ճրատրւ, 
Տէսժ. յ» 59։ Տնհ6քէօ1օ^ւէ2 6 8 29, 52 
ընդունում է յն. 8 ք> 1 5 են, (8օ՚ՏՅնզ 289 
մերժում է այս վերջինը և ընդոձուս 
ԼւԺ&Ո֊^ մեկնութիէնը. նոյնը ընդունում 

են նաև \931մ6 258, Բօ1էՕրոյք 1, 151 

մերժելով սանս, բքէ ձևի համ եմ ատ ու֊ 

թիւնը (1Տ7ճ1ճ6 611 4 615)։ Բ-իրեաքեան, 

Արիահայ բ ռ . 238 զնդ, հՅրտէՋ «թջնա– 
մի$ բառից։ 

+ Հէ)Ոփ (Հտեղով կամ ժամանակավ հեռու* 
ԱԳր. Ելա. քր է Հ անմասն, օտար* ԱԳր , Ելա, 
պտմ. Եղիշ . կազմուած է ի մասնիկով ճ ճեո^ 
պարզ արմատիք, որիք են նաև ճեոօյ Ոսկ* 
փիլիմ. հեււասա, ՍԳր, Ջեււաբճակ Ա գա թ ա 
հերսս գոյն ԱԳր . հերսս նալ ԱԳր * հերւասաան 
ԱԳր. հեւաաաաէհայք Վեքօր. Ծփր. երբ . 
հեոարձակ Աիր. ի դ . 44. հերւացուցանել ԱԳր. 
ՏերւաաՐ ԱԳր* խրաաահերւացոյց Մծբ* իսկ 
հեոի ձևիք ՝ հեււևոր ոհեռաւոր* Եփր. եբր.։ 
Նոր բառեր են հեռագիր, հեռագրեր հեոագ– 
հեռագրատուն, հեռագրաթելդ հեռագրա¬ 
կայան, հեռագրական, հեռաձայն, հեռախօս, 
հեոախօսակահյ հեռախօսագիր, հեռադի¬ 
տակ, հեռատես, հեռաաեսռւթիւն, անհեռա– 
տեսրսթիւն, հեռանկար, զուգահեռ (հեռ ար– 
մատով), զուգահեռականդ գուգահեռագիձ 
ևն I 






ՀՆՈ 


82 


ՀԵՏ 


= Բնիկ հաչ րաո՝ հնխ. բա՝*– արմատից, 
սրա մերձաւոբ ցեղակիցներն են՝ սանս. թՋ– 
րՋ– «հեռու, ի բաքեայ, չայնկոյս է վազա գոչն, 
չառաջ ժամանակաւ*, բՋքՋՏ «հեռու, հեռա– 
քեալ*, զեդ. թՋրՕ, չն* «հեռի՝ ըստ 

տեզւոչ, ժամանակի և չափում, 116քՅ^ «չայն– 
կոչս* , քրտբճէ^ «ր չաչն կոյս գտնուած*, գոթ, 
քՋւրրՁ «հեռու*, հհիսէա քճՋրր, անգսք. ք^Օր, 

հըգ . ք&րրօ» գերմ է քտրռ «հեռու*, Ւ՚տրւա «հե– 

ռաւորութիւն*, հիպ* Մ6 «չետին*, անգլ. քճր 
«հեռու*, լա, բ6ր6քյր€ ա Ւ տա Ր աշխարհ, օ– 
տար երկրռւմւ>, լա* բօրրօ — չն. ոօբբա ա– 
ռաջ, հեռռւ, ուշ* են։ Հնխ* արմատը չափա¬ 
զանց աճած է և տռւած նորանոր ածանցներ 
(այստեղ է պատկանում մինչև անգամ գերմ. 
ՐրՋԱ «կին*\)յ որոնք վրայ երկարորէն աե թ ս 

Բօ&օրո^ 2, 29–^40։– Հիտշ* 466* 

աաճւտօհ. 22 չն* «մոտ, քո¬ 

վը, կողքին*։ 86էէ1շՒև 20^0 1850, 

357* Ճոշջ 81, 363, Լցտ֊ Սրշճտշհ. 295 

տալիս է նախ ուղիղ մեկնութիւնը ՝ հա¬ 
մեմատելով սանս. բտւրՋ, գոթ* քՋւրրՑ ևն 
ձևերի հեսս նոչնը յստէւ, 26Ոճտբ. 185 
ղնդ , բտրՋ ձևի տակ։ Վերի ձևով են 
մեկնում նաև Հիւբշ* 1Հ2 23, 34, Տէրվիշ. 
Մասիս 1881 մալիս 11 և նախալ. 92։ 

ԵշշշՃշ 88 14 (1889), էջ 210 լիւկ. 

հր^20 բառի հետւ Հիւնք ա չն* 

«ձեռք* բառից։ 1ՀՔրտէ, Յուշարձան 414 
մոնգոլ. X01Ց I կալմուկ. Ճ0101, թուն գուզ, 

շօրօ, ճապոն* եւրօւ «հեռի*, 421 չա- 
ղաթ. 1րՋ5է «հեռու*։ 

ԳԻՌ.՜Շմ. հէւփ, Ագլ. հա՚ւփ, Ջզ* խեոի, 
Խրբ. ճառի* հա ասն, Ղրբ* հէ՞ւաէ, Մժ, յէաւէ, 
Ախք. Գոր* Եըև. Սր. Հմշ. Ննխ. Պլ. Ալ* Ջէաււ, 
Տիգ. հէւաւ, խօւաւ, Հճ. հէրու, Ավեդ, հիաւօ, 
Ալշ. Մ շ. հէասն, Աո է հւափւն (րքո. հէռը– 
վան), հի՜րււև, Սեր. հաաո, Ակն. 1էո– 
ՎօՌց «հեուից*, Զթ ■ խօոա, Մ, հէասնգ 
(կազմուած է –ունկ մասնիկով, ինչ. լեցունկ, 
խորունկ) - — ոճերի մէջ հէւփ ձևով, ինչ. Աս¬ 
ված ճէռի անէ Ննխ, Պէ — նոր բառեր են Ջե– 
ասկ, հեոակեկ, հեաասնց։ 

ՀԷԱԿյ Ո հլ. «առագաստի կապ կամ չու– 

ան* Վրք* հց* բ * 363—4 (լգ. ճեսկք, ճեո– 


կեան). «խսիր կամ նման նիւթ՝ ոտքին փա¬ 
թաթելու համար* Բուղ. 274. որից հեսկի 
ծ ոտքի զանգապան, սռնապան* Առաք. պտմ. 

133։ 

ՆՀԲ հի լսել բալից։ Տէրվ. աճս հիաել։ 
Տօեշքէշ1օաէ2 88 28. 282 ճիրսել բալի 
հետ։ նոլնն են կրկնում Տ01ՏՑ€զ 778 ե 
ՂափանքեԽն, Տեղեկ. ինստիա, 2, 79$ 
ԳԻՌ .— Ղրթ* «սռնապան*. — այս¬ 

տեղ կապ ունի” արդեօք հեսկել Նփ, «թխմել, 
ճխա ել* ։ 

ՀԵՍԼՈ1ԻԿ, որ և յ ես մուկ, յեսմիկ «ասռ– 
րեակ կամ ճարճիր բոլսը» Ասար. Բժշ, ունի ր 
միայն ՀԲուս. § 1883 և 2155 1 

ՀԵԱՍԱՑՔ «գործնականը, իմաստունը*, ու¬ 
նի միայն Բառ, երեմ, էջ 180։ 

ՀԵՍՏ (ի հլ* ըստ ՆՀԲ, բ ալք կայ միայն 
առ հեստի ձևըյ «խեռ, անհնազանդ, խոսք 
չլսող, զմռող * Ոսկ, եփես, որից հեստել «ան¬ 
սաստել, անհնազանդ գտնուիլ* ԱԳր. Ոսկ, մ. 
բ, 16. Ես, Կիլրղ, ծն , հեստանալ ճառընտ. 
հեստանք Եփր. բ * կոր. 107. Ելա. պտմ, 329. 
ճեստռւթիւն Օր. լա, 27Հ Փիլիպ* ա. 17. Եզն. 
Մծբ, հեստումն Էծ. ածար. — գրուած է եստել 
Անան. ժմնկ. 57։ 

ՆՀԲ լծ. խիստ, վէս, վեսա* օցտել, 
թրք. ասր, իւասիտ; ՏԷրվ. Նախալ. 121 
հչ, յեա/ հուսկ, սանս. թՋքճՋ, չիթ, բտտ– 
քաւ, լա, բօտէ բառերի հետ կասկածով։ 
Հիւնք* վստահ բառից։ ՏշհճքէճԽ^յէճ 
88 29, 32 հնխ. բտճ-էօ, ինչ. հսլ. բՑմջ 

«ընկնել* և ՈՋթՁՏէ «ձախորդութիէն* է 
+ ՀԵ8, ո հլ, րուն նախնական նշանակու– 
թիւեն է «ոտք*. ալսպէս ճ Գ, թագ. ժր, 21. 
«Մինչև ցե՞րբ կազալք լերկուս հետս* (եր¬ 
կու ոտքով, երկու ոտքից), աչս նջանակու– 
թիւեը չեաոչ տեգի տալով ոտք բառի առաջ՝՛ 
ջնջուեքաւ. բայց մնացին նրանից ածան¬ 
ցս ւած նշան ակութիոնները, այսպէս «2. ոտ¬ 
քը կոխած տեղի նշանը, հետք. 3, փխբ. ճա¬ 
նապարհ, օրինակ, նմանութիմէ* ԱԳր. Սո¬ 
րի էն. Ելա. պտմ. Սիլրղ. թգ. Եփր. չես, «4. 
յետևից* Բ, մ ակ, դ, 21, ճառընտ, «5. միա¬ 
սին, միատեղ, հետը* Եղիշ. 1/սկ. սղ, զանա¬ 
զան նախդիրներով՝ զնեա «յ ետևից* ՍԳր. 
Ոսկ. Ելա. քր. «միասին, միատեղ* Ոսկ. չհ. 


։ 





ա. 37. Խոր. «յետոյ, ետքը, վերջը* Մաթ. Ա . 
70. Փարպ . ի ճետ «միասին, հետը» Ոսկ. 
եբր. իր. ի ճեսաց «յետևից» ՍԳր. ճետ քնգ 
ճետ, ճետղհետէ, վաղվաղակի հետ կամ 
ղճեւո ՍԳր. ևն. ստացած է նաև ժամանակի 
գաղափարը, ինլպէս ցՈ յց են տալիս հետ 
«անգամ* (հմմտ. աոաջին ճետ Շապհ. էջ 
61), ճոյնհետայն «Նոյն ժամին, իսկոյն» 
ՍԳր. ճետ ընղհետ Բ. մակ. դ. 10. եւս. պտ մ. 
յորմէճեաէ ՍԳր. միահետ, միահետի, ք ն գ 
միահետ Ոսկ. լհ. ա. 21, 24, Այս զանազան 
առումներով են կազմուած ճեաազօաել ԱԳր. 
Սերեր, հետակորույս Վեր օր. հետամուտ ՍԳր. 
Ելա. պտմ . հետամաքւկ «փախչող թշնամոլ 
յ ետևից հետապնդելու և բռնելու համար ու– 
ղարկուած զինւոր* Անան. գի ա * 22. հեաա– 

քըրքիր ԱԳր* հետևիլ Փիլ * ոսս|ճծսւև ՍԳո* 
հետևակ ՍԳր. ճետի «ոտքով* Գ, մակ, գ . /. 
հեաիաո(ս) ԱԳր. Ելա * քր* Ոսկ. մ. բ փ 4 ա զու¬ 
գահետ Ոսկ. յհ* ա. 21. զրաճետ Կող. բ ա 1$. 
մանրահետել Եւս. քր* ոտնահետ Վրք. հր. 
կամ ոտնհետ Մխ. աներ. 38. զաոիհետ 
«հարթ, տափարակ* Համամ* յովէդ* ճետեր– 
թա «հետևող* Իրեն. հերձ, 51 (ՀԱ 1$10 ք 
303). հետարաձի (չունի ԱԲ) «լրտեսելու 
համար գաղտուկ չեաեւից երթալով յ> Անկ\ 
գիրք առաք. 51 (Հետարաձի տեսան ել թէ յո" 
երթայրեն.*^–եթէ պէաք չէ կարդալ ճեաարած 
|՝ ™եսաէել.,.յ: Նոր բառեր են հետախուզա– 
թիւն, հետաքրքրական, հետաքրքրամոլ, հե– 
տևողական, հետևոգսւկանութիւն, անհետա– 
քըրքիր, անհետևանք, անհետևողական ևն $ -* 
Այս արմատի տարբեր ձևերն են՝ IIՏՆ, ն հլ. 
(֊տին, ֊տամբ, ոաք, ոտից) «ոտք*, փխբ– 
նաև «չեռան ստորոտը, մարդ ևն* ՍԳր * Ոսկ. 
Բուդ. Եփր. ծն. ածանցման մէջ մ անում է 
ոա, ոտն, ոտան ձևերով, աչսպէս * ճեա|աա 
Ոսկ. մ . գ, 13. ճեսփոաս Դատ. դ. 15, 17. 

Բ. թագ. ժէ, 17. Ելա. քր. անոտք «ոտքը դր¬ 
բած կողմը, սնարի հակառակը* Ցհ - ի խ 12, 
լեոնոտեայք Խոր է ^լեռնոտն Ցուգթ* զ« 9* է . 

9. անռտնեայ «պաաուանգան* Նորագիւա Ա 
մնաց. իր. 2, Բ, մնաց. թ. 18, ք՚արընղոանել 
Երեմ, ժ, 18. անոտնսւձայն Ոսկ. ես, ոտ նա– 
կապ Մրկ. ե . 4. ոտնակապել Եփր. ա. կոր. 
յոտնկելեաց «ոտքի վրալ կանգնած ուղիղ* 


ՀԵՏ 


^Եմւք՚^Ո ^՚, Ռսկ. եփես. 927. աոճաո 
•Բ՝ վկ* արև. 32, ոտնհսւր Եւագր, օտճաոել 

եղն. Ոսկ. ոտնատեղի 8ես. դ , 3. խոչընդոտն 
/պ. խոշոտն Բուղ, ձիոտն Եւս. քր. արագոտն 
ռակ. ի դ . 34. Վե ց օր. եղնոտն Եփր. էլ. 
ոտա աար Սղ. կև. բազմոտանի Ղ,ևտ. 

Հա 42. ^ ։ .ք ոտան ի ԱԳբ երկոաա1;ի պ 

Ր “ տան Ի ^7"– երեմ, եաւտաևի Պղատ, օ– 
րին. Նոնն. ևն –ՅԵՏ «ետ, ետև* Սսկ. մ. բ. 
27. «զկնի, յետոյ, վերջը* ՍԳր. Եւս. քր. և 
պամ. (այս իմաստով գրուած է ճետ՝ Կրկնա¬ 
գիր Ագաթ. ՏՅբ. տե՞ս ՀԱ 1913, 14). որից 
յեաս ԱԳր, Ոսկ. Եզն. յետս ը նղ դէմ Ծն . ՚ 
23 Ոսկ. մ. ա. 2 . Եփր. հ ռ . և ա . կոր . (իբր 
ած. Եղիջ. ննջ. 357 յետսընղդ1,մ). յեասա– 
գոյն Բոպ. յետսամիտ Գ. մակ. գ. 15. աՏ– 
յետսաղարձ Իրեն. հերձ. էջ 52 (աՄս ՀԱ 
1910, 284 ա), յետաստ «յետևը, կռնակը, 
յեսւևից, յետոյ, վերջը* ԱԳր. Բուղ, յետոյ 
ՍԳր. Եզն. յեաին ՍԳր. Եզն. յետԱիլ ՍԳր. 
յետևսփւաղաց Վե ցօր . յեաինք «երեկոյ* Վ րդ . 
առ. 141. յետնամայր «խորթ մայր* (նորա. 
ղիւա բառ) Փոնց. 16,18, 23 ևն. նոր բառեր 
են յետաղէմ, յեաաւյիմական, յետադիմոլ– 
թիւն, յետամասնիկ, յնտնաղարեան, յեանռլ– 
ղեղ ևն։ ~ ԵՏ, որից կազմուած են՝ ետ ընդ 
ետ «ի սկոյն, հետ ընդ հետ, Նոյն հետ այն* 
Եզն. ետ ղետ է «հետզհետէ* Նիւս. կազմ, որ 
և յեաղյնտէ նխ. ա. եզր., Այս բոլորի հա¬ 
մար ձայնական փոփոխոլթեանց կողմից 
հմմա. հեղեղ, ողողել, ճինղ, յիսահ. իսկ նը - 
շ անակութեանց զարգացման կողմից հմմտ. 
կինք, ղկևի, կրուկն, ընդ կրակն, բնկրկիլ, 
պրս. յյՁ՚7 «ոտք*, ձՅր–թՅ)Լ «զհետ, զկնի», 
բՅ^-մՋր-թՋյք «զկնի միմնանց, հետզհետէ, 
իրար ետևից», ֆրանս. բՅՏ «քայլ» և 
01ք ՏԱՐ Տ0Տ յՅՋՏ «նահանջել, յետ գալ* ևնէ 
= Բնիկ հայ բառ՝ հնխ, թնձօ– ձևից, որի 
Ժառանգորդներն են * սանս, թտճ– կամ րՋմ~ 
(ուղ. ք)Ջէ, սեռ* յ)Ձք|ՋՏ) «ոտք*, |5ՋճՅ– «քայլ ք 
հետք, կեցած տեղը, ոտք*, «քացի*, 

ք) Ջ Ժ 0Ո Զ «չոտս», թ0էէ|* «հետևակագնաց *, 
բՋմՅէւ - , բտԺւ1ՀՅ– «հետի, հետևակ*, թոիւար, 
և քուչ. թՋ1 «ոտք*, զնդ . բՋճ֊ (երկակի 
V ԲջՏյ) «ոտք*, «հետք*, 

հպրս– Ո1–բՅ(Յւ^ «յռտնկայս*, բյէւբՑճՋրՈ 





84 


ՀԵՏ 


«իր տեղը», պրս. թՋ^ «ոտք», 

բՋ1 «ոտքի հետք», թՅ(։Ջ «տոտիկ», րՋէ^ 
« հետևակ, պատգամասէր, սուրհանդակդ, 
օսս* քՋէէ «հետք», պհլ. բՋ1 (էոտքդ, բելուՏ. 
թՋմ «ոտքի հետքդ, բտմՋ «յետևից, յետոյ, 
վերջը*, յն. *օ6; (սեէս 1էօՏօ;) (էոտքդ, 

ոՀօ; «յոտս, հետի, հետևակդ, Հոտ֊ 

քով, ցամաքովդ, լեսպ. րէովա. 1160® Հետե - 
լից, զկնի, հետը, միասինդ, դոր* «ոտք, 

ոտքի կոճդ, լա. թ€Տ (սեռ. թտճւտ) «ոտք», 
բտԺՋ «մարդու ոտքի հետքդ, |)6^ՒՏ6(լԱԱՏ 
«ծա ռայդ, բ6ճ65 «հետևակ», թ6ճԹՏէ6ր «հե֊ 
աիդ, Ջօւ-բտմատ մ թեթևոտն, սրընթացդ, լիթ. 
06(14 Մոտնա չափ, ոտքի հեաքդ, լեթթ* Բ62, 
մ յետոյ, յետևըդ, բՏճՋ Հհ ետքդ, բ6ճծ «քայլ», 
հոլ* բՏՃ1, չեխ* բճճե^ ռուս. Ո15աւ8 «հե¬ 
տևակդ, գոթ. քօէստ, հբգ– քԱ02, անգսք. քճէ, 
գերմ. քստտ, անգլ. քՕՕէ «ր ոտքդ, հիսլ. քճէ 
«քայլդ, քճէր «ոտքդ, քճէՋ «քայլելդ են 

(16 578, 569, 543, ՑօւՏՋնզ 754, 265, 808, 
ՏրոօսատԱխէ 725, 1րՋԱէաՋոո 209, Բօ– 
\ՀՕրպ 2, 23—25)։ Այո բպ°րը երևան են հա¬ 
նում հնխ. բ&ճ– և թօճ– արմատները, որոն֊ 
ցից առաջինը տալիս է հյ. հեա, յեա, նա. 
երկրորդը՝ ոա-11։— Հիւբշ. 466, 482։ 

ՆՀԲ հհա* լծ. թրք. իզ «հետքդ, հայ . 
ոտ, նա, յեա, ուստի զհեա, հետևել են, 
հետևակ՝ չծա թրք* նաէք. իսկ ճանա¬ 
պարհ բառի տակ դնում է յն. 63օհ լծ* 
հյ. հեաք և ռաք։ Ուղիղ մեկնութիւնը 
տուաւ նախ ^ւոմւտօհ. 22, 39։ Ցօէէւշհ. 
ճրւՇՋ 42 յն. օ&օ; և 1Հ$օԽւ ձե֊ 
ւերի հետ Տձճ արմատից։ Լ&Հր. Սր– 
ջՏՏնե. 395 բՋճ արմատից։ Ուղիղ են 
մեկնում նաև ^4Ճ11&Ս 41, 8, 

յստէւ, 26Ոճտբ. 189, Հիւբշ. 1Հ2 23, 34, 

Տէրվ , Մասիս 1881 սեպ. 1$ և նախալ. 
$2։ — Եազըճեան, Արևելք 1884 Նոյ. 16 
սանս * հւ, հ1էՋ « երթաչ»։ Հիւնք. այա 
բառից։ Պատահական Նմանո։թիմւ ու - 

նին ճապոն. ^ ^ ՋէՕ «հետք, յետևըդ, 
ավար, է61*6 և խունսԱսգ. հ6էճհ «ոտքդ* 
նաև զազա «քովը, մօտը, 

առ, մերձդ, որ մստէ1 Թ Օաէ ^սրմշ էջ 


- ՀհՐ 

օ» 

140 արաբ . ^ջԱյ «մինչև» բա¬ 

ռին է ուզում կցել։ —–11աք և յեա տե՜ս 
առանձին ւ 

ԳԻՌ.—«Հետքդ իմաստը պահում են Սվեդ. 
ճիտք, Հմշ. հիդ— «միասին, միատեղդ ի– 
մաստով են՝ Ախց՛ Երև. հէտ, Ալշ. հհդ, Մշ. 
հհդ, նըա, Խրբ. Հճ. Ննխ. Պլ. Սեր. Ալ. հէգ, 
Ասլ. հէ յ դ, 6ե՝*, Ագլ. հիա, Հմջ. Սվեդ. հիդ, 
Տփ. հիդ, իգ, Վն. խեա, Ջզ* Ալմ . խէտ, Ոզմ. 

խէ յ տ, Մկ. խիտ, սկիզբը աւե լացնելով հի 
մասնիկը՝ Գոր. Ղրթ* նբճէա (հմմտ. հիմն&էլ, 
նիհսնէլ են). դիմորոշ յոգերով միացած՝ Շմ. 
հէտնսա, հէանատ, հէանահ «հետս, հետդ, 
հետրդ* վերջաձայնը կորցնելով՝ Մկ. իա, 
Ոզմ. խա* ինլպէս՝ Մկ. խաձի «ինձ հետդ, 
իաքֆ «քեզ հետդ, Ոզմ. խա&է 1 «ինձ հետդ, 
խաքի «քեզ հետդ ւ Ուրիշ նշան ակութի մեներ 
են ներկայացնում Ղրթ– «մինչև», Ախց* Երև. 
Կր. «թէ՜ ... թէ՜դ, Տփ. «իսկոյն, նռյնհետայն» 
և շատ տեղ էլ հետ «անգամ»։ — Նոր ձևեր Նն՝ 
րնաեհտը Ղրբ* «այնուհետև», ճեաբհետիհ 
Շլ. կամ ճեաճետւսն Վն. «իսկոյն», ճետիհ 
Խթ. «հետիոտնդ, ճետ(աւհեաբ Տփ. «հետ– 
ղհեաէ», ճետի Ղրը* &մ. «համար, վասն», 
հեաակոաւսա, ճետակտաւ՝, հետխազ, 6եա– 
վրայ, որոնց պէտք է աւելացնել 6եաոսր 
Խտջ. «հետ իրար, իրար հետ, միասինդ (նոյ– 
նր զանազան ձևերով՝ հիտրար Հմջ. հէյրանց 
Ք., հեաիրաց Յրս., հետրանց Մջկ հիարաց 
Բլ. Մշ. Շտ. Տիգ., ճիրաց Ակն, հտրաց 
Մկ. վհ,, հարանց Շտ., հերացակ Ակն, ճիգ– 
րտց Ալջ. են. և վերջապէս Զղ. խարսր 
ք<Ջեա ի*յ*)ւ որ գործածական է սովորա¬ 
կան «հետ» նշանակութեամբ և կցուելով 
ամէն դէմքի հետ։ 

ՀեՏԻՐ «ի բացեայ, հեռու», ունի միայն 
Բառ. երեմ, էջ 180։ 

ՀԵՐ (եզ. II հլ., յգ. ի-ա հլ.) «գլխի մազ» 
ՍԳր. Եփր. աւեա. որից հերա ար Ոսկ. ես. 
հերարձակ 9–* մակ. դ* 6. Ոսկ. մ. ա. տիմ. 
ես. 292. հնրատհալ Բենիկ. հերատուկ «ան¬ 
պատկառ՝ չիրբ կին կամ աղջիկ» Ոսկ. մ. բ. 
23 , ներագործ նիւս. կազմ , հերատ րրճազատ* 
Բժշ. հերաաաււնալ Շնորհ, վիպ. հերաքարշ 
Եղիշ. դալ , 355 (չունի ՆՀԲ). դալարահեր 
Մծբ. գահդրահեր Վեքօր * 119. Սերեր* դեղ– 





ձանահեր Սասն* էջ 19* երկայնանար Ուռհ . 
ձաւլկսւճեր Սերեր. բազմահեր Ոսկիփ, 6ե– 
րակալ (նոր բառ) ևն. Այստեղ է պատկա¬ 
նում նաև Տերաճաաւթիւն «գլխի մազերին 
խփելով եղած մի տեսակ կախարդութիձ» 
Մանդ, (ձեռագիրն ունի հեղաճսւրրսթիլն ։ Ո ր 
ԱԲ մեկնում է «թերևս հեղուկները զարնելով 
կախարգութիմւ ընելը», ըստ իս պէտք է սըր – 
րագրել ճեաւ&արութիւն, քանի որ հեղինակը 
արդէն քիլ յետոյ բացատրում է «ի հեր գըլ– 
խոյ» ասելով, տե՞ս Աճառ. Արրա. 1911, 
671), 

1Հ18բրօէկ, ճտ. բօ1յրշ1. 101 գ ե ր մ. 

1ւՅՋր բառի հետ։ ՆՀԲ եբր, ււԷաՐ (իմա՞ 
–ւյ>ճյ Տ6*Ջր) և գերմ , 113 3Ր «մազ»։ 

Վերջինիս հետ նաև էմին, ՏՋթ^Ջ– 

«Զ, էշ 66 և Մորթման 20^10 30, 418։ 
յ^սՈտր, ձրաաւ. VI լա. թ11ստ. ՇջոլոԼ 
Տէ 6է^ա, 153 շիթ* 6ՈՏ ար ուրդ* և յն. 

«ասր»։ Հիւեք. քյեր = յն. Վօօ;, 
Տ^է0 7 «ասր», հերաարսկ = յն. էտբօՏաԽ։; 
օր պաշտօնեաչ մեհենի» ւ Տշհօքէ61օաէ2 

ՏՑ 29, 33 սանս» «փունջ, տըր֊ 

ցակ» բառի հետ։ ՐշէտրՏՏՕՈ, ճր. 11. 

Խա. Տէս<1 99 լիթ. բսրշ «ր ցքոլնք» և 

ռուս, րօոսբորե, րօոօբա&րհ «մազերը 
փշաքաղուիլւ բառերի հետ ՝ հնխ, թտր– 
արմատից։ Պատահական նմանութիմւ 
ունին գերմ» ^ՌՋ1\ Հիսլ* հՋՐ, անգլ. 

հՋ1 ր ք հէէԱ* հՋՁՐյ հրգ ■ հ§ր է անղսք. հՋ6ք 
հոմանիշները, որոնք դրւէէւմ են հնխ. 

զշտՋ ձևից (^ջ1Ճտ 135 և ասք©, էջ 
194)։ 

*ՀԵՐԵՍԻՕՎՏ կամ ՀԵՐԵՍԻ11Տ <ր հերետիկոս է 

աղան դա ւոր* գործածուած է միայն յոգնա֊ 
կի ձևով. ա յսպէս ճ նեՐես.|աւ|տ ք, ճեւ՝ես|աաք է 
ճերեււ|ւու|տայ^, ներեսիոաայք ^ւր^ււ^աաց, 
տից, ասւյյ) Կոշ» 48, 89, 137, 267* Եւս* 
պտմ. 529, 534 — 5. Ելագր* Ոսկ* յհ ա ա. 10» 
յետնարար եզակի ձևով և իբր ած ա ունի 
Ուխտ* 0* 113 քհերեսիով տ լեզու նոր ա)։ 

Ալս բառից են ճնրհս|սւտւււթ|սն Եւագր. 6ե– 
րես|ււսթ|սն էյ լա գր < Կոշ. 99. ճեր՚ հասուն, 
ճերփսութիւն Կոշ . 811։ 


Ցն. ®էթՏ01«6*է^;, յգ. €հերե~ 

աիկոս». կազմուած է շլբ^ րառ ի ց , սր 
շան ակում է «առնելը, գրաւում. 2. ընտ֊ 
րութիմւ. 3. նախընտրոլթիմւ. 4. մասնա– 
լ որ ռւսումնասիրութիմլ. 5. գրական, րր– 
ժըշկական, փիղիսոփալական դպրոց, և վեր¬ 
ջապես 6. առանձին կրոնական հերձուած». 
րուն արմատը Տ«ք)6Ա> «բռնել, դրա լել, ընտ¬ 
րել ևն»։ ՅունարԷնից փոխառեալ են նաև 
լա. 11Ջ6ր6Տ1Տ, ասոր. |16ր6310էՅ 

<ր հերձուածող, ազանդաւոր» են։~Հիլրշ, 361։ 

Սպիդ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 

•ՀԵՐԵՏԻԿ11Ս, ի– ա հլ. «հերձ ուածող յ Կոշ* 

Մանդ. Սրգ ա յհ է ը ա որից հեւ՝ետիկոաոթ|ււ,ն 
Բուղ. նեՐետիկոսապնա Մ. Մաշտ. 169 ր. 
յետին ձևով գրուած է նաև երԱյաիկոս նա– 
նայ 5, Ասող . 9՛* իա։ 

= Տն. իտտ՚ւււէօ; «հերձուածող, հերձվա¬ 
ծողական». ծագումը նոլն է, ինչ որ Ջհրհսի– 
ովա (տե՞ս այս բառը), լունարէնից փոխա– 
ոութիւն են նոյնպէս լտ. հՋճրտԱնԱՏ, ասոր. 
)–օ^/՚)<2Հ հշրտէւզՅ, արար. ա\յ 

Ջէ՜ՁԱկՋ հււմանիշներըւ—Հիլչյշ* 961 ։ 

Սւղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ ։— Իսկ ա^Տ, 

Քերակ. 1856, էջ 61 դնում է յն. էէհօՀ 
ձևից\ 

ՓՈԽ. –Հայերէնի վրայից տառադարձում 
թիւն է Ս « Գրքի քրդերէն թարգմ անութեան 
մ էջ Ջէքփտիկւա Տիտ. Գ. 10. Ժը Հէրիտիկոս 
մՀ1\ո–ուվէ «յառնէ հերձոլածողէՖ։ 

^.ԵքԵՍԱՅ «կորկոտով ու մսով պաարաս– 
սալած մի տեսակ կերակուր» Բանք աղ. 
189. էֆիմ. 170. գտած եմ նաև 1563 թուի 
մի գրութեան մ էշ, հրտր. ՀԱ 1922, 162 

(Ր ա 19 ա 1 ս էջը սխալ եմ նշանակել)։ 

= Արար, և պրս. հՈՈՏՅ «մի 

տեսակ կերակուր, որ շինւում է մսով, բո¬ 
րենով և իւղովյ> քտե ս Ւբն Բատոսոա, հրտր* 

1853, հա. Բ ա էջ 89, Կամուս, թրք՝ 
թրգմա Բ. էջ 306, Որ ունի նաև արար. 
հՋք1Տ ձևր). րառր րնիկ սեմական է և գրտ– 
նըէում է նաև ուրիշ սեմական լեզուների 
մ էջ. հմմտ. եբր. Ո0^1)յ ՚ՋՈՏՋ, թալմ. 

քՇ՚ւք 1 &րտա է ասոր. Ձրտ1 (7) 

օր կճեպը հանած դարիա ՀՊէտք է գիտենալ. 



86 


ՀԵՐ 


ՀԵՐ 


որ լասս գոյն հերիսան պաարա սալում է 
մի տեսակ ընտիր, սպիտակ և թեթև գա¬ 
րուց, ինչպէս յա յան եք խոհարարապետ Յա– 
կոր Պարսամ եան, Պրուսացի* հմմա, պրս. 

«հերիսայ»՝ պհլ* *|ՀՋՏ1Հ «դարի» բա– 
ռից)* Արար* կամ պրս. ձևիր փոխառևալ 
են նաև քրգ. ՒԼ0ՈՏ, ե«ԱՏ6, հճՈՏՋ, վբաց. 
«Հէօէէձ արի^ա, ^Հւօե« հարիսա «հերի¬ 
սա յ*։՝–֊Հիւբշ. 516։ 

քառիս վրայ աոաջին անգամ խօսել 
է Լտք*3րձշ է ԻէՁ€հՈՇհէճՈ թերթի մէջ, 
1889, մայիս 29 1 հյ. թրգմ. ՀԱ 1889, 
էջ 158, որ համարում է թէ այս բառը 
Ասորեսաանցոց ձեռքով Մ արասաան 
գերի տարուած հրէաների միջոցով մը- 
տած է հայերէնի մէջ։ 

ԳԻՌ .— Գտնւում է շատ բարբառների մէջ 
նէրիււա կամ հ՛արիսա ձևով (այսպէս են՝ 

Ախր - Ախք՛ Երև* Ասա * Բլ. Զթ. Կ. Հնգ. նբ* 

Ննխ. Մկ* Սչմ. ՏփՀ. ունինք նաև Թեաէ 

էնկ., նրիսա Ապ,, հր այ սակ Ագլ .։— ժո զո¬ 
վը ր դա կան ստոլգաբանութիւն է ճարէ^ սա; 

–քՀԵՐԻԻՆ, ն հլ. քհնապէս հոլովւում էր 
ներեան» ներեալքբ, յե տնարար ի-ա, ո հլ ա 
ինչպէս ՝ նհրիւնսս, ներիւնով ևն, ռամկական 
հնչումով գրուտ ծ ներոյն, հերուն, հերինգ 
«ծակելու գործիք, մախաթ, բիզը Օր. ժե. 
17* Ել. իա. 6. նխ. օր. Վրք. հը* Յայսմ. ար~ 
գի գրականի մէջ նշանակում է «կոշկակարի 
բիզ*։ 

= Բնիկ հայ բառ, որ ծագում է հնխ. բտր– 
V ծակ ել* արմատիք՝ –իւն մասնիկով, ցեղա¬ 
կիցներից հմմա ա յատկապէս յն. ^ՏէքԱԱ 
«ծակել», 1^տբՕV^] (էծակելու գործիք, ճար¬ 
մանդ, գնդասեղ և նս աններ», նյն. 1է&բօէ>7 
^պատառաքաղ* (որից փոխառեալ են Ախց. 
Կր. Երգ. Տն. էվ. բերոն և Սվ. քիլոն մ պա¬ 
տառաքաղ*, Եւդ. թերոն «գդալ», լագ. բ©– 
րօու և գնշ • Ե&րս1ւ «պատառաքաղ I ), 7է8թՕ 
աա «ծակել», հսլ. ՈՋ-բտրյջ, ՈՋ-բտրա *ծա– 
կել», ալբան. Տ֊ՆօրՕ\ «ծակել, խթել», 5–բԱ<^ 
«պատը ծակել, քանդել*է Նոյն արմատի 
«միլս կողմը անքնիչ, թափանցել, էրթալ, 
ճամբորդել, նաւել են* նշան ակութիմ/ն երի 
և սրանցից բխած բառերի վրէւէյ տե՞ս Տ01~ 

Տ3շզ 757, Բօ^օրոյք 2, 39։– Հիտշ. 467։ 


Ուղիղ մեկնեց նախ ՏՏէԱշէև ձո€ճ 

52, ^սր 26 |քօրտօհ. 12, յետոյ Լջ ց. Սր– 
Տ6Տօհ, 276, 011(^6, Տաէո 10։– Հիմ>ք. 

յն* եբձք 10 * «գործիք ծակեչոյ»։ 

ԳԻՌ—Ակն* Աեբ. ճ էրուն, Կր. հերոն, Ալշ. 
Բլ. Մշ. նէրոն, Խրբ. հէրին, Ռ. էրօն, Զթ - 
նիյին, Տիրին, Հճ. նիյին, Մկ. խ էրուն, Վն. 
(սիրուն, Ոզմ. խէ յ րոն, Ավեդ. ճիրէն, Երև. նէ– 
լուն. վերջինս նշանակում է «մանեակ գոր¬ 
ծելու ճաղ*։ 

ՀԵՐԻՔ «րաւական, գոհացուցիչ քանակու– 
թեամբ. 2. կարող, ձեռնհաս» Ա. մակ. մղ 
3. Պիտ. Խոսր. 246. Վրդն* ս Գ– ^րՒց հերի¬ 
քանալ «բաւականանալ* Ցհ. կթ. 452։ 

ՆՀԲ յն. արքի% ա՞րքէդէ «հերիք է*։ 
ԲշէտրաՋոո, յ^օոՑէտեճոշեէ ձշր Օշրև 
ճ&ձճ. 1866, էջ 733 հերիք <թրք. 

րԸէ «ր պէաք է*է Հիմւք. յն. պ/*հ ա, 

ԱրոշղգՀ «հերիք*։ 

ԳԻՌ .— Ախց. Գոր Վ Երև. Կր. Հմշ. Պլ. Ռ. 
Սեր. Տիգ. Տփ. ՏԷրիք, Զթ– նէյիք, հէրիք, 
Ագլ- երբ. Ղրր– Ջէրիք 1 , Ավեդ. հիրաք, 8ղ . 
հրէք 1 , Ագլ. ճայք 1 , Ջղ * խէրիք, Մրզ. Ալմ. 
Վն. խէրիքՏ Ոզմ. յսէրէ յ ք յ , Ալշ. Մշ. հէրք 
(միայն է էական բայի հետ՝ 1ւէրք 
է^ Ախց. Ախք. գռրծածւում է նաև Vմի - 
թէ՜/ ի՜եչ ես՛ ասում* նշանակութեամբ՝ իբրև 
րացականչութիւն։ 

ՀԵՐԾՈԻ1^ԻԻՆ «անուրջք, անրջական տե¬ 
սիլ*. գիաէ միայն ՓԲ. անստոյգ բառ։ 

ՀԵՐԿ է սեռ. –իյ «հողը վ արելոլ գործս զոլ– 
թիմւը. 2. վարած հող, անդ, արտ* Օրեմ. գ ա 
3* Ա. թագ. իր. 6. որից հերկ հարկանել 
«վարել, հերկ ել* Ոսկ. ես ա մ. բ. 24. յհ. ա. 
1. Կիւրղ. ել. հեր կաճար «վարող* Մանդ, էջ 
169. ներկարար «վարող* Ոսկ. ես. 318. 
ներկել Ես. իը. 24. խե. 9. Երեմ. գ. 3* ներ¬ 
կումն Եզիշ. չըլ է ներկագււրծել նար* առաք. 
անհերկ (նոր բառՀ են։ 

= Թերևս բնիկ հայ բառ. հմմտ. լա. թՕՐ– 
ՇՋ «երկու ակոսի միջև բարձրացած հողը, 
արտի ջրի կորի*, բօրՇսԽէԱա «ակօս*, հբգ. 
քէաւե, անգսք. քսրե, գերմ. ՐԱքւհՇ, հոԱ. 
700ք, անգլ. քսրրօ^ «ակօս*, հիպ. քօր Հա¬ 
կան, ջրանցք*, հբրըա. ր6€ «հերկել*, կիմր. 
րհյ^հ, հիպ. շէրշօհ «ակօս» 600, 



ՀԵՐ 


87 


160, Բօէէօայր 2, 47)։ Աչս բառերը 

ծագում են հնխ, ք)6րհ– արմաաի Ձէ որ սա– 
կայն չէր կարող աալ հյ, հերկ, ուստի վեր֊ 
ջինիս համար ենթագրւում է հնխ, ձեր. 

(հնխ, թ6ր1<* պիտի տար հյ. ՚ճերգյ, ՄիևնռչՆ 
ժամանակ կայ հնխ, ր&ր1^– արմատը, որ 
նշանակում է Հպաառձլ, ճղել, ճանկռել, 
փորփրել» (հմմտ, սանս, բՅՐ^ՅՈՅ– «ճեղք, 
փոսՅ>, լիթ, բրՋբՋրՏ^ՅՏ «փոս* են, \^ջ1Ժ6 

600, Բօեօրոյր 2, 46)։ Արդ ոմանք այս հր֊ 

կոլ խմբի բառերը միացնում են, ընդհ. ար֊ 

■մատը դնելով հնխ, թ6ր1< Հ . այս պարագային 
հայերէնը դուրս է մնում, որովհետև հնխ, 
թ6ր1Հ~ տալիս է հյ, *հերԱ–. ուրիշներ հենը 
հայերէնը հիմք բռնելով՝ մերժում են միաց֊ 
նեյ երկուսը, որով մնում է հյ, ճնրկ<Հհնխ. 

րշր%–<բշր\է։–Հիւբշ. 467։ 

ՆՀԲ լծ. երկ, երկիր, ագարակ, հերձ; 
՝Ա/աԺւտշՒև 30 երկիր բառի հետ։ Լջ^. 
Սր^ՇՏՕհ. 899 աատանւում է անգսք. 
ք^րհյՋՈ <ր վարել, հերկել», հյ, Ջերձհոլլ, 
յն, լտ, Յս1Ընք0, ինլպէս և չիթ, 

ա1^էք, լա* ս1շստ ((վէրք» ձևերի միջև ւ 

ճ. ^սհո 2\^Տ 2 է 135 լա . տա1ըատ ։ 

անգսք, տս1ե, յն* <ր քաշել, ա֊ 

կօս», Հիլրշ, &րՀՈ. Տէսճ. էշ 39 տոլալ 
վերի մեկնութիմւը։ Տէրվիշ* նախալ, 107 
հնխ. ՝\քՋրԱ հէպատոեյ, քաշել, հերկել» 
արմատից է դևում զնղ , V^Յ^ I յն, 1).՝Հա. 
00/^ €ակօս», ՏՆէՕ՜ Լ** 1 * 

ս1շստ, լիթ, 1/Տ11էէւ է սանս. 7^3 <ր արօր» 
և հյ, հերկ՚Յ Հիւնք, երկ բառից։ Այո֊ 
պէս նաև Գազանճեան, Արևել» մամ. 
1902, 76։ Սրմագաշեան, Ար մ էն իա 

ռում, հշրքհշ1ւ6 և թրք. հճրք61շ մ ձի երի 
երամակդ բառերի հետ։ ^461116է, ՕՏզԼ 

111է1.–ԱԸր, 129 հայ* կ^ պատճառով չի 
ընդունում վերի մեկնութիմւը և ուզում 
է միացնել Ջսւրկանել բայի հետ։ Մառ 
1911, էջ 144 լազ. 0X311*11 ((հեր֊ 
հ ե ւ* բայի հետ (արմատը \ՅՏք() I— 

ւհօրոՋՏԸհճքէ, Բտսէ ԱէէշրՅէ. 1883, էջ 
1254 աղամ է տեսնել Պրոպոնաիսի 
Ո6թ՝Հաէ7յ տեղանուան մ էջ։ 

ԳԻՌ. — Ախց* Երև, Կր, ՃԷրկ. հէրկէլ, Ալշ. 
Մշ. հերգ, հէրգել, Ննխ. Ռ. Սեր. հէրգէլ, Աալ* 


ՀԵՐ 

Ջ էրգէ՝լ ր Խրբ. հէրգիլ, Սվեդ. ճիրգիլ, $թ ա 
հ Իյ#Ա հ Ի^ԳԻԻ Ող*– խէ^կիլ, Մկ. խիրկիլտ 
-Գրական լեզուի մ էջ հերկել և վարել հո֊ 
մանիշ են, բայց գԼռ * վարել նշանակում է 
((հողը վարել՝ անմիջապէս յետոյ ցանելու 
համար», իսկ հերկել նշանակում է <ր վարել՝ 
1 2 տարի յետոյ ցանելու համար» (Ազգ* 

հանդ, Գ. 372ի Այս պատճառով էլ վարել 
Ղրբ. նշանակում է պարզապէս «ր քանել»։ — 
Նոր բառ է ներկոտ &երկամեայ հերկած 
արտ», որ կազմ ուա ծ է հերկ –ք-ոտք բառե֊ 
ԲՒյ* ինլպէս ցոյց է տալիս հոմանիշ հեր– 
կայաւլի ձևը, որ կազմուած է Նոյն պէս հերկ 
+ թրք, 3^37 <ր ոտք» բառերից։ 

ՓՈԽ. — Հրաց. ե։՝քովանի ւա. 

րօր», 3^ոց5ճ նրքովնա «հերկել», 8336^63 
մենրքոլէե «հերկող, երկրագործ, մշակող», 

*8ցՅոցձ.յ՚ծ 6ճ ^մոնրքունա, 3 «յ*^Ա 6հ> մո– 

երքճւնա «մշակել, հերկեր, (-Լ 3 ք 0 Ո ՏՏԼ 
29, X 88, էջ 147 վյւացի բառը ցեղակից է 
գնում անդի շԱ-Ժս « հերկել» (–ձս աներևոյ– 
թի մասնիկն է) բառին, հիմնունլով մի ձայ– 
նական օրէնքի վրա, (վրաց. (Վ—անգի 

1, որ սակայն վերջնական չէ)։ — Բ*րք,^ գա * 
Ե^դ. էնկ. Կր, Կս. Սեր. Տ. (ինլպէս նաև էնկ , 
և Կս. թրքախսս յունաց մ էջ) հ^քքյ ((հերկ», 

Ըէաշ^ ((հերկել»* օր, էտր1Ջ^Յ Ւարյյ ճէ* 

Ժւա 0՜ արտը հերկերի» (հմմտ. էնկիւրիի 
թրքախօս հայոց մէջ % հէրկ էթմէք ((հերկել»)՝ 

ՀԵՐՀեՐ ((բուրդ դզելու եր կաթ հայ սանտր», 
ոթից հերհերել երկաթէ սանտրով ս ա նա֊ 
րել», երկուսն էլ միջին հյ, բառեր (Նորայր, 
Բառ, ֆր. էջ 200)։ 

ՀԵՐՏԼ (ի հլ Ք ըստ ՆՀԲ, բայց առանց վկա֊ 
յութեան) <ր ճեղքուած» Վեցօբ» ((ճեղք, ծերպ» 
Ոսկ, ճառք 901, Լմբ, իմ, որից ՃԵրձ ի հերձ 
տպատառ պատառ» Օւռհ* 317 . ճերձնուլ 
(ւպատռիլ, ճաքիլ» Գծ փ ա, 18. ճերձիլ, ճեր– 
ձանեի հերձ ալ զ պատոել, ճեղք ել» ՍԳր. 
ր անդամահատել» Ոսկ, բ* կոր* յհ* բ - 11* 
Ելա . քր. <(երկպառակիլ» Ոսկ. յհ. ր. 12. հեր– 
ձաաել Կիւրղ, զևտ* հերձոտել Վրք. հք. հեր– 
ձւսցաճել Խոր. հռիփ* հերձումն Կոշ. Տեր– 
ձաած Ահ*ր, Եւս * պտմ. հերձոլածող Տիտ– գ* 




88 


ՀԵՐ 


էՕ. ք1 սկ. եզն. քյերձութիւն տհերձուած» Սնիք* 
հալ , էջ 191* հերձսա|ետ տհերձոլածողների 
գլուխը^ Զքր՝ եպս. 282* հեծանահերձ Մծբ* 
հերձաթև Վեցօր* 162 կամ թևաճերձ Պիտ* 
թաթահերձ ՍԳր. կճղակահերձ ՍԳր* Կիւրզ. 
ղևտ* գաւագանահերձ ճառընտ . գետահերձ 
նար* ծայրահերձ Աթ. խշ* ծովահերձ Ագաթ, 
բազմահերձ Փիլ. բադն, հերձւաոամ, հեր– 
ճարաՏ (նոր բառեր) են։ Այստեղ են պատ¬ 
կանում նաև քւերձակ տնետ, փքինյօ Կիւրղ. 
թգ. (թարգմանաբար յն* Աճեղքուած 

փայտ. 2, հետո բառից* հմմտ, տճեղ– 

քել» ) և հերձի Ամի տեսակ ծառ, բ1ՏէՋԸ13 

ւշօէւտօօտ Լ» Դան . ժգ. 54 . 11 սկ* պօզ . Բ* 
էջ $53 (թբգմ* յն, Օ՚ջեօՀ հոմանիշից)։ 

Դան. ժգ . 54 յիշուած հերձի և սղոցի 
բառերի իմաստը չիմանալով 1 Վրգն. 
դան, ա, էջ 245 այլ ընդ այլոյ մեկնում 
է, ա ասեն՝՝ հերձաւոր և բոլոր և սղոցաձև 
տերև և երկայն են ի ծառս* և այլք թէ՝ 
հծրձեալ էին պաաուաստ դնել ազնիւս* 
ս թէ՝ զդօս ծառոյ ծայրս սղողով կըտ֊ 

ըեալ էին$։ — ՆՀԲ հերձ լծ* թրք. եըրթ– 
մաղ հրպատռեթ, ե ար մաղ տՀեղքեթ. իսկ 
խրամատել բառի տակ եբր* ֆարաձ 

(ի մա 161*6$ տՀեղքել, պատ– 

ռծթ)։ Լձ^. Սրցշտշհ. 899 հյ* հերկ բա¬ 
ռի հետէ 8ս§շ6 1Ր 1, 450 հնագոյն 

՞իւերձՀ՞խերգ ձևից ւ իբր = չիթ* տ1է6րճ– 
21Ա տճեզքուիլ, բացուիլ ևնտ, սանս. 
ՏաոէԱ՝ նոյն նշ.։ Հիւնք* արաբ. ֆէրհ» 
ֆէրզ Ապատառուած*։ ԲՑէրսԵձՈՅր Տճ 1» 
196 յն* ւաթա ա ծա կերա, անե– 

ղոլց$ բառերի հետ։ Անդրիկեան է Բազ մ* 

1905, 512 լծ. Տեր քել։ Բշէշրտտօո, ձր, Ա. 
ճոռ. Տէււճ, 131 հսլ* թրտէւ տհերձելա, 

ռուս* ՕՕքՕյե չհերձել, քանդել, պատ֊ 
րւելա բայերի հետ ՝ հնխ* թշր-ք^Ե– ձևից։ 
Ղափանցեան, Տեղեկ, ինստիա. 2, 8$ 
շերա բառից ։—Հերձի ծառի մասին խո¬ 
սած և ուղիղ մեկնութիմւը աուած են 
ՆՀԲ, Բանաս . 1902, 379 և Արթինեան, 
Ածաջնչի տունկերը է էջ 12։ 

ԳԻՌ .— Սեր. հէրցիլ տբարկութիմէից ճա– 
քիլ* է Երև. հէրսված տհակառակ, թարսա, 


ՀԵՐ 


ինլպէս՝ Տէրսվաձ մարգ է տիարս բնութիմ։ 
ունիա։ 

ՀԵՐՁ-ԻՔ Տ յաւելեալ չարախոսութիւն, զըր՝ 
պարտոլթեան մէջ վերա դիրքն, ն որա դի ւտ 
բառ. մէկ անգամ գտնում եմ գործածուած 
Տաթև. ամ* 233. տԲամբասօզն վեց կերպիւ 
չարախօսութիմ։ աոնէ, նախ ՝ որ զընկերին 
ծածկեալ մեղսն յա յան է. երկրորդ զլարն որ 
1 ա Ա ո 9 1°է՝ առաւելութեամբ աս է* երրորդ ղի 
հերձիք աս է ի վերայ* չորրորդ՝ զծածուկ բա¬ 
րին ուրանա յ. հինգերորդ՝ որ զյայանի բա¬ 
րին պակասեցուցանէ* վեցերորդ ՚ զբարին ի 
չար փոխէա։ 

ՀԵՐՄԵ1»ԱՈա. անսաոյգ բառ, մէկ ան¬ 
գամ գանում եմ գործածուած Մագ . թղ. 205 , 
տԱյլ բնականքս այս թեպէտև յ^ղոյ սիմե֊ 
ռիկոնն անուանծալ, սակայն մտար և մա– 
կացութեան ընդունակ. վասն որոյ երկիր 
զսա կոչել առտուսւծ ոչ պատկառի, հերմե¬ 
սում ած, թեպէտև աշխարհ, բայց ի բազմաց 
աստոսսծսձ (այչ ձ. հեր մ եռամեծ )։ — Հա– 
տ ուա ծ ի մթութիմ/ը լի թողնում պ արգել բա¬ 
ռի իմաստը։ 

Արդծօք Հերմէս Աստուծոյ անունից 
կազմուած մի բար գութ ի* մ։ Է ւ (Տե՜ս 
իմ Հայ նոր բառեր հին մատ, Բ . 193) ։ 

*ՀԵՐՄԷՍ <ր Փայլածու մոլորակըք Գծ, ժգ. 
11 ա Փիչ* ժ. բան, Արիստ. աշխ, գրուած է 
նաև Երմէս Պղաա. տիմ. 102, սրա սեռա¬ 
կանն է Երմա, որ երկու անգամ գործածել է 
Շիրա $9, 72, իբրև Փայլածու բառի հոմ ա֊ 
նիշը* <ր Տուն Փայլածուի (Երմոս>)։ 

- 8ն, տՓայլածուՅ։ 

Ուղիղ մեկնեց ՆՀԲ։ 

Հե|ՏշաւոաՏբ տե՜ս Խերշևտանք։ 

՞ՀԵՐՈՍ տդիւցազնձ. նոր գրական փոխա֊ 
ռութ ի մ.է է* շկայ հին հայերէնում. սրանից 
են Տերոսութիւհ, հերոսական, հերոսուհի, հե¬ 
րոսամարտ, հերոսաբար; 

= ՚5(>էճ; հոմանիշ ձևից, որից փոխառ– 

եալ են նաև ֆրանս. եճրՕՏյ գերմ* քքճրՕՏ, 
ռուս. ր6թօճ են (ՑօւՏՋՇզ, 329)։ 

փ ՀԵՐՈՒ ա անցած տարի յօ Սերեր. Օսկ* գծ* 
Վրք* հց. որից ի հերուն հեաէ Բ. Կոր. ը. 10* 
թ* 2. Եփր. բ* կոր. 102, 104, հերուին կամ 
հերվին ամ օ երկու տարի աոաջյօ Դամասկ.։ 




֊Ոնիկ հայ բառ, որ ծագում է հնխ. յյք. 
րսԱ– ձևից. հմմտ. սանս. և| թՅՐԱէ, յն. 

1է6ք/յօ;, գռր. ՈՏթԱէւ, մբգ. ^րէ, <իռլ. 

ՕՈ հսո՚մ, միռլ. Տոո 1Մ31(1. հիսլ. քւօ ր 6 ։ պրս . 
յ.յ ր>3ր. Քրդ– բՅՐ, թշր, աֆղան. բՅրօտ–, 

վախի թՁրէ), օսս. քՅՐՅ, քտրՕՈ, բելուճ. յ)Ջո ։ 

լիթ. բտրոԶւ, լեթթ. բօրոտ, գոթ. քցք ր ոա յ«Հ 

հրգ– քւաԼ անդսք. քյր րՈ֊ բոլորն է լ նշանա֊ 
կում, են «հերու», իսկ ալբան. բՅր\֊16է <ր հե ֊ 
բոլին». այսպէս նաև ատտ. 7էտբ՚յ.ււ7օր, Այ Ա 
բոլորը ենթադրել են տալիս հնխ. բտր-լյէ 
բօր-սէւ, բօր-օո հոմանիշ ձևերը, որ ոն Ք կ ազ ֊ 
մուած են հնխ. բտր (> սանս. բց^), «հե– 
ոոս>, յն. 7160^) + հնխ. և կամ ՕՈ 

«տարի» բառերից, առաջինի համար հմմտ. 
լն. քտւօ;, ալբան. Vյ^է «տարի» ևն, իսկ 
երկրորդի համար՝ հմմտ. հոմեր, յն. քյ֊ս; 
օ միամևայ երինջ», Տւ–8« Հ «երկամեայ», 
611X06*07 «եօթնամեայ», էտ™*–Տ 77 յր «ք աո– 
ամեայ», կրետ. «կոյս» (\Տ/ջ1Ճօ 

575, ՏօւտՅշզ 774, ւրՅսէատոո 215, Բօևօր– 
ո 7 1, 251, ԲՏԼ ծՏ 79, էջ 15 և X։ 87, էջ 
229)։ — Հիլբշ. 487։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՜^աԺւՏԸհ. 22, լե. 

տո 1 Տօէէւշհ. շօ^ւօ 1850, 357, Ճոն3 
80. 333, Լյ§. Սրցտտշհ. 291, ա1Խր 
38, 583 ևն։ Հիւբշ. հեռի բառից> 

- Ալշ. Ախց. Գոր. Երև. Կր. Հմշ. Խրբ, 

Ղրբ. Մջ. ննխ. Շմ. Պլ. Ռ. Սեր. Տիդ. Տփ, 

«էրա (սեռ. ճէրվաէՏ, Գոր. Ղրբ. Առնի, հրո– 
նէ). Ակն. Ասլ, հեւփլ, Ալ. ճէրուս, Ագլ. 
ՋքՈ՜Րվի, Սվեդ. հիրօ, Հճ. ճիյա, Ջիյյա, Հթ. 
«իյու, հիրու, Հլր. հէրւսնի, Մկ. Վն. խէրռւ, 
Ալմ. իւէւփւ, Զղ. խերվու, Ոզմ. խէրօլ, Մրղ. 
խէօրի ս "—նոր բառեր են ճերգքաււք (Սլմ. 
խէ'1-զնամ, Վն. խէրզնամ, Ոզմ. խըրզնամ) 
«հերուին», հեոսանաձագ, ճևրնուանց, հն– 
րաանիկ, հերնիկ, հեռ (Վն. խեււ) «երկամ֊ 
եայ արու կամ էդ հորթ»։ 

ՀԵ1՚Ք «վանել, վոնտել, յաղթահարել, 
դուրս անել», արմատ առանձին անգործա¬ 
ծական, որից հերքեր «վանել, վոնտել» Խոր. 
Պիտ. Ոսկ. հռ. «զօրել, դէմ կենալ, տոկալ» 
Փիր Սկևռ. լմբ. Տերքիչ ՅՏխ. Արծր. հերքու– 
թիւն Պիտ, հերքումն Արդ• գիւրահերքելի 


Նար - նոր դրականում նշանակում է «մէկի 

ասածը մերմել, սխալ լինելը .ոլց տալ», 

եՀԲ լծ. եբր. հիրիփգ, հ Ի հեռի, ք ե . 

ր Ի ք » յ*– արքէ'0։ Լց տ . ք էր& եՋ 1( էր 

561 39 զնդ. բցր^ «կսի Լ մղել», Տէ ր վ. 
Նախալ. 110 Տ3ր(է <ր զարնեչ, նետել» ար. 
մատից է դնում զնդ. հՅրտճ, գոթ. Տ ( 3 . 
11ՁՈ, հյ. հարկ-անել, զարկ-անել, արկ¬ 
անել և հեր քել; Հիմւք. յարգհլ բայից։ 

Հայ * դր ա լեզ, §5 է՚երքել բ ա 
յից աննմանաձայնաթեամբ, Անդրի- 
% կետն, Բազմ. 1905, 512 լծ. հերձալ; 

ՀԵՑ (սեռ. ֊ի) <ր անոլի շրջանակը» Պիսիդ. 
”"ղ 98. Շիր. Սիլն. քեր . 209 = 0րզն. Ք եր. 
որ և խեց եզն.։ 

ՆՀԲ լծ . հյ, յեց, թրք տ գբ| 4 եխզ 
(իմա զՅՇ «կոռյ>, յաշ տերևս»)։ - 
Տշհ6քէ61օ^Աշ Տ8 28, 294 գոթ, ք ջտ1<|ջ 

ձկապՀւ 

ԳՒՌ.~Մշ. հեծ, Բլ. հեց տանուի մարմինը 
կազմող երեք տախտակներից առաջինն ու 
վերջինը» (Ազդ. հանդ. Ե. 58, նկար III), 
Սլմ. խեց «անիլի փայտ է շրջանակը, որի վը– 
րայ ամրացած են ջառաւիղները»։ 

ՀԵՑԻԿ «հեզիկ», այսպէս ունի Բառ. երեմ, 
էջ 181. ինչ լինելը յայտնի չէ։ 

+ ՀԵԻ «հևաչը», որից հև ի հև «հևալով» 

(դաւառականներում և արևմտեան դրակա¬ 
նում), հևք «հևալը» Մխ. Բմշ. 142, հևալ 
«յոդնածութիւնից ևն հատկտուր շնչել» մի֊ 
ջին հյ. բառ (ԱԲ, նորայր, Բառ. ֆր, 545 բ), 
հևոած (ձեռ. հէվռաձ) «շնչասպառ հևալով» 
Վրդն. առ. 321 ( տես և տակը դւռ*)։ 

–Բնիկ հայ բառ հնխ , թ6Ա– ոփչել» ար֊ 
մատից, որ անշուշտ բնաձայն պէտք է հա * 
մարել է Այս արմատը երևում է նաև թՕՕ ք 
թս, թԱ ք բհս, Ես ք Եհս ձևերով է իբրև օրինակ 
յիշենք Ժառանգներից՝ լիթ փ րստէ1 

<*Փլել»> բս1<տշ€2ւս ։ բսևտշէւ *հևալ» է Լ եթթ է 
բսէս, բստէ Հփլելյ շնչելշ, ռուս, Ոե1\3րհ էհե֊ 
լաթ, լեհ. բսշհո^ճ ոուժեղ շնչելյ>, հիսէ 
ք|լՈ< էէձիւնի բուքՖ է մբգ . յ>Րսօ1ւ0Ո &հևաթ 1մ է 
ևն։ (Տե՞ս նաև փաք և փա^, փշե(, ինշպէս 
նաև ճոգիյ# Ժառանգներից շատերի մէշ հնխ» 
բԱ– ե. թհս֊ խառնուած են իբար է իսկ հայե– 
րէնը ճշաիւ զանազանում է հնխ» բլյ ր բ^Ա 




90 


ՀԵԻ 


>Տևալ և թհս–>փաք է փչհլ (Բօևօրռյր 2, 
79)։ 

Վերի մեկնութիւնը տուաւ ԲօէքՄՏՏՕՈ, 
Խ. Ա. ճրա. ՏէԱ(Լ էջ 274—5, որ և ըն¬ 
դունում է ԲօՏէՕրՈ^ (անդ)։ 

ԳԻՌ ,— Ալշ. Ասլ. Երև. երբ, Կր. Մշ. 

Ռ. Պլ. Սեր* Սլ* Տփ^ Ննխ. ՃԷվալ, Տիգ. 6Է- 
վալ, Ոզմ. խէվալ, Ջթ՛ ^Ւ՝լ°1 ՝–գոյականն է 1 
Սլ* ճեֆք, Պլ* Սեր* նէֆք, Ակն, հէֆգ*— նոր 
բառեր են ՝ հևհևալ, հևաք, հևոց, հևոիկ, ՃԼ– 
րւոցք, հևքոտի լ, հևոփլ, հևււալ, հևոահանած, 
ճևօն, հևքոտալ, հևքոած, հև էրնման։ 

ՀԷԻԱն «ահուի հերը կամ արտաքին շըր– 
ջանակը կազմող վեր կտորներից իւբաքան֊ 
չիւրըա |ՁՈէ6» Սիմ*, բեր, 208, Երգն. բեր. 
Աշխ* Սա. կամեն,։ 

նՀԲ մեկնում է <ր բառ անյայտ* թե֊ 
րևս որպէս ատամ ունք միջինքն, ԱԲ հա֊ 
նելով հևալ բառից իմիջին ակռաներ՝ որ 
հևալու ատեն կը բացուինն։ Նշան ակու¬ 
թի ւնը վերի ձևով ճշտեր Նորայր, Բառ. 
ֆր՛ 709 ա, ուր և տե՞ս բառիս վկայու- 
թիւնները։ 

ՀԵևԵԼ <ր դանդաղիր յապաղիլ, չերկուա¬ 
նալն, ունի միայն Բառ. երեմ, էջ 181։ 

*ՀԵՓՏԱՍ1ԼԳՐՈՆ <րՄեծ Արջի համաստե– 
ղութիւեըն < նորագիւա բառ, որ մէկ անգամ 
գտնում եմ գործածուած Վրք* և վկ* ա. 682. 
«Հիւսիսային ասաեղբն, որ յոմանց արքտո֊ 
րոս կոշին, իսկ յոմանց հեփաասագրոնն։ 

= Ցն. եոէօւօւ Տ^օ;, «եօթնաստզեանն 

բառն էյ որ ձեոագիրն երի մ էջ սխալ գրլու– 
թեամբ այս ձևե է ստացել փոխանակ *հեփ– 

տասաեան։— Աճ* 

*Հ101 1 յ ի-ա հլ* <ր շատ զօրաւոր, հուժկու, 
ուժովդ ՍԳր* որից հզօրանալ ՍԳր* հզօրա– 
ցացահել Եփր, թգ, հզօրիչ ՍԳր* հզօրեւլ Բ* 
մագ. գ. 26. հզօրագււյն ՍԳր* հզօրտպէ» 
Եղիշ. Խոր, անհզօր «տկարն Առակ , զ. 26* 

–կազմուա ծ է զօր բառից Ճ— մասնիկով, 
որ գտնում ենք նաև հլա. հմուտ բառերի 
մէջ։ Այս մասնիկը կարող է բնիկ հայ լինել, 
բայց կարող է նաև իրանեանից փոխառեալ 
լինել, (րաւական ճոխ գործածութիմ* ունի 
իրանեան լեզուների մէջ)։ Վերջին պարագա¬ 
յին՝ յարմարագոյն է ենթադրել, որ բառը 


ՀԷԳ 


ամբողջապէս փոխառեալ լինի պհլ. # |՝ա– 
20ր = զնդ. *հԱ2^Ջր հոմանիշից։ Բայց նոյն 
իսկ եթէ հա չակերտ կառուցոսսծբ էլ լինի, 
իրանեան ազգեցոլթիւնը անհերքելի է (տե՞ս 

աԱ16է աԼ 21, 187)։—Հ իւրշ. 180։ 

Բ6է©ՈՈ. 26 պրս* ձև Ւ 

հետ, որի ինչ բառ լինելը յա յանի չէ։ 

ՀՈո41տշհ. 22 սանս, տձ, տՁօւ, տՋաձ 

ոհետ, ընրթփզօո ԼՑ(յ. Ցէր0, եՑևէր. 
Լ^, 37 զնդ. հԱՃ^ՋրՅ, նաև իրանեա– 

նից փոխառեալ արաբ. հէ2&եր «առիւծնէ 

20յ40 1868, 330 համեմատում է պհլ. 

^յյձ* հսշ^ւրշտ բառի հետ և 
փորձում է մեր բառի միջոցով սրա ըն¬ 
թերցումը ճշտել։ Պատկ, Խոր. աշխ* 
1877, 71 զնգ. հԱ2^Ջր9։ Տէրվ* Նախալ, 
72 և Հիւնբ. զօր բառից՝՛ հ մասնիկով։ 

ՓՈԽ. — Կայ արաբ. յՀ ^Ջ2ՋVV8^ «հը– 
զօր, ուժեղ մարդ» (Կամուս, թրք. թրգմ* Ա* 
818), որ եթէ իրանեանիք չէ, կարող է հա– 
յերէնից միայն փոխառեալ լինել։ 

ՀԷԳ (սեռ. իյ յետնաբար ո հլ.) «թշուառ, 
խեղճ, ողորմելի# Ոսկ. ես* և փիլիպ* յհ * ա. 
42* Սերեր, որից հիգաթիւն Ոսկ* մ. բ. 15, 
հիգացեալ Փարպ* Պիտ* ճիգամորթ Մագ. հի– 
գա գոյն Պիտ,– հիգակսւն ո թշուառական* (նո– 
րագիսո բառ) Ցիշաա. 1409, 1413 թթ. (տե՞ս 
Արրտ. 1913, էջ 751, 753)։ Արմատը գըր֊ 
ւոլմ է նաև հէք, հեք ձևերով և վերի բոլոր 
ածանցները կան նաև 6իք– ձևով։ Ուղղա– 
գոյնն է անշուշտ հէգ։ 

նՀԲ հեծ արմատից ք իբր զհեծեծելի#։ 

$էըվ՝ /ԱէՋրա, 7 փէք» փի6, փենաա ձե– 

ւերի հեա Տ կցում է սանս. բհճՈՋ $փըր~ 
փուր#, հսլ. րաճՋ ձփրփուր#, յն, 

Հազա, կեղտ#, ճկեղտ # ձևերինւ 

— Եազըճեան, Արևելք, 1884 նոյ ս 16 

սանս* հւևև արմատից։ Հիւնք, արաբ , 

հՋգ1ր էխեղճ#։ Հ. 3* Աւգեր. Բազմ. 
1912, 294 եգիպտ. հ^ևտՕՏ <ր Հիւքսոս* 
ազգանունի հետ, որ համարում է նա– 
խապէս (Xիշխան ԲշէտրՏՏՕՈ, հր. Ա. 

աշո. Տէսմ. 95 լիթ* թ311(ՑՏ <րվատ է ա֊ 

պուշ#, բւևէՋՏ «չարն . թ51էէ1 «բարկա¬ 
նալն, հիռլ. ՕՇՇհ «թշնամին, գոթ* քշ1հ 



<ր խաբէոլթիւն» բառերի հետ՝ հնխ. բք^. 
«խաբել, խաբուիլ.» արմատից, Վափան– 
ըեան, Տնղնկ. ինստիս,. 2, 89 հեզ բա . 
ռի ց , Պատահական նմանութիլն ունին 
լաա. Տճ՚քուտ «դանդաղ, ծոյլ, հեղգ*, յն. 
1** «կամաց, դանդաղ» ևն, որոնց նա¬ 
խաձևն է հնխ. կամ տտզ– (ՏօւտՋշս 
317)։ 

«մահմետականների ուխտադնացոլ– 
թիւնը՝ իրենց սուրբ քաղաքները». նորագիլտ 
բառ, որ մէկ անգամ գորձաձուած եմ դրա¬ 
նում Մխ. աննց. էջ 36, իբրև լատուկ ա– 
նուն. «Երթեալ ի Հէճն և ի Մաքայ, մ ատոլ֊ 
ցան են նուէրս դիւաց», հմմտ. նաև Տանի 
«ուխտաւոր» Նոր վկ. էջ 143 (ԺԳ դարից), 

- Արաբ. ^ ք ր ՝Ձյյ «ոլխտագնացութիլն», 

^=–ևտ. (՝Ջ7։ «ուխտաւոր»։ 

Ուղիղ մեկնեց Պատկ. անդ, ծան., 
ՀԷՆյ ի հլ. «աւազակ, հրոսակ, թշնամի 
բանակ, յարձակոզ՝ արշաւող գունդ» ՍԳր. 
Եզն. Ոսկ. եփես, «ասպատակ ութիւն, յարձա֊ 
կում» Արծր. Խոր. %ևոնդ. «աղաղակ, գոռում 
գոչում» Ոսկ. մ. բ. 17. որից Տինհլ <Հալա– 
զակութիւն անել, թալանե,» Եղիշ. չրչր. 264. 
հինա բա ւ֊ Եղիշ. հինախաղսւց ճաոընտ. հի¬ 
նական ես. հիմնանա լած Կաղանկտ, Տի - 
նա նար Տօնակ. Վրդն. ծն. ձովահէն (նոր 
բառ), հինսաււնդ «աւերիլ .» Ոսկ, ես. 97, հին– 
աւանդութիւն «թալան» Ոսկ. ես. 81 (ալս 
երկուսը կարդալ Տինավանւլ, հինավանդա– 
թիւն նիս + վանցել բառերից), կա յ նաև հե¬ 
նախաղաց Պիտ., 

= Պհլ. հ6Ո «բանակ, թշնամի բանակ. 2. 
դև, սատանայ», արևել. իրան. հ|քԱ (^ՏԼ 
18, 90), հպրս. 1131113՝– և զնդ. հ36ՈՅ– «թըշ֊ 
Նամի բանակ», սանս. տճՈմ «բանակ» (14օրՈ 
էջ 281 ),~Հիլբշ. 180, 

Ուղիղ մեկնեց նախ Եւրոպա 1849, 
200՝ համեմատելով հպրս. հինա, հէնա 
ձևի հետ, ՑձէէւշՒև ճրւնՋ 76, 248 և Լջ^, 

Սր^օտշհ. 992 սանս. ՏյՈՈ^Յ» Ուղիղ են 
նաև Տբ 16^61, Աէէշր. 376, *4ս11տր. տ՝^– 
38, 594, Լշց. 8էր&. հոէէէր, Լ«է. 31, 
յստէւ, 2տո8տբ. 312 են, Հխնք հանել 
բալից, Մառ. 1՜քյ1ա 7913, 329 և 380 
1925, 677 վրաց. ցխենի «ձի» (վերլու– 


ՀԷՆ 

Տելով իբր ց-խենի), յն, "Ըա՚Հօւ ձևե¬ 
ք՛/– հետ. իսկ Օբ 0յՆ ոօբտճօ»*. 20 լտ. 
1սոոստ «ջորի», յն. «ջորի», Հ.,ր,Հ 

«էշ» և ււր™; «ձի» բառերի հետ, 

+ ՀԷՆ «հիւսել, հիւսուածք». սրա հէնք ձեր 
գործածական է արդի դաւառականներոլմ. 
այս արմատից են բխում նինել «հիւսել» Ոս– 
կիփ. հի նաշ Ոսկ. ղկ. հինաած «հի,սք, հիլ. 
սուածք» ԱԲ. ալելի հի ն ձևեր են հենալ թզ. 
պրռկղեայ ՀԱ 1 ցշւ , 18) Եփր . ծն , ,, սկ։ յհ 
Բ– 39 (որի ռամկականը համարւում է հե– 
նել Լմր. սղ.) և Տանուլ Յոբ. մ. 11, կոլ. 156, 
224. ըստ ալսմ արմատը ներկայանամ Ւ 
հայերէնի մէջ հէն, ճեն, հան ձևերով, 

= Բնիկ հայ բառ. ցեղակիցներից հմմտ. 
ժթ– բւոս, թ5ոԱ «հիւսել», թՅՈԱՏ «տալարի 
ոտքը կապելու չուան», լեթթ. բաս, բԱ «հիլ. 
սել», հպրուս. բ ՅՈ էՕ «տրցակ», հոլ. բ 0 լ։ 
(թ՛ոշ) «լարել», թ|լէօ «կապոց», չեխ. բոս, 
բոօսէւ «լարել», ռուս. 33;Ո0«՜հ «գոգնոց», 
հի-ղ– տբւոռՋ, գոթ. տբաոՅո «մտնել, հիլ. 

սել», հբգ, և անգսք. ՏբՋՈՈՋՈ «լարել», 
գերմ. տբՋՈՈՇՈ, Տթ1ՈՈ6Ո, անգլ. Տբ1Ո «հիլ֊ 
սել, մտնել», յն. ոձօ»; «Հերայի հագուս– 
ար», թերևս և յն. ո4>0|1«է <ր տաժանագին 
աշխատիլ, աղքատ ապրիլ, պատրաստեք» 
(անցնելով « ձգտել, իր աժերը լարել» նա– 
խանշանտկոլթիլնից),– Այս բոլորը տալիս 
են հնխ. բտո–, տբշռ– «մտնել» արմատները, 
որոնք պիտի տային հայերէնում *հին–, Տի֊ 
նուլ>*հնալ, ըստ ծ46ւ116է, Ըտզտտտճ 32 ա֊^ 
պատճառով դարձած յետոյ Տենօւլ, որից էլ 
ՃԷն-ք- արմատի ստորին բո– ձայնդարձն 

էլ տալիս է հան– (8օ1ՏՅԸզ 752, 767, 781, 
\^յ16տ 572, 7րՅսէաՅոռ 219, Բօ1էօրո^ 2, 
660); — Հիլբշ. 466։ 

ՏՀրվ» նախ ալ, 104 ճենուլ, հիւսել, 
հեսկ, հիակէհ ձևերը դնում է հնխ . Վ 
արմաաից է իբր սանս . հսլ . 1 \ք1է1 | 

լա, ՜զոՏՐՏ ևն։ Հիմտք* արաբ. 1ՋՈՈ &գի~ 
աութիւն# բառից։ Ուղիղ մեկնեց նախ 

ա116ր ք ՃՈՈ6Ո, VI, էջ 4։ Հիւբշ, 466 

առարկում է թէ հնխ. թՕՈ– պիտի աար 
հյ, հնալ, իսկ էջ 520 խնդիր է հանում 
թէ հնխ. -6Ո– ամէն անգամ հայերէնի 
մէջ դառնո՞ւմ է –ին–. եթէ այո , ուրեմն 



հենալ<Հ*հեանուլ կամ *հեսնուլ, ինլպէս 
զգենալ։—|ՀՅրտէ ( Ցուշարձան 401, 404 
սումեր ց1ո օր հիւսել»։ 

ԳՒՌ .— Ալշ. Հճ, Մջ. հինել, Ախր. Գոր, Երևա 
Կր* Ղրբ* Ռ. Սեր. Տիգ. Ջին էլ, Աս է հինէ՝լ, 
Զթ՛ նինիլ, Սվեդ. հինիլ, Հմշ. հինութ Խրր. 
հէնիլ, Հղ* Սլմ. Վն. իփնել, Մրղ ա իփնէլ, Մկա 
իւինիլ. նոր ձևեր են ՝ հէնք, հի նա ծ, հինւսածք, 
հինութել։ 

ՀԻ. արմատ առանձին անգործածական, 
պէիր կազմուած են հիանալ չսքանչանալ, 
վախեցած և զարմացած մնալ, երկիւզա– 
խաոն զմայլիչը ՍԳր* Մանդ. հիանալի 
«սքանչելիը Ոսկ, յհ. բ* 20, հիացումն Երդ* 
զ. 3, 9փ ճիացութիևն Սերեր, հիացազանել 
Խոր. Իգն. հիահրաշ ճառրնա. հիազարհուր 
Գնձ փ բազմահիացիկ ճառընտ. գեզեցկահի– 
աց Ուռհ. կանխահիաց նար , 162* ճիապա– 
տում, հիասացութիւն Աիւն, քեր. 206. հիացք, 
հիասքանչ, հիասթափովդ, հիասթափ ութի ւն 
(նոր բառեր) ևնւ 

ՆՀԲ լծ. լա * հ10, ե1ՋՈՏ <ր բերանը բաց 
մնալը և հյ, ահի, վհի, իհ, հիմ։ Հիւնք. 
պրս. հայ։ Մառ, Յյ. 8 յ1ա՝. I, էջ 26$ 
հայել արմատից, որ տե՜ս։ 

ԳՒՌ .— Ննխ. Տփ. հիացք չհիանալիս։ 

+ ՀԻ «ի՜նչ, ի՜նչ բանը, արմատ առանձին 
անգործածական, որից կազմուած են հի*– 
թար, հի՜զան, հխկէձ, հի ր սլէս «ի՜նչպէս, զի֊ 
ա՜րդ, որպէսը Պորփ. նիւս. կազմ - Արիստ. 
ստորոգ. այս ձևերը ոսկեդարեան մաաենա– 
գրութձան մ էջ գոյութիւն չանին, բայց կայ 
ճի*մ <ր ինչո*ւը Թուոց մա* 11, Սիր* լթ. 21, 
Եզն. որ Նոյն հի արմատի տրական հոլովն է։ 

= Մեկնութիլևը տե՜ս իւ 

ՆՀԲ արմատն է ի՜նչ, զի՛՛նչ, ո*ր ինչ։ 
Հիլնք. հիբար դնում է յն* 7)Ո6թ, իսկ 
հիթա ր֊ից էլ շինուած հի զան, ճիկէն, 
հիպէս։ Սպիդ մեկնեց ^4շԱ1տէ ծ4ՏԼ 7, 
162 և 10, 282, վերջին անգամ 2ՃԲե 1, 

148։ 

ԳԻՌ. — Երև. խի*» Ղրր* խէ*> ^վ* հէ^ր «ին¬ 
չու»։ 

ՀԻՍ.ԵՍ «մի տեսակ բոյս է, որ շան կծա– 
ծին իբր գեղ է գործածլոլմը Բմջ. անյայտ 
բառ, ունի միայն ՀԲուս, § 1686։ 


ՀԻԴԷԳԷՍ չերկիսլը. ունի միայն Բառ. ե– 
րեմ* էջ 181։ 

“ՀԻԴՐԱ, որ և հիսլրա, հիւդրաս, հիգրայ, 
հիդրիայ, հիարիա «ջրային օձ կամ բազմա– 
գլխի առասպելական վիշապ Ը Եւս. քր. Ռսկ. 
մաթ. ղ (սեռ. հիգրի ), Նոնն * 56, Կանոն, էջ 
84, 162։ 

= 81ր. սՑթՕէ, որից և լա* նոյն նշ,* 

Ուղիղ մեկնեցին ՀՀԲ և ՆՀԲ։ 

*ՀԻլ կամ ՀԷԼ ծ փոքր կակուլէ, լտ. ԸՋՐ– 
ժՅաօասա աւոստ, ֆրանս. բօԱէ ՕՅրժՅաօ– 
աճ> Բժշ. ունի միայն ՀԲուս. § 1685։ 

= Պրսա եՈ կ ա վ հէ1 «մի տեսակ 

համեմ է, հիլ»։ 

Ուղիղ մեկնեց Նորայր ՀԱ 1924, էջ 
551* 

# ՀԻԼԱ «նենգութիւնը Ուռհ* 239 (Ել այլ 

ոչինչ աոնէին, բայց միայն նստեալ խորհէ– 
ին զչարաթիմք, զհիլա և զամենայն ճանա¬ 
պարհս չարեաց սիրէին )։ նոյն բառն է և 
հի լայ (հիլայք) «ամբաստանութիմէ» Անսիզք 
31, 33, Սմբ. դատ. 42. որից ճիլայել չամ¬ 
բաստանելը Անսիզք 31, 33, հիլայած <ր տմ¬ 
բաս տան ե ալը Անսիզք 29 (բոլորն էլ նորա– 
գիւտ բառեր, որ չռմւի ԱԲ)։ 

= Արաբ. |քւ1Ց (աղալ. հւ11Թ^ «նեն¬ 

գս ւթիւն, խարդախս էթիլնը ։— Աճ. 

Տե՜ս իմ Հայ. նոր բառեր հին ւՀատեն. 
Ա. 194։ 

“ՀԻԼԻ11Ն, որ և հիլիօն, հալիոն «ծնեբեկ, 
ՋՏբՑրՔ^ԱՏյ» Բմշ* Վստկ. 38, 43, 105, 170. 
ունի միայն ՀԲուս. § 1591 և § 1687, որից 
հիլիռնուա «ծնեբեկ շատ եղած տեղը Վստկ, 
39 (նորագիւա բառ)։ 

= Արաբ. Օյ^ձձ հՔ1ւ՚ԱՈ «ծնեբեկը (տե՜ս 
Կամուս, թըք* թրգմ* Գ. 719)։ 

Վաստակոց գրոց հրատարակիչը հա¬ 
մարում ( պրս., բայց առանց բառը յի– 
շելոս Ուղիղ մեկնեց Աճառ, (անտիպ), 
որից անկախաբար նորայր ՀԱ 1925, 
301։ 

ՀիլՈԱ տե՜ս Հիպոս։ 

ՀԵԱԱԳ &հոէն, չումը Գա զիան, ունի մի¬ 
այն ՀԲուս, § 1688։ 

Հիմ տե՜ս Հի։ 




ՆՀԲ &ի ձայնէս իմն, իV իմիք»; 

Մ* Ա* Դաւիթ-Բէգ, Ցուշաըձան 398 պւռ. 
իմալ ձևի հեա՝ գաչլ. հՋքՋ1, իոլ. 311131, 
հբրիա. ՋտՋ1, հիպ, ՏՋՄ1ՋԱ, գոթ փ Տ31118, 

հսլ* ՏՋրոն, սանս* տՋաճտ, լա» տ1աւ1ւտ 

ևն։ 

Հիմ <ր հիմաթ տ ե՞ս ՀՆմ։ 

ՀԻՃ1ԼԿ ձկոիւ, վէճ* $ որից ճիճել * կռուիլ է 
վիճիլ»* գիաէ միայն ՀՀԲ , անստոյգ բառ, 
նոյն են նաև Բառ * երեմ , էջ 182 ճիճել զխոո֊ 
վել կամ վիճելու ճի ծ հալ ախռովեալք (առա¬ 
ջինները & ձայնով, վերջինը % ծ)։ 

Կարելի՞ է արդեօք սրանց հեա միաք– 
«1՝ 

ՀՒՃԿԱԼ ոսպառնալ$7 անսաս յգ նորագիլա 
բառ, որ մէկ անգամ գանում եմ գործածուած 
Բերդ, քեր» 177 . ^Սպառնական, որ սաստէ 
մ ի լսումն, տիր, տի, զի աիրդ հիճկալ կոչիյ> ։ 
(Տե՞ս իմ Հայ * Նոր բառեր հին մատ, Բ, էջ 
110 )։ 

Հմմտ. նախորդը։ Կապ ոլնի՚՚ն արդեօք 
հեհոէկ բառի հեա։ 

ի-ա հլ . կամ ^ԵՄԵՆ1՝ (սեռ, –նայ, 
գրծ. ֊նեաւ^) ք հեզուկների մի լափ է. դո֊ 
ր ակ», ուղղական ձևով լեն գործածուած. ու֊ 
նինք միայն եզ. գրծ. ճիմենեաւ (այլ ձ, հի– 
մենաւ) Ել. լ. 24 և սեռ. հիմենի Ղ,ևտ. իգ. 13 
(իբր ձեռագրական տարբերակ)։ Ուրիշ վր֊ 
կայաթիւն լկայ։ 

Տն. «մի տեսակ հեղուկաչափ», 

ո ՐՒց փոխառեալ է նաև լտ. հտւաՈՅ՝ նոյն 
նշ. յոյն բառը ծագում է տւ– (ր կէս» բառից 
և նշանակում է բուն օր կէս (չափ)» (0օւ Տ 3 Ը զ 
324— 5). այս բառը սակայն Ա. Գրքի յու֊ 
նարէն թարդմանութեան մ էջ րնաւ չէ զոր֊ 
ծածուած (ՏօբհՕնԽտ 565 չէ իսկ յիշած բա֊ 
ռըս), թէև կայ ասորի թարդմանութեան մէջ՝ 
Թուոց ժե. 7՝ հտայՈՅ ձևով (տե ր ս 

0ՐՕՕ1էշ1աՅա1 84 ա), որ փոխառեալ է յու֊ 
նարէնից, Այնտեղ, ուր հյ. թարգմանութիւնը 
ունի հիմէն, յոյն օրինակը դնում է տ^, 
ւ՝յ ։ Որ փոխառեալ է եբր. |էք| հԽ 
ձևից և այս էլ եգիպտ. հՅՈ(\^) բառից, որ 
նշանակում է օր պտուկ. 2. լափ» (0 Տ Տ6– 
ա՜ԱՏ 1921, էջ 180)։ Օստ Տօթհօշ1նՏ 598 յն. 


որ տանում է երկու աատիկեան /6տ; ։ 
գործածուած է Ա. Գրքում՝ հետևեալ տեղերը. 
Ել. իթ 40 (երկիցս), է. 24, >էե տ . ի գ . յշ, 
քլիպ։ ժե. 4 և Եզեկ. գ. Ա, որոնց մ էջ հ.. 
թարգմանուած է միշտ դորակ, բացի վերո– 
յիշեալ տեղերից, յն. տարբերակներում է, 
ւԿ“»1 ձևը, 

ՀՀԲ համարում է լա . և յն. հէմինայ; 
Աւգերեան, Բացատը, չփ, Ա կշռ, 419 յն. 
Տ, ՆՀԲ երբ. հ7ո, յորմէ յն. իե; Հիւնք. 

7.ՊՀՊ *մի տեսակ հեղուկաչափս, 
ՀԻւքՆ, ն հլ. (֊ման, ֊մոլնք, ֊մանց) «հիմ, 
հիմք» ՍԳր. Ադաթ. Մծբ. Ոսկ. մ. բ. 18. 
որից հիմնանալ Վիպաս. երգ. Ա դա թ. կիլրղ. 
ծն. հիմնացա ցանել Փարպ, կամ հիմնեցա– 
ցանել Պիտ. հիմնել Խոր. հիմնափոր Մծբ. 
հիմնարկաթիւն Ադաթ, հիմնադրել 9հ. կթ. 
հիմնայատակ թենոբ. հաստահիմն Ա. պետ. 
ե. 10. Կորիւն. անհիմն Ոսկ. յհ. ա. 1. խո¬ 
րահիմն Անան. եկեղ. շարժահիմն Ադաթ. 
ինքնահիմն Շնորհ. եկեղ.–նոր բառեր են՝ 
հիմնական, հիմնարկու, հիմնովին, նիմնա– 
ւոՐապէս, հիմնադրամ ևն։ 

ՆՀԲ իմն կամ վէմ բառից, Տօբբ, 
Հմմտ. քեբակ. 1, 363 (ֆրանս. թրգմ. 
1, 397) սանս. տ1Ո13Ո «սահման», որ 
ծագում է Տ1 «կապել» արմատից ֊աՅՈ 
մասնիկով, նոյնը յիջում է ծ\ա1(;ր Տ\\1– 
44, 561։ Բագրատոմւի, Քերակ. 
զարգաց. էջ 74 հի «իր, առարկայ» բա֊ 
ռից՝ –մն մասնիկով, ըստ այսմ բառս 
ճշտիլ նոյն է դալիս իմն ձևի հետ– 

յստէւ, 2ճոմտբր. 324 զնգ. հյ, սանս» Տ1 

<ր կապել» արմատիք։ Հիւնք* հիմէն 
<ր հարսանեաք դիքՅ ձևից։ Բ է Խալաթ֊ 
եանց ՀԱ 1902 , 398 ասուր, (60101111 հո֊ 
մանիշից։ Ըտցատտօ 3 խ օ սելով 

այն հանգամանքի վյրայ, որ ճիման սե– 
ռականի մէջ ի պահոլած է, սրա պատ¬ 
ճառը համարում է ճ բաղաձայնի ակա– 
թրէւթիձը, բայց յճտ. 1904, 499 մերժե- 
լով այս կարծիքը, գտնում է որ առհա¬ 
սարակ ի, ու ձայնաւորները յաջորդ նգ 
խմբի մօա % մնում են . սրանից հետևում 
է որ ճիմն բառի նախաձևը պիտի լի¬ 
նի *ճինմն<*ճինգմն։ ք>6<30րտՏ6Ո ։ նը֊ 



94 


ձէ >\ր 


պաստ 19 6|ւ մասնիկով մնա| բառից, 
իսկ Հայ* դր • լեզ, էջ 140 ճնէւօւէք թ ա ւէ 
հեա, ինչպէս հսլ. 0511(^3 *«հիմ» ծա֊ 
դում է ՏՈԱէւ «առէջները պրկել» բայից։ 

ԲՅէաեՏո^ ՀԱ 1908 յ 212 հնխ. Տ6 ; <ր ար֊ 

կան ել յ սերմ անել* արմատից , ինչ, լտ. 
Տ6ա0Ո «սերմն»։ 

ԳՒՌ .— Ալշ. Երև. Զթ* Մշ. Սեբա Տիգ. ճիմ, 
Ագլ ա Աի*8՝ Հր* ՀՀ– Տփ. 11յ»մք, Աղեդ. հէմ, 
Ալմ. Մկ. Վն* իփմ (սեռ. Մկ. Վն* խման), 
Ոզմ* խէ ։ մ, Ջղ* խեմք ,—Ատանաչի թրքախոս 
հաչերն ունին ճիմ ձևը4 — Խրբ. կայ հիմնա– 
ճադագ ըլլիս անէծքը։ 

ՓՈԽ,– Քրդ. Ճ1ա «հիմ. քարա– 

կոյտ» (մԱՏէկ Շ\Շէ Հձւրճշ էջ 108), Ա. Գրքի 
քրդերէն թարգմանութնան մէջ % ճիմ, ինչ* Հի– 
մ է ուի չր սէր դէվըր աանի (Եդ հիմն ի վե¬ 
րա յ վիմի) ա Տրմա քօ հիմ է ուի լը սէր գէվրր 
գավի պռւ (Զի հասաատեալ էր հիմնն ի վե֊ 
բայ վիմի). Ղ**ւկ* զ* 48, էր սէր արաէ պէ 
հիմ մալ ջէ տքա (Շինիցէ տուն ի վերայ 
հողոյ առանց հիման). Ղ**ւկ* զ* 49* — &՝րք* 
գլռ, Եւդ. Տ. Ատն. ինչպէս նաև Երևանի՝ 
^ 0 . հւա «հիմ», <^1ո եւրա 

«տան հիմը» (այսպէս նաև Ատանայի թրքա– 
խօս յոյների մօտ. Բիւր. 1899, էջ 798 և 
Յուջաբձան 329 ).— ն* ասոր* ճՏա «հիմ» 

(տեԴ ւՀՁյւՋօատ՚ե, ձւ1շօբօււ0–բ^ շ ^ ^օ°– 
էջ 389)։ 

+ ււ հլ. «հին, մաշած, հնացած, վա¬ 

ղեմի, հին ժամանակիդ ԱԳր* Ելա* քր. եզն. 
որից ի ճնամն Ոսկ. չհ, ա. 41. 8հ. իմ* ի 
ճնմէ Ածաբ* Երգն. քեր* հնանալ ԱԳր. Եզն. 
ճնացոսյանել ԱԳր* հ հական Ագաթ, հնութի ւն 
ԱԳր* Ագաթ* Ելա. պտմ, ճնամի Ագաթ. ճնււ– 
տի Վրք* հց. ճնագոյն նոնն. ճճաիւօս Խոր. 
ևն, նոր բառեր են՝ հնակարկատ, հնավա¬ 
ճառ, հնադարան, ճնագարեան, հնահալաւո, 
հնահաւաք, հնագլուխ, Ճնտբանաթիւն, հհա– 
աԷր, ճնսսանւլ, ճինէակաբա ճութի ւն, հնաձև, 
հնաւուրց, ճնաձէս ևն։ 

= Բնիկ հայ բառ՝ հնխ* Տ8Ո0- ձևից* ցե¬ 
ղակիցներն են՝ սանս ա ՏՁՈՋ– «հին», 

ՏՑՈ8^Ջ <ր հնաւուրց, վաղեմի», զնգ. եՋՈ6 
«հին, ծերX, հՁՈՋ «ծեր կին», պհլ. հՋՈ, յն. 
հօՀ «հին*։ *նոր լուսնի նախորդ օրը. 


Հհն 


որ է հին ամսի վերջին օրը», լա. ՏՃՈ–6Ճ ։ 
հյց* Տ6Ո€ա «ծեր», Տ6Ո10ր «երիցագռյն», Տ0- 
ՈՁ էԱՏ «ծերակոյա», գոթ. Տ1Ո–01քճ «երէց», 
ՏաւՏէՋ «երիցագոյն», լիթ. ՏՇՈՋՑ «հին», Տ0֊ 
Ո1ձ1 «ի հնուց, վաղուց», լեթթ. Տ0ՈՏ «ծեր», 
Տ0Ո «վաղուց», հիռլ* Տ6Ո, Տ1Ո1Ո, կիմը, կորն. 
հ0Ո, րրըա. Ււ0Ո «հին, ձեր» (\^Ջ1ճ0 698, 
ՏօւտՋշզ 257, Տրոօսէ֊յ^0ւ11 € է 882, 1րՋսէ– 
111300 256, ԸօԽրպ 2, 494)։ Հայերէնի մէջ 

նախաձայն Տ ընկնելով ՝ հնխ. Տ0ՕՕ տուել է 
նախ *ին, բայց պարթևական շրջանին աղ– 
գուելով իբանեան ձևերից՝՛ խաչաձևման 0 – 
րէնքով ստացել է նրանցից՝ նախաձայն ճ 

(ըստ ^6|Ա6է աԼ 21, 187), հմմա* նամ։ — 
Հիւբջ. 467 ր 

^ամւտշհ, 22 ՏՅՈ արմատից, նաև 
լա. Տ€Ո6&։ Ուղիղ են մեկնում ճօէ՚Աշհ. 

17 (այստեղ յիջուած է նաև քա¬ 
րել. ՅԼա*րղ՝*, ըստ Հիսիւքո– 

սի). Լջ 0, Սր§€տշհ. 445, Տ\\ր֊ 

ար 38, էջ 583, յստէւ, 26ոճտթ, 319 ք, 

Հիւբշ. 1(2 23, 15, Տէրվ. նախալ. 110 
ևն։ Եազըճեան, Արևելք 1884 նոյ" 16 
սանս. հՅ, հ1ՈՋ։ 1^ս110ր աա 10, 276 

ճանի բառի հեա իրանեանից փոխառեալ 
է համարում , նախաձայն ճ–^ պատճա¬ 
ռով։ Մերժում է Հիւբշ. 467, որովհետև 
փոխառութեան պարագային պիտի ու¬ 
նենայինք *ճան ձևը։ Հիւնք. յն. նէ>րՀ 
«գինի» բառիցւ 

ԳԻՌ. — Ալշ. Ախց. Ասլ. Երե. Զթ՝ Խրր. Հճ. 
Հմշ. Կր. Մշ. ննխ. Շմ. Պլ. Ռ. Սեր. Աչ. Տիգ. 
Տփ. ճին, Սվեդ ա ՃԷն, Ագլ. ճայն, Մկ* Մրղ* 

Ջղ* Ալմ* Վն. խին, Ոզմ. իւէ յ ն,— նոր բառեր 
են ճինծիսնակ, ճինօրէնք, ճինկեկ, հնամաշ, 
հինօւթ, ճինամին, ճինոատական, հինուց, 
ճնօք, շորահին։ 

*ՀՒՆԱՅ, ի հլ. «մի տեսակ թոյս և նրա 
ներկը, լտ. 1ւցԱՏէքԱա Ո1^ՍԱտ՝ Ասա հին 
բուսաբանների, իսկ այժմ ՝ 1ջ^ 50Ո1Ջ ա0ք– 
աւտ Լ> Ոժջ. նմանութեամբ «արմատների 
մազմզուքին կպած կարմիր հողը» Վսւոկա 

129, 139, 153, 178, 

- 

= Արաբ. եւՈՈՋ «հին այ», այս 

բառը անցել ( նաև շատ ուրիշ լեզոմւերի (ձ1 



յօգով կամ առանք յօդի). ինչ. գերմ* 
ՈՁ֊քՀրՅԱէ, սպան* Ձ^ՋՈՈՈ, Ջ1Ւ0ՈՅ, Ձ1քճՈՅ, 
իէոալ. ձ1շ1ւ6ՈՈՋ, ֆրան» ա հճՈՈձ, թողդ. ^ 
ՈՁ ք ոոա, տա (ՏշրՈ01է6ր 530) , արևել. թ ՐՔ . 

Լւ^ XIIIյ, աճկ. լյ ()յոջ, ՔՈէ հտւա, 

են, բոլորն էլ Նոյն նշան ա կութ համր։ 

Ոպիղ մեկնեք նախ ՆՀՈ* 

ԳՒՌա — Նօր փոխառութեամբ սովորաբար 
6ի6ա, որ իք կազմ ուա ծ են հինադրէք է հի– 
նսւգրօձք, հինամօն, հինայտաք, հինայուտն, 
հինայուել, հինանան, հինասսն։ 

–(–ՀԻՆԳ, ի հլ ա (յետնաբար կայ նաև յգ, 
գրծ. հնգօք) «հինգ» ՍԳր* Ես. ։. քր. ածանք* 
ման մ էջ մանում ք հինգ–, ճնգա– ե հնգե– 
ձևերով* օրինակ՝ հնգետասան ԱԳր* հնգա¬ 
մարտիկ Ոսկ* մ* բ* 8* հնգեկան Ագաթ* հրն– 
գեկին Գ. թագ, զ ա 3%* Ոսկ* ա. կոր , հնգիցս 
ԱԳր* Ելա* քր* հինգամեայ Եզն* Ելա. քր* հին– 
գամետն Ղևտ* իէ* 5, 6, հինգաշարժ Ոսկ* 
ա* կոր. հինգերորդ ԱԳր* հինգկնել Ագաթ. 
հինգյարկանի (նոր բառ) ևն։ Միևնոյն բա¬ 
ռը թէ՞ սղուած ձևով և թէ առանք սղման 
գործածս։ լմ է միևնոյն ձեռագրում, օր* 
Կրկնագիր Ագաթ, էջ 7% ա, 78 ա ոլնինք հին– 
գետաււան, իսկ 68 բ Հ հնգետասան. ^ըւԱտէ 
յճտ. 1904, 497 քոլք է սրա լիս, որ սրանք մ էջ 
հնագոչնն է առանք սղման ձևը, որովհետև 
հյ* ի ք ա ձայները նգ խմբի մօտ չէին սըղ֊ 
ւում $ 

= Բնիկ հայ բառ՝ հնխ, բՑՈ^Ը ձևից. ցև– 
ղա կիցն երից հմմտ. սանս, բտոսՋ, զնգ. բցո– 
ՍՅ, պհլ. թՋՈձ, պրս. ^Լյ թՋՈյ, քրգ. բտռ), 
բտ՜ռյ, աֆղան. բայտ, օսս. Խոյ՜,՝ քօո), թո¬ 
խար. բՋՏՋ. քուչ, թւտ, յն. 1էՏ7Հ6, Խլ. «Տ(ոէտ, 
պամփիլլ, ՈՏՕՏ, լաա. զաոզԱՏ, իտալ. Շ1Ո֊ 
զստ, ֆրանս. Օագ, սպան, ըաշօ, ռռւմ. 0ա01, 
գոթ. քւաք, հբգ. քաք, «աք, գերմ. էսոք, հհիս,. 
ք։աա, քւա, անգսք. ա, անգլ, ք^Տ, հոԱ. ՝\ր|յք 

(ասշշ 159), չիթ. բտոևւ, լեթթ. բ. 601 , հսչ. 

բտէւ, ռուս. ՈՈ7ն, հիպ. 1:610, կիմր. թւրոթ, 
կորն, բ^աբ, բրըտ. թտաբ, ալբան, բ6Տ8, թո֊ 
չորն էլ Նոյն նշանակոլթեամբւ Բայց բառիս 
բուն նջանակութիւնն էր «մի ձեռքի հինգ 
մատերըտ և ըստ այսմ կապւում է հիպ. 
օօւօտր «հինգ թիս*, գոթ. քւշշրտ, հիսԼ. քացր, 
անգսք. քւո§6ր, հբգ. հսաքս. քաշնւ, գերմ. 


ՀԻՆ 

^1Ո Տ 6ր «մատս բառերի հետ (ՑօւՏՅՕգ 767֊ 

-8, աՋ16օ 635, Տրոօսւ֊/Ատատէ 804, 7րՅս( 
Ո1ՋՈՈ 213, Ւէօրո $ 328, Բօհօրո* 2, 25)։ 

Հայերէնի մ էջ հնգ*տասան բառի ե ձայնը 
ներկայացնում է ճ շտիլ հնխ , բքոէէ ^ Շ ձևի 
վ ւրջաձայնը, ի ս կ հինգեր-ու-դ՝ գերմ. քյոքօր 
ևն ձևերի վերջավանկը («*ա«է 7ՈՏԼ 9 157 

և^մանաւանդ 8ՏԼ # 86, էջ 36)>–Հիլրշ. 

Ուղիղ մեկնեց նախ ^1 3 թ;օէհ, ծտ. 
բօև 1823, էջ 107. յետոյ ՑրօՏՏճէ 
1834, 383 ևն, ՆՀԲ (որ սակայն աւե֊ 

չացնում է նաև երբ, խամ;, արաբ. 

խամսէ), ԲՋէտրա. 37, 153, \Ոոճ1տշհ. 
22, 31, ՏՅէԱօհ. 201^0 1850, 357, 114ս1֊ 
1օր 35, 198, Տէրվ. նախ ալ. 94, 132, Լե֊ 
զու 175, Երկրագո լնտ Ա. 46, Մասիս 
1882 յունիս են։ —Հինգ, հնգհտասան ևն 
ձևերի քննութեան նուիրուած մի բնգար, 
ձակ յօդուած ունի յ\1ճԱ1տէ ծ4ՏԼ 9, 
157—9։ 1(3րտէ, Ցոլշարձ. 401, 405 սու¬ 
մեր. ևացրք «ձեռք*է 

ԳԻՌ - Ալշ. Ակն , Ե րև ^ ՀՀ Հ մշ 

ննխ. Պլ. Ռ. Սեր. Աչ. Տիգ, Տփ. ճինգ, Ախց. 
Կբ. 11ինկ, Շմ. հինգ–, Խրբ. Ջիէք (բայց բց. 
«ինգէն ևն), Ասլ. հինգ, հինք, հիյ, հի* ( օր , 
Տի*շա* դի «հինգշաբթի,) Ջղ. խինդ, Մկ. 
Մրզ. Ալմ. Վն. |սինգ% Ոզմ. խէ^գ 1 , Ավեղ. 
հէնգ, Գոր. նէ նգը, Ղր բ . հէն գ ւ, Անա. հէնք 1 , 
Ագլ. հանգ 1 ։ Նոր բառեր են՝ հինգանոց, հինգ¬ 
աչք, հինգտրաքանի, հինգեւլքայր, հինգում; 

Հինդք աե՜ս ՀնդիպԷ։ 

Հինել աե՜ս Հէնէ 

–(–ՀԻՆԻնԱԼ էհևալ յ>* Փիլ* իմաստ* 80* 
Նիլս* կազմ* գբուած նաև հինանալ ԱԲ* որիք 
հինինումն Նիւս* կազմ. Փիլ. յռվն* 603։ 

= Բնիկ հայ բառ, որի հնխ* ձևը որոշուած 
լէ դեռ* դրւում է բՈ6Ա– կամ թո– սկղբնարո֊ 
րութեամբ ուրիշ ձևեր ր որոնք նշանակութիլեն 
ք Հշնշել է հևալ», հմմա. յն* 7ւ>1ա ք 1է7&էէւ> 7 
^ՏԱՅՕէէ, սփչել, ջնչելյ հևաթյ աքս|ձճ ոշունչ, 
քամին, Ո՝էՎ «շունչ, թեթև ձայն, 

արտաշնչութիւն*, հբգ փ քՈ61ւՋՈ Ւ մբգ* բհՈ6– 
հ#Ո «ջնչել , ումգին փչեթ, հիսչ է 1ր։^ՏՋ «հե ֊ 
ւալ$, անգսք. քՈՋՕՏՅՈ «փռշտալն ։ մբգ* 
թհաւտաւ «հևալ, փոնգտաթ, գւռ* նորվ. քո^ 





ՏՋ «քմծիծաղ տալ» ևն) Այս բոլորը համա - 
րուելով բնաձայն՝ ենթարկունլ են կամայա¬ 
կան ձայնափոխութեանց. այսպէս նաև հա– 
յեբէՆը, որի աւելի հաւատարիմ պատկերը 

տե ր ս տակը գւո. (0Օ1ՏՁ€գ 798, ԲօէէՕՈ։՝^ 2, 
85) Աճ. 

Բառ. երեմ. էշ 182 սխայմամր գրում 
է հինինել «շտապել կամ ոքառել», որին 
հետևելով ՀՀԲ՝ «խուճապել, շտապել, 
փութալ*. իսկ ՓԲ առանց մտադրու - 
թեան՝ առանձին բառ կարծելով՝ եր¬ 
կուսն էլ շոկ շոկ նշանակում է. — Տէրվ. 
Նախալ. 61 հնխ. ՅՈ «շնչել, փչել» ար¬ 
մատից . հմմտ. սանս, 311 , գոթ. ՅՈՅՈ՛. 
Հիւնք. 66ոց բառից։ Փաոնակ, Անահիտ 
1903, 130 գոթ. ք՜ՕՈ «կրակ» բառի հետ, 

Գի(հ.-Խրբ. ճնճնսդ «հեկեկալ», Եւգ. Պլ. 

Մն. ճնճնալ «մորմոքիլ, սիրտը ցաւիլ, հոգս 
անել», որից նաև ճնճնաք (Պլ. ճանճանաք, 
Ննխ. ճանճ անագ, ճումճամունգ. կայ նաև 
Ատն. Խրբ.) «մտատանշութիմւ, մորմոք, 
վախ, սրտի ցաւ». արմատական ձևով ու֊ 
նինք ճնիկ հնիկ ըլլալ «հեծեծել, հևալ»։ 

Հնհ տե՜ս Հունչ։ 

^ԻՊԱՏԻԿԷԱն «մի տեսակ հալուէ* 
րագիւտ բառի մէկ անգամ ունի Պտմ, ա– 

չեքս, էջ 185։ 

= Ցն, ^էԼ*6; <ր լերդական*, որից ֆը֊ 
բանս. հձբՋէւզԱ6 «լերդական, 2* մի տեսակ 
հալուէ* (այս երկրորդ իմաստը ձ ոմւարէնի 
համար չեն նշանակում ո չ 905 և ոչ 

Տօբհօօ16տ 566"). 

Գաաւ ու մեկներ նորայր, Ւառ, ֆր– 
բանս, 637 բ։ 

ՀէպդււԹ տե՜ս Ոպզոն։ 

7^11'ւԻւ^ԻււԿՈւ) «բժշկական գրուածք– 
ների մ էջ ընդոմւուած մի նշան, որ Ա, Գրքի 
յոյն թարգմանութեան մ էջ էլ գործածում էին 
իբրև պայմանական նշան 1 ընդգծելու հա֊ 
մար այն բառերը, որոնք տարբերւում էին 
բնագրից** նորագիւտ բառ , որ մէկ անգամ 
գործածում է Անան, ժմնկ, 47, «թան որ կըր– 
կին էր յորինակին և եւթանասոմ/քն թոզին, 
զայն Ովրիգենէս աստեղբ նշանակեաց,,, իսկ 
ուր զանազանեցին զբանն՝ ղ|ո1Տիսկոս և 
պուփմնիսկռս եղին, մին ատ տիկերի նշան 


է, և միւսն բժշկար*։ Նոյն բառը Վրդն, սղ* 
յռջ. գրում է ճիս|իլ|ակոս է <ւեւ հիպիլիսկոսն 
նշան ի վերայ զանազանութեան թանի ճ զոր 
այլևայլ ազգ թարգմանեցին*։ 

= Ցն, ւ)1ՀօԽ)|^1^յՀ «ենթաժապալէն», 
կազմուած է սւրօ– «տակը* հ ճ*գ\ւ՝*էօ%0Հ 
«երիզ, ժապաւէն* բառերից։ Այս բառը չկայ 
ո՜չ Յց111^–^ մոտ և ոչ Տօթհ0016Տ*/ք մօա, 
բայց թէ՞ ստուգաբանութեան և թէ հայերէն 
աաոադարձութեան միջոցով կարելի է ղի է– 
րալ վերականգներ Նոյն յոյն բառից 
ունինք ասորի տառադարձութեամբ նաև 

, օդ ոո ող - Լձօձւ. օՅ շօչ հսբս11տատ ■ 
զՍտ* — Ահ. 

Գաալ ու մեկնեց Աճառ * Հայ , նոր բա¬ 
ռեր հին մատ* էջ 125։ 

ՀԻՌ «շրջան, պտոյտ*. անկախ գործածա¬ 
կան չէ, այլ միայն ոճով, այսպէս՝ ճիռ գալ 
«պտաիլ, դառնալ, շուռ գալ * Փիլ, Խոսքւ. 204, 
նիւս, կազմ, ճիռ շրջանակել «պտտացնել* 
Լմբ, սղ, որից ունինք արագահիռ չշրջանա¬ 
կի վրայ շուտով դարձող* ԱԲ. ճռիկ գտլ 
«դաոնալ * Փիլ, լիւս, 135 (տպ, ճրւիկւԼ). ճռի– 
գայօղ «դարձող, պատւոզ (երկինք)* Մագ. 
թղ, 20 (նոր տպ, ճոիգօւլ), հիռալ <ր դառնալ*, 
ճիռական «դարձող* ( այս երկու ձևերը գիտկ 

միայն ՀՀԲ)լ 

ՆՀԲ լծ, յն, լա, Ւ 

տալ, ց1ա է թրք* ճըռռ, ֆըռ տ ֆոըլաագ, 
իսկ ճռիգայօդ մեկնում է «ջրջագայօղ, 
իբր հռիկ կամ հիռ եկօզ և կամ որպէս 
յն, բրյ^տշւ Ղ ա *փանցեան, 3եզեկ, ինս– 
տիտ, 2, 86 շոա. բառից։ 

ՀԻՐ. անստոյգ նշանակութեամբ բառ. գոր¬ 
ծածս ւած է երեք անգամ հետևեալ ձևով. 
Զգեցեալ հիրս և կարմիրս, Եզեկ. իգ, 6 (յոյ– 
նը երկու բառի տեղ միայն 
«յակնթագոյն*)* Հիր և կարմիր և կապու¬ 
տակ և երփն երփն նարօաուց, Եզեկ, իէ, 24 
(յն, այս բոլորի գէմ միայն «յա– 

կինթ*, բայց այլ ձձ, աւե լացն ում են 

ՈՌԷ ՈՕթ՚բպսւ՝* «և պորփիւր *), Ագուցի զքեզ 
հիր և կարմիր, Եփր. աւետ, 305 (առն ուա ծ 
է Եզեկ. ժզա 10 համարից, որ մեր թարգմա- 
նութեան մ էջ այսպէս է. Ագուցի քեզ զերկ~ 




97 




նագոչնն. = յն. 03X179(17 «չակինթ»),^ 
Որովհետև դոր ծած ուա ծ ք կարմիր 4 կապ՜» յա 
թառերի հետ, ուստի և գոչնի անուն է, Ա 
յատկապկս կարմրից ու կապոչտից տարբեր 
մի գոչն։ Ել որովհետև չունարէնում համա¬ 
պատասխան ձևն է միշտ «չակնթագոչն», որ 
և վերջին օրինակում թարգմանուած է նաև 
երկնագոյն, ուստի պէտք Հ ընդունիչ, թէ Տիր 
նշանակում է «չակնթագոչն, որ է երկնա¬ 
գոչն կապուտակ»։ Հնագոչն հաչերէնոլմ զա¬ 
նազանում էին ուրեմն կապոչտի երկու որոշ 
տեսակները, աչն է՝ կսւպոյա «օաքՏ, լեղա¬ 
կի գոչն», հիր «րօոյ6օ&, երկնագոչն», 

Նշեցին մեկնում է բառս «պարգև 
կամ գոչն կարմիր», Ստեփ. լեհ. իբրև 
արմատ հիրիկ բառի՝ մեկնում է «ծա¬ 
ղիկ նման մանուշակի և զգեստ նոչն֊ 
պիսի զուն ով»։ Սրանց համեմատ նՀԲ 
«հանդերձ ծիրանի կամ պարգև չազնիլ 
և ի գունազարդ զգեստուց», ծ>Ւ> «հան¬ 
դերձ ի գոչն չակնթի կամ մանուշակա֊ 
գոչն», ԱԲ «խիլաչ, պարգև, ծիրանե– 
գոչն լաթ», Քաջոմւի 7101ջ էոՇ01օր Լ 
ծաղիկը ( տ ե ր ս Տիրացուեան, Օօոէոհսէօ 

§ այ;, ~ 

ՀՀԲ նոչն ընդ հիրիկ; ՆՀԲ որպէս ձիր 
կամ ձիր... Թո ղ զի չն. տւբ&յ է ա սր 

և շկյա «մանել»։ —Լ.3|ր, ճրա. ՏէԱէՅ. 

§ 1291 կցում է հիրիկ բառին, որ տե՜ս 
^ս11տր 8, 282 փոխառնալ չն.֊ 

ւբւ; բառից, ՇՅՈ1Ո1, Տէ. ճէ^ա. 124 
հիր գնելով «բօսրբրէ, ծիրանեգոչն» կը֊ 

ցում է սանս. 1ւՋՈ «կանալ, գեղին» բա¬ 
ռին։ 

ՓՈԽ - Անդի XI րւ $կարմ իրա 

ՀԻՐԻԿ* մէկ անգամ գործածուած է Եէ լ* 
24. զՀիրիկ հինգ հարիլր սիկղս, յն . համա¬ 
պատասխան բառն է խզ, որ նշանակում է 
ճմի աեսակ անուշահոտ ծաղիկ * շոլշանազ– 
գինեբիցս փ այսպէ ս են ընդունած շատերը, 
ինլպէս նաև Գր. Աղթամ արցին (հրտր, Կոսա, 
էջ 78)* (Հմմա* վերջին անդամ 5իրացուեան, 
€Օոէոեսէօ § 58 և 80)։ Ոմանք, ըստ որում 
եբրայական բնագրի մ էջ բառիս դէմ դրուա* 
է Ո*1^) էյւճճՔ <ր դարիճենիկ, կասիա, 1ջԱ– 
Ո1Տ ՇՅՏ513 Լ», կարծում են թէ հայերէն 

7-488 


ՀԻՐ 

րաոն էլ Պէ"՚թ է աչս նշանակոլթեամբ առ֊ 
էել, Գործածուած է նաև խոմւկի մի տեսակը 
շանակելոլ համար, աչսպէս եմ գտնում 
առընտ. «Կէսք արկանէին խունկս հիրիկս և 
կէռքն խունկս ապուրանս». (նոչնը Վրք. և վկ 

“՚– ք 27 խուն ձ“ ՒհՒկ»)–Բառգիր ք երեմ, 
չաւել. 569 մեկնում է «խից, հի լթ կ պչոլն որ 

կաթէ ի ծառոչ». աչսպէս նաև Տաթև. հարց. 
349՝ Հիրիկ «խէ ժ Ւ ծառոց»։ — Սա. Ռոշքեան 
էլ գիտէ հիրիկ անունով մի թուփ՝ աշնան 
ծաղկող և Աիրեչի մեղուներին, իբր լա. 1ձՏօՅ 
(.)* ՀՀԲ և ԱԲ մեկնում են նաև *ծիրանի 

դօտի, ծիածան». բա չց աչս իմաստը հաչե– 
րէնում թնալ չէ գործածուած և չաչտնապէս 
չարմարեցրած է ՀՀԲ֊ի կողմից, համաձաչն 
չն. փ 1 Հ~/ւ, որի առաջին նշանակոլթիմւն է 
«ծիածան», Նոր գրականում հիրիկ գործած- 
ւում է «աչքի ծիածան» նշանակութեամր, 

Ւբր չՆ. Փ 1 ; և ֆրանս. ւրյտ, որոնք ունին 
նաև աչս նշանակսլթիւնը, Հիրիկ բաո ի բուն 
և ստոչգ նշանակութիւնն է ուրեմն «անու¬ 
շահոտ և գունագեղ մի ծաղիկ» և կապ ունի 
թերևս նախորդ Տիր «չակնթագոչն» բառի 
հետ։ 

ՀՀԲ և ՆՀԲ յն. ւբւզ ձևից փոխԽռեալ 
են համարում։ ԼձՀ. ճրա. ՏէսԺ, § 1291 
հանում է հիր բառից և միանցելով հյ . 

խիր «մեխակ», պրո. XI^ և յն. 

խհ ծաղկանունների հետ, ենթադրում 
է, որ նոյն րոյսը Չինաստանից է ծագել 
և անուան հետ միասին դէպի Արևմուտք 
( աարածուել. սրան ապաքոյց է հա¬ 
մարում պբսա *Չինական 

խիր* սև մեխակո յորջորջումր։ Հիւբշ. 
351 և 516 բաժանելով յոմւարէնից ճ կը– 
ցում է կասկածով խիր<^«. xI^ բա¬ 
ռին։ Հիւնք* պրս, հիս՝ աք (իմա՜ 
եսրս1է ։ որ սակայն բնալ չի յարմարում , 
որովհետև, նախ նշանակում է <ր ծոր* 
Լ)էՄե(Մ1Տ> և երկրորդ՝ ձևով պիտի տար 
հյ– *հրակ կամ *հրոյկյ և խիոս ^ծա¬ 
ղիկ ինչ կարմիրս։ 

ՓՈԽ.—Բ առիս նշանակութիլնը ՛ճշտելու 
համար շատ կարևոր է քրդ . Տէրսիմի բար¬ 
բառով հիրիկ, որ դնում է Հայաստան, 1917, 





38 


ՀՀ ^ 

ՀՇ $0 և մեկնում է հչ. ււհիրիկ* (երկուսն էլ 
տպ - 6երիկ) , առանց ասելու թէ աչս բառով 
իԴչ է հասկանում, բ աչք մանիշակի կող֊ 
քին չիշուելուց պէտք է ենթադրել թէ ծաղկի 
անուն է։ 

ՀԻՐԻԿ Հչաղթեալձ, ունի միայն Բառ. ե– 
րեմ. էջ 182։ 

ՀԻԻԱՆԳ, ի-ա հլ. (գրուած ճիւանդեաց 
Անկ* գիրք հին կա. 35$, 380 — 1) օւհիւանդ* 
ՍԳր. սրիր հիւանդանալ ԲԳր. Ելա. պամ. հի– 
աւնդացռւէյսւնել Ցոբ. իգ. 18. Եւս. պամ. ճի– 
ւանդանոց Բերեր, հիւաճգագին Բ. տիմ .՚ դ , 
20, հի լա նգառ Մաղ. ա, 8 . Ծփր* թ. կոր. և 
եբր. հի ւան գութի ւն ՍԳր. հիւանդագոյն Կոշ. 
Ոսկ. չհ* ա. 15. ճիանդամիտ Եբր, զ. 12, 
Ոսկ* չհ. բ. 28* Մծբ. հիւանդատես Ոսկ . մ. 
գ. 4, հիւանդանի էքհիւանղներ* Մագ. մեծ 
են. էջ 38. նոր բառեր են 6|ււակասյաՏ է հի– 
լա ն գա պահ ո ւթի ւ ն , հիվանդապահուհի են։ Նա¬ 
խաձևն է *6Էւակ; 

ՆՀԲ արմաար վանդ, պրս, վէնտ <րաշ - 
խատութիմ։, աար մանումն* (չիշում է 
վանգեմ բառի տակ)։ Հիւեք. չն. 

<ր ցամաքեցուցիչ* բառից։ 811^56 

32, 15 ^ 1ք 1 1 453 համեմատելով 

չն. ՚րՈԱձճ & տառապանք, դմբախաու՝ 
թիւնյօ և սանս • բշւբա&Ո Հդժբախտու֊ 
թիւն, վնաս, մեղք* բառերի հետ, դնում 
է հնխ. բա1ՋՈէձ– ձևից* հոմերական 
ԱՈ1\րԱ՝*%օզ <ր ողջ առողջ* ձևին Ճիշտ 

համաձայն է գալիս հչ. անհիէանդ» Աչս 
մեկնութիւևը ընդունում է ԱուքաձՈՈ, 

Օրմր 1 , 1, 403 և 510յ և նախաձևը դնում 
է *բ6\րշէօ–; Հիւրշ* 1Ր ճոշ, 10, 48 չի֊ 

ջում է աչս և նկատում է, որ *թ6՝^ւ– 
պիտի տար *Ջաանգ, ուստի աւելի լալ է 
դնել *թ61^է– 7 Տ11ՏՏ 6 ~^ մեկնոլթիւնը 

չիշում են նաև 801 Տ^զ 780 և Բօէօրոյ 

2, 8, վերջինը դնելով հնխ. բտ՝ Հցաւիլ, 
վնաս ել* արմատի տակ։ Մառ (տե՜ս Տց– 
161ՈՋՈ11, 3 Ո 10 Ւ 1 Ջ 1 5 0 հ 6 Տէսճ. Յճէ1 8, 
92) պհէ սհիւանգճ^մանիք* 

պհէա XIII ճք բառի հետ, 

որ թերևս պէտք է ուղղել "րորո 

X1VՋՈ^^Ջ1^I հստ Մ արքվարթ (անձնա– 


ձէ>1՝ 


կան յ աչս պհլ» բաոը պէտք է կար֊ 
դալ Ճ^ՋՈ(1, Ճ17ՋՈԺց1( էհիւանդ*, XI– 
\^ՅՈ(1ջ1հ։ ե Հհիւանդութիմէ2, "թից Փ»֊ 
խառեալ է հաչը։ Պատահական Նմանու֊ 
թիմ։ ունքէն վրաց. ավագ, ավաթ, ավա֊ 
գա մ վատ, տգեղ , հիլանւթ, ավադոբա, 
տվագտգ*ովայ*ա ^հիւանդութիւն*, ինգ. 
ավագ էէհիլանդ*, ավագղ՚աֆայ ոհիսսն֊ 
դոլթիւն*, աւար. ԱՈէԱՈ, ԱՈէՂա, ԱՈէ*1Ջ ք 
ԱՈէԶքՋՈ ոհիւանւթ և լակ. հաէԱ *հի֊ 
ւանգտ։ 

ԳԻՌ .— Ագլ* Մա. Երե. Խրբ. Մ շ, Ննխ. Պլ. 
քի* Սեր. Աչ* Տփ. հիվանդ. Ախր, Կր. հի– 
վանա, Տիգ. հիվանթ, Ակն. Հճ. Հմշ. հիվօնդ, 
Զթ. հիվօնդ, հիվոնդ, Ավեդ, հիվանդ, Հրր. 
հէ՜վէնդ, Ասլ է հվանդ, ձփււ", Մկ, վե, խի– 
վանդ, Ալ մ. իւիվանդ, խվանդ, Ողմ. իւէ ։ վանդ. 
ածանցների մէջ ձաչնաւորի անկումով ու֊ 
նինք՝ Աչ* ճիվընդրդ (րհիլանդոտ*, ննխ. հի- 
վը նդ նալ, հիվըննալ, Պլ. հիվընդնտլ, հըվրգ– 
նալ (կար* հըվըձձա), Սեր. հ|ւվքւնդքւալ, է Տփ. 
հիվընգանսւլ. Ագլ, հիվըհդրրք հիլ, Աւղ. հյվը*– 
նալ, Վն. խիվընդնալ (կար. խիվըհձա), Ջթ* 
հօվօնգհօլ, հօվօնդնոլ (բաչց ճը՝վ^՝նդւււ– 
թը՝ն) ։ Հմշ, հիվբննոլշ; Նոր բառեր են ճի– 
ւանդտտեդ, հիւահդադարձ, հիւանդատէր, 
հիսսնգիկ, հիւանդկսւխ, հիւահդկւպ, ճիւան– 
դւսկ, հիւանդաես են. — Երև. մեկ, հիանդ։ 

ՀԻԻԹ ք ո հլ. (չեանաբար ի հլ*յ &նիւթ, 
տարր, հոչզ (մանաւանգ խոնաւութեամբի 
ծուծւ իսկութիմ/* ՍԳր* Եզն. Ագաթ. Կորիւև, 
որից ունինք հիւթաբեր Եզն, հիլթեդ Ոսկ . մ. 
ա, 5* հիւթանիւթ Կոչ, 50 . Կիւրղ * ծն. ահ– 
հիւթանիւթ Թղ. պրոկղեաչ ՀԱ 1921 ք 18, հիւ– 
թել չկազմել, գործել* ճառընա. Եղխշ. ան– 
հիւթ Ագաթ, նմանահիւթ Նար. խլ. պաա– 
շահօւհիւթ ԱԲ. պգնձահիլթ Կիւրղ, խլ, հիւ– 
թալի (նոր բառ)։ 

= Բնիկ հաչ բառ հնխ* Տ1բ–էՕ ձևից, որ 
ծագում է էօ–, մասնիկով) Տ€1բ– (ստորին 

ձաչն դարձը Տ1բ–^ «ր կաթկթիլ, ծորիլ, մ էջի հե֊ 
զուկը դուրս թորիլ. հեղուլ, քամել, մղել* 
արմատից։ Նշանակութեան զարգացման 
համար հմմտ* չն* ^5® ձհեղոզ, թափել* 

արմատից X էյ ք 1 ^ *հիւթ է հոչզ*։ Տե¬ 
ղակիցներից չիջենք չնա Հրգինի 



պարղելոլ քամիչ*՝ կազմված էթ6| «նոր 
գին ի ֊ք ՕԼ^Օ– (*Տ01թՕ–) <րքս/ւ/ծք 1 > արմատից ք 
սերբ, Տ1բա V անձրևը բարակ մա գեթ, 
անգսք. $ւք0, հբգ է տ1ե, գերմ. ՏաԵ, հոլլ. շ 06 ք 
*ք*1ղ** “*նգսք. Տտ1ՋՈ «կաթիլ կաթիլ թ ա . 
փէ*ւիլ> ամանի մրզեչը», տւ1էՋՈ, գերմ . Տ 1– 
նհէ0Ո «մաղեթ, մսգ. Տ^6Ր «հռյզ, լ Ո ր, 

ձոմւքւ, հֆրիզ, Տ678ր, Տ»6ք» Հբգ. ՏէԽճր, 
մբգ. Տ0քք6ր Նոյն նշ., մբդ, Տճ1էճ1 «թուք*, 
մսգ* տւբտո, <ՈԱ. շւյբ010ո ։ մբ գ . տւքօո, շվէ դ , 

Տ1թՋ ։ դան. տւեշ «կաթկթիլ, ծորիլ, դանդաղ 

հէւսիթ (Բօհօրո; 2, 467, Ցօ1տջրօ 987)– 
֊Աճ, 

Տրօտտտէ մձտ, 1834, 369 են վրաց, 

նիվթի (որ սակայն մեր նխթ բառն 
ԳԴ պրւէ, հւքէ «այն իր՝ Ո ր 

գոլով խոն ալ և թաց, փոքր մի սկսեալ 
է չորանալ*, (անսաոյգ բառ է. ^օա 
§ 1099 գանում ենք պրս, 1 շ^ քյ ս քլ 

«ումպ*, որ կցում է հբգ, 5՝ՄէՑՈ, գերմ. 

ՏՋԱքճՈ «խմել* բառերին)։ ՆՀԲ վրաց, 
ծաէ թ|ւ և յն, ^&ք/Հ «խորութիձ* ր 
Տէրվ. Նախ ալ. 110 հնխ . $Ա «քամել, 
ծնանել* արմատից. հմմտ. սանս. ՏԱ և 
սրանից էլ ՏԱՈԱ «ծնունդ, Որդի*, ՏՋ՝\ք 1 
«հիւթ* ևն յ հյ, ճիւթ, քամել, քամի։ Այս 
*ՏԱ– արմատից են սանս, տԱէՅ, զեդ, հս– 
է1 «քամուածք*, իռլ. ՏԱէհ Մ կաթ*, 
որոնց յարաբերութիմ/ը հայերէնի հետ 
մերժում է «0ւ116է (անձնական)։ Հիձք. 
յն. 5Տաբ <ր ջուր, քրտինք, ցող, հիլթ*։ 
Բ6Ժ6ՐՏ6Ո, Հայ, դր է լեզ, 162 = 1Հ1 39, 
437 հբգ. քսեէ, գերմ. քտՍԸհէ «խոնաւ*, 

յն. լտ. ա1ԱՅ «խոնալ* բառև– 

րի հետ։ (Ցիջում է Բօևօա^ 2, 5, բայց 
չի ընդունում)։ Մերժում է ԲՑէաԵՃՈ^, 

յ^օոմշ օր. 2 (1907/8), էջ 224 և կցում 

է սանս, ՏեթՋՏ «ապուր*, հբգ. ՏԱ՚ք «ա~ 
պուր*, հոլ. ՏԱՏջԱ «ծծել* բառերին, 
արմատը *Տ0Ա «խոնալ»։ Մառ. 51 

շճօթ, Լ 61 յն. <ր հիւթ*։ 

ԳՒՌ ,.— Ալ 2* Մշ, Ջութ, ասում են օրինակ՝ 

(ր Ցորենը, խաղողը փուճ է, ճիլթ չկայ մէջը. 
Տորենը հասեր է, հիւթ ընկեր մէջ»։ 

ՀԻԻԹ, ո հլ է «թաւուա, խարձ, եղեգն ուա*. 


նռրագիլ տ բաՈւ որ չորԱ անգա յ ղտնոլ յ լյ 

պորձածուած Անկ. գ ի րք հի ն կս1ա Գնասցոլք 

ի քիշերիս Ա դարանակալ լիըուք ի ճանա¬ 
պարհին և թադիցուք ի հի Լ թ ս եզեդանՆ... Եւ 
թադեան ի մէջ հիլթ ոց եզեդանն (էջ յց 2ք 

տՈղ 3 ՛ Ա )՝ Ե Րթ^1Ք Գ»պ> ի հիւթոց եզեդանդ 
(է։ 196). Ել նոքա էին ի պուրակս հիլթոց 
եզեդանն (էջ 1Ձ7).–Տե^ իմ Հյ. նոր րա – 
ո.եր հին մաաեն, էջ 231։ 

ՀԻԻԺՈԻԿ, մի տեսակ անծանոթ թոյս է, 
"ր մևկնուած է «զեքս» Գադիան. ունի միայն 
ՀԲուս. § 1695 , 

“Փ ւ լԷ աե՞ս Հիլդ, 

ՀԻԻԾ «ծիլրիլ, հաչիլ, մաշիլ, ծնդիլ, նուա– 

զիլ*, արմատ առանձին անգործածական, 
ո րՒյ կազմուած են հիւծ։«ն|ւլ Եզն. ճիլճիլ, 
սղ. ճիւծեալ Ոսկ. յհ. բ . Տ . Սարդ. ճիլ. 
ծումն Փիլ. Խոր. նար. հքսծական 8ս. որդի. 
ծարաւահիւճ Ջ.քր. կթ, ծսւրալանիլձեալ Աթ. 
խչ. նոր բառեր են հիւծախտ, ճյսծւսխաաւոր, 

հխծախաաթոյ մ։ 


ՆՀԲ լծ. թրք. սշս1 տ6 կ; Լւ^ո 1ք՝ 44, 
191 դոթ. տահտ, գերմ. տքտշհ «հիւծեալ, 
հիւանգւ են ձևերին է կցում, 

+ 41‘1'Ղ (^ք՝ հլ. ըստ ՆՀԲ, բայց առանց վը– 
կայութեան) <ր պարտիզպանի խրճիթ, խուզ» 
Սղ* հը. 2. Երեմ. իզ. 18, Վրդն. սղ. գրուա.> 
է նաև ճիղ Կոչ. 351, հուղ, ճեղ. բայց յաս,– 
կապէս նկատելի է Տեղք (որ և եքւղք^ էմբ. 
սղ. իբրև եզակի գործածուած. Հիղք մրգա– 
պահացն պարիսպ է և ամրոլթիւե. էմբ. սղ. 
հը, հմմտ. Իբրև զհիղս մրղապահաց. Երեմ, 
իզ. 18։ նոր գրականում ընդուևուած է մի - 
այն հիւդ, որից ճիսլակ էլփոքր խրճիթ», 

= Իբր բնիկ հայ՝ կցւում է իւուղ բառի հետ 
(տե ս ույս բառը)։ 


ԳԳ պրս. ^(սX կամ ձյ.ր՜ և՜Ա\ 

«կնիւն . 2, կնիւննձրով հիւսած խրճիթ*։ 
նոյնը նաև Հիմւք.։ 

ԳԻՌ. — Ջթ, հւալ «հողաշեն խրճիթ 21 
ՓՈԽ.* — ՝Բբդ* եօ1ւ1է «հիլղակ, 

խրճիթ* (որից էլ փոխառեալ է Մջ. հօլըք^. 
նոյնպէս և քրդ, Լ թուրքման 
<ր ճիլերով ղինուած վրան կամ եղեգով ու խր~ 
ռիւներով տնակ* (յիշոլմ է բառս Քամուս, 

թրք. թրգմ, Ա, 29, 557, Բ. 373 և Գ . 447)։֊ 



( 


յ» 90 

տպ. 1 

Ռէ • 
քԹ // 

անուն 

ՀԻՐ 

/ւ/րմ՛* 1 

ՀԻԻ 

. 

է/V * 

ւան գա 
ւան դա 

20 . ճի 

եթր * Ջ 
յ 

/7«4– /■ 

ք* 

ձէ. ^ 

լան գա։ 
խաձեն 

խւ 

վա 

* 8 ՝ 

32, 

1 ն – 

թի, 

թխ 
է * 
ձոր 
Հա, 
հ/Ճ/ 

Օո 

է * 

շյւս 

պխ 

դնե 

ւհ ք 
2 , 8 
վնււ 
1տա 
Ց2) 

պհլ, 
որ / 
XIV 0. 


հ(+ ֊ ֊ ^ ֊ 55 * 

Պատահական նմանութիմւ ունին տար. Տալ 
«գիլզ», թրք. գւո. Կես. հս^, 
ղակ» (Բիւր. 1898, 713)։ ( 

*ՀԻՒՂ, ի < 1-1 «Նիւթ, տարր, նախանիւթ» 
Եզն. Ոսկ. ա. տիմ. էջ 96. Վեցօր. էջ 25, 26, 

28. ասւում է նաև ՏիւղԷ (սեռ, –ի, հայ) 

Վեցօր. էւ 25, 26, 28, 47. Եզն. Փիլ. Ագաթ. 
Տիղհայ Վեցօր. էջ 4. ճիպսւյ Վեցօր. 25. &խ֊ 
լէ. նխ. են. վերջին ձևը ընգունոսսե է արդի 
գրականում, «էօտտ» նջանակութեամր, ՛է¬ 
րից նիւլէական, ՏիւլէականւսթԻւն։ 

= 8ն. 5X7) «նիւթ», որից փոխառեալ 

են նաև լա. ե^Շ «նիւթ», արաբ. ՚^յ–^ 

հււրււ «հիւլէ»՛ 8ոյն թառի աոաջին նչանա֊ 
կութիւնն է «փայտ, վառելափայտ, շինու– 
թեան փայտ*, և փոխաբերաբար <էնիւթ*1 

(Այչ է յն. ն1ղ <րցեխ*)։–ձիւրջ. 361։ 
Իբրև օտար բառ յիչում է արգէն Եզն. 

էջ 9. «Զոր հե”Լ ն կոլ են > "Ր թո՛ր դռունի 
նիւթ», էջ 21 «Որում հիպն անոմէ էր, 
որ է նիւթ*, էջ 22 «նիւթ ինչ, զոր հիւղն 

անոսսնեն*. մինչև անգամ յոմւարէնի 
վրայ բառախաղ էլ է անում էջ 110. 
«Քանզի նիւթոյ անոմ, ի նոցա լեզու ի 
մրուր մերձ է*. (հմմտ. յն. Ա^7) 

«նիւթ» և Ս-Ա4 «մրուր*)՛ Ուղիղ մեկ¬ 
նեցին նորերից ՏշհրօԺ&ք, 7հ6ՏՅԱՐ. 16, 
47, ՀՀԲ, նՀԲ նն, 

*ՀԻԻՂԷ (սեռ. –ի) «արեգակ* Ածար. խչ. ո– 
րից Տիսլական «տար» 9հ. կթ. (Այլք յամտո¬ 
նային հիսլական յորդարորբ ջերմութենէն 
տոչորեալ կիզեալ)՛ 

= Յն. 7^104 «արեգակ* բառից կազ– 
մուած՝ սխալ տառադարձութեամբ՛ — Հիւբշ– 

361, 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ < 

•Հէ-ՈՈՍ (սեռ. ֊ի; «կոկորդիլոսին թշնա¬ 
մի մի փոքր անասուն է» Վրդն. են. Պիսիդ. 
վեցօր. տող 977. գրուաե է նաև 8իլո« 
Յայսմ. մրա, 21՛ 

= 8ն. օԱօ4 «Նոյն նշ. 1 ՇհՈ 6 ԱտՕՈ. կտ¬ 
ար լի մեեութեամբ մի անասուն է, որ կոկոր¬ 
դիլոսին վնասելու պատճաոաւ պաշտաւմ էր 
հին Եգիպտացիներից» (Պիսիդ. վեցօր. տող 

965, 976)՚–Հիւբշ. 361։ 


նՀԲ եանօթ չլինելով 
ռին, փոխառեալ է դ 
«ստրուկ, հիլոդ» բառի 
զմասնաւոր ծաոար ար 
այս բացատրութիւնը 

լով ՓԲ՝ հչ« հիւղոս բա։ 

ճծաոայ, պաջտօնեայՀ 
■ՀԻԻՊՍ.ՏԻ զհիւպատոսա 
առկան իշիւանութիւ1ս) ։ որ 
պօղ* ա* 501 . Եւթաղ . չու՝՝ 
Շիր. ցրոն, (ոձի նիպաաի 
պաաք ձևով), ներգոյակա 
լոշն «հիլպատոսութեան ։ 

393, որ և ի ճխպատոշն 
Օոկր. ճառընտ.՛ 


= 8ն. սւէԱՀէւօ. «հիւպւ 


վրայ տե ր ս յաջորդը՚—Հիւք 

•ՀԻԻՊԱՏՏ1Ս, ի հլ. «փւ 
կալ» Ա. մկ. ժե. 16. Միսւ 
նաև Տիպաաոս Անյ. պոր ւ 
Եւս. ցր. Արեր. հիպատ ծւ 
եբր, 500. գորեաեուաե 

գա լառ» նջանակութեամր 


սրանցից են հիւպատհա 
Խոր. բ. 47. հի պատիկ ք 

հի սգա սաս ական Սոկր. 
Խոր, քփւպաաութիւն Արե 

թիլն «հիւպատոսական ա 


1 ճճ /ւաաանԼ Ն / Գ V, ՈէէՈԼած 


ԺԱ գարու (Վիմ* տար. I 
կանում ընդ/սնուած է 


ձևր $ «Շ0ՈՏԱ1* նշանակ. 

ճիւպասասարան, վախ-ք 
ձին տես անթի&խպւԱԱոա 
պաաիկոս։ 

= 5ծ. օր հոովմ 

0*ճԼէ€և* Հհիւպատոսութի 
պատոսական** ո րի$ հ 
վրաց. ՒՊ ա 

վիսյաաւաի «հիւպատոս* 
թիւնն է «վերին, գերագո 
Վեր։ վերին* (0Օ1ՏՋճզ 
Ուղիղ մեկնեցին 
•ՀԻԻՊԱՏԻԿ11Ա «հիս. 
(սեռ* յևպսափկափ). ղ 


Սոկր, 5881 




* 5Ա/յ; թս* Զ1 

–օն. սոյա*®; Հհիւպաաոսական է հիլ* 
յն. * Լհ *ւաաէաական անձնաւորոլթիւն»։ 
եկնիով այ ՈպՒղ մեկնեց Մ ՏԷր–Մովս էսեսւնւ 
հակ») ՆՀ ֊ հրտր. Սոկրաաի ք էջ $88։ 

հասկ անա *4ԻԻՊ Ս.ՐՔՈՍ ( գր ծ. ի Կ «ո,, դրուած ^ 

«ափս է ^«"իպարքոս, հեպարքոս «պխաւոր իշխան, 
ւնակութիւ Ալսակալ» Եւս, պամ, 87, 711. ճառընտ 

• ^77> մ – մծբ – 40> 42 ՝ 51 ՛ 53 - 54 ■ "Րհ 4– 

յպւսսփ ^"(արքոսութիւն ճառընտ. Պտմ. մծ բ , 38. 
օղ– էւ ^^նպար քոսայ»|սն Եւս. պամ. 672։ 
յպաաիք, հի ^ Յն։ ^«թՀՕհ «տեղակալ, կառավա. 
ի իարա^^ կազմուած է 6x0 հ աակը ք ենթ֊շ կ 

էնաեռ Պիա ր 

* ղա <ր կառավարելի բառերից։–Աճ, 

հ այաաայ է 

ՆՀԲ և ԶԲ շփոթում են եպարքոս բ ա ^ 
ռի հեաւ Հիւբշ * մոռացել է նշանակես 
1 ^ *ՀԻԻՊԵ1 ։ ԷՏ (գրուած նաև հիպերէա, հե– 

| Լ կուոՒ^ 1 ՝ ՔւպեՐէւո) * փոքրաւոր, կրօնաւորի 

*ք Ի սոայ, սպա սալոր, պաշտօնեայ» Խո;ս Ոփ 

Տխ լ. գրոսսծչ Նանայ ւ * 9 

™ րգ ա է^ ս =Ցնա «ր ծառա Ի սպասաար , 

*. Տ մ & է պաշաօնեայի ստորադրեա։ օռնա֊ 
& է 89 & *՝ Բ " ւն “ նախնական նշանակութիէնն է 

իլ պ Լ Ո սնե ափ . ********* և Շ™ "է՛* ձագում 
1 ւ օէ ՚ >։է ° « տսւ1 էՇ» և Տք)Տ30Ա) «թիավարն։» 

■« գտ * ճ ւ ւ § 

ասւաոսութի 1 " 1 ™– ^ ^ է ^^Բ Ւ֊ 

“ 1 սստ։ — Հիւբշ. 361։ 

Ուղիղ մեկնեցին նախ ՀՀթ և ՆՀԲ, 

հԼաաււո”՛«, ՀԻԻՍ ՛ ^ <Լ ՝ (ւ ետնա Բ ա Բ նաև 4 լս "յ) «ԳԸԼ֊ 

I հ ր մազ 1՛ հ Ւ աոլա ծք> հիւսկկն զարդ» ԱԳր. 

,,ն ա ււ։>– ծՆ ՝ Խր ՚ որ1 ՛ 9 ճ ^ ւսե ւ ո “^ ես – և տ հ – 

4 Ր , 40 • Ս՝ ծ Բ֊ 4աուլ Յոլդթ. ժ. 3. Եզեկ. իդ. 

Ա (է ՝ ™ • 6իաեա լ Ել. լթ. 19. Քիաանի, թէռո. 

աւասւի և Տ՛ 11 " Ոս Կ՝ ա • »էմ. Ը– 4 աա Կ 

^ 1 կ. մ. բ. 24. հիաեակ «մազի հիւսք» Անկ. 

,ն հիւպաաո™ ^ ^ Ա ՝ե %«կէն Ել. իը. 

ր ^ Պիլրղ, թգ ։ ճիաամն Խոր , ճ(սսւււածու 

ւռեա է ն*՛ ել * Ր աէ է մահ Ր ա Պրպմ, թաևաքփսւ նար* 
ա1 օՅ* , 1 ԴԿ ա6 Ւ ա Բ-էոփ. խ. մկ. զռ։գահ|սսեալ 

Ն նկանակ** 1 ՝ եկեղ ՛ ե Դ էմա6 1 ւա էէ՞Փ– Ւ– մկ. եռա– 

հմմտ ՚ Ա ^ տ ՛ —4 1ս ^ի տեղ ոլն՚ինք 

. ,՚, 5 ս ե Փբ– »*• տիմ* 239 * բայը աւանդուած 

՚ՀՀԲևՆՀԲ աև 6եսՈ1 1 Հք#– հ 9– Բ– 4 ™. ճւսսկուլ, 6ե֊ 

,ս» Սոկո. ՝ տ ““ ն ւ* հոաոլ 1– Ք 1*“"լլ (Պիսիղ. վե ցօո . 

, ։ 11 187 )յ յոաանել Եփր. դա. 343, ւօսեյ 
ծ եւաաաիւ ՜ մ Լ . , , Լ 

9՛ հ 8– Բ– 4Տ4 ւ յօ““Ա ։ յ էանալ, յոաել Վրք , 

ր. 98, ՀԱ 1912, 549 ձեերսվ, 


Տրօտտտէ յճտ. 1834, 369 ևն վրաց. 
քսովա ձևի հետ , նՀԲ լծ. ճիւսէյին ի շլ է– 
մէքյ Մորթման 20^40 31, 432 և 573 

մեր բառին է կ ցՈ ս1 հյ. ճիաՕ, գ հ ր մ. 
Ւ^ՅԱՏ «տուն», բևեռ. հս$1 «տուն», հս– 
Տաւ «հիլսն, հիլսել »։ մստէւ, 26Ոէ1տբ. 

190 ա զնդ. թէՏ «զարգացել», սանս . 

|> 19 , բւՈքՅէւ, պրս. ՋէոտէՅՈ, փռիլգ. 
■ՄՏՅօաօՅ;։ Տէրվ. նախալ. 105 նքւաել, 
ՏիակԷն, ճեսկ գնում է հնխ. V^5 = V^Տ^է 
արմատից, որի պարզական VI ձևից 
գալիս են սանս. 73, հսլ. VIէւ, /ա. 71՜6րՇ, 

հյ. Ջենալ ևն։ աււօր 8, 282 

1)1Տ արմատի (բքտ «գրել», քյ էՏ ճզար դա֊ 
Բհ») *բւբւտ կրկնականից, Հիլնք. հիւււ 
«ձեան հիւս» բառից, $Շհ6քէ61օ\71էշ Տ0 
28, 282 սանս, բց^ց «չուան, կապանք» 
և դերմ. 13Ո^Ո «բռնել» բառերի հետ 
հևխ. բտև՜ արմատից (նոյնը նաև 001– 

ՏՅշզ 778)։ Բտմտրտտո, Հայ, դր* (եզ» 147 

յնա 6^Լ7ա Հհիւսելշ բառին ցեղակից; 

ԳԻՌ — Ասլ. հիւսէ՚լ, Ա Լէ հասել, Ախ &փ Կր« 
Պլ* Ռ, Սեբ. հոսւէլ, Տփ . հո՚աիլ, Հմշ» հու֊ 
սուշ, Հճ. հ|ւսսեի Ավեգ+ հիսսիի %թ, Խրր. 
հիսիլ, Երև է ւսսէլ, Ալշ, (քջ ա ճոակել, Սլմ» 
ասկել, Դվ. ուսկ էլ, Տիգ. ասք էլ, Ախ * ֆսէլ. 

իսկ Ղրբ* լֆաիլ Հշեպը կամ ալևլուկը մաղի 
նման հիւս ել», որից էլ գյ է փւս տշեպի հիւսք է 
հ իա ուա ծ շեպ կամ աւելուկա Նոր բառեր են 
հիաաակ, հխստկել։^>(ձ Ր ^ փւսել ձևը 
երևի չառաջացած է հյ» հիաել և մի կորած 
* լեսել հոմանիշ ձևերի խաչաձևումից, հմմտ. 
յն* xXտxա էէհիւսել*, xX^)է^յ; սմաղի 
հիւսքյթք սանս. թրՋ^րԼՋ֊ Հհիւսած բան ։ կո* 
զով»։ լա. թԱօօ ՀծալելՅք հսլ ա թ1շտէ1 

էէհիւսեթ և է աճականով յ՝ լա . բ1շէէՕ, հբգ* 
ք 1շեէ ՋՈ, հհիս։» ք 1011Ձ էրհիւսելՖ (0Օ1ՏՋ€է| 
793, 591), որոնց արմատն է հնխ. 

բւշէ^– որ և պիտի տար հյ , *լեսել։ 

ՀՒ*ՒՍ, II հլ* Հլեոներից ցած գլորուող ձիւ~ 
նագէզ յյ Խոր. գրուած է նաև ճոսի Շնորհ, 
վիպ* Տաթև. ամ. 28$. ճոս Շնորհ, վիպ* 
սին Առաք. պամ. 200. ոաի, ոա|ւն 3 ի շատ. 

144$ թ. (Դիւան ժ, էջ 6)ւ 

ՆՀԲ հիաել և հոսել ձևերից և կամ 
հիա|ւս բառից։ Հիւնք. հիաիս բառից։ 



100 




Պատահական նմանութիմէ ուհին տար* նալ 

տգիօչ», թըք* Կես. հս^սե, սյրսհ * հ հ– 

ղակո (Բիւր. 1898, 713)։ 

*ՀԻԻՂյ ի հչ*Հ ձնիւթ, տարր, նախանիւթտ 
Եզն. Ոսկ. ա. աիմ. էջ 98, Վեցօր* էջ 25, 28, 
28. ասւում է նաև ճիսլէ (սեռ. -ի ։ նայ) 
Վեր օր, էջ 28, 28, 28, 47 - Եզն. Փիլ* Ագաթ. 
հիւլեայ Վեր օր* էջ 4. ճիսլայ Վեցօր* 25. ճիւ– 
լէ, Նխ. ծն. վերջին ձեր ընդոմւուած է արդի 
գրականում, ՅՋէօաճ» նշանակութեամբ, ո– 
րիք (փւլէական, հիւլէականռւթիլն։ 

= Ցն. 5X1) էնիւթ», որից փոխառեալ 

են նաև լա. $նիւթ$, արաբ* V յ ծ 

հ11ք11 ՀհիւլէՖէ Ցոյն բառի առաջին նջանա– 
կութիւնն է ճփայտ, վառելափայտ, ջին ու– 
թեան փայտը, և փոխաբերաբար Յնիւթը ր 

(Աչլ է յն* 0 X 13 գրեխ»)։ — Հիւբջ* 381։ 
Իբրև օտար բառ քիշում է աբդէն Եզն, 
էջ 9. ^Ջ ռ բ հիւզն կոչեն, որ թարգմանի 
նիւթձ, էջ 21 հՈրում հիւզն անոմւ էր, 
որ է նիւթը, էջ 22 Հէնիւթ ինչ, զոր հիւզն 
անուանենը. մինչև անգամ չանարէնի 
վրաչ բառախաղ էլ է անում էջ 110* 
յ թանգի նիւթոյ անուն ի նոցա լեզու ի 
մրուր մերձ էը* (հմմտ* յն* 5X1) 

<ւնիւթը և 1X5; հո մրուրը)։ Ուղիղ մեկ֊ 
ներին նորերի ր ՏշերՕ^դ 1հՇՏՋԱՈ 16, 

47, ՀՀԲ, ՆՀԲ են։ 

(սեռ. ֊ի) <ր արեգակդ Ածաբ. խլ* ո– 
րիր հի սլա կան Մաաքո Յհ. կթ. (Այլք յամառ- 
նային հիւզական յորդարորբ ջերմութենէն 
տոլորեալ կիզեալ)։ 

= Ցն . (X արեգակը բառից կազ– 

մուած ճ սխալ տառադարձութեամր։ — Հիւբշ. 

381։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 

(սեռ. ֊ի ) ^կոկորդիլոսին թշնա¬ 
մի մի փոքր անասուն էձ> Վրդն* ծն. Պիսիդ. 
վեցօր. տող 977. գրուած է նաև հիլսս 
Յայսմ. մրա, 211 

–3ն. էէնոյն նշ. 1ՇհՈ6ԱաՕՈ. կա– 

տուի մեծութեամբ մի անասուն է, որ կոկոր¬ 
դիլոսին վնասելու պատճաոալ պաշսյւում էր 
հին Եգիպտացիներիցդ (Պիսիդ. վեցօր. տող 

985, 978)։–Հիւբշ. 381։ 


ա՝ 


ՆՀԲ ծանօթ շչինելով չն* 5^; բա¬ 
ռին, փոխառեալ է դնում յն. 6է),ա^ 
3ստրուկ, հիլորթ բառից, մեկնելով աչս 
&մասնաւոր ծաոաչ, արբանեակը, նՀԲ-ի 
այս բացաարութիէնը սխալ հասկանա¬ 
լով ՓԲ % հյ. ճիպռս բառին տայիս է նաև 
$ծառայ, պաշաօնեաթ նշանակութիձը։ 

"ՀԻԵՊԱՏԵ ձհիւպատոսռւթիւն, հիւպատո– 
սական իշխանութիւնը, որ և հիպատի Ոսկ. 
պօզ. ա. 501* Եւթաղ. յոլջ* պօղ* էջ 1110* 
Շիր* քրոն. (ունի ճիւպատիք» ճիպատիք, հի– 
պատք ձևով), ներգոյականն է ի հիւպատ– 
աշն Յհիւպատոսութեան Ժամանակ ը Պիոն* 
393, որ և ի ճիւպատոշն, ի ճիպատաշն 
Սոկր* ճառընտ.։ 

= Ցն. Յհիւպատոսութիւնո, որի 

վրաչ տե՜ս յաջորդր։ — Հիւբշ. 381 1 

*ՀԻԻՊԱՏ11Ս, ի հլ. &փոխարքայ. կուսա¬ 
կալը Ա. մկ* ժե. 18. ՄիսայԷլ խչ. գրուած է 
նաև ճիպաասս Անյ. պորփ* Սարդ, հիւպաա 
Ելա. քր. Արծր* հիպատ Ելա. քր. ա. 9, Ոսկ. 
եբր. 500. գործածուած է հիպատ ներկիր, 
գաւառձ նշանակութեամբ Սասն* էջ 39, 88. 
սրանցից են ճիլպաաեան Հէհիւպաաոսներձ 
Խոր. բ. 47. ճիայաաիկք Մխ. դա* էջ 280. 
հիւպատոսական Սոկր. ճիւպաաոսրսթիլն 
Խոր, ճիւպաառւթիւճ Արծր. ճ|սպաաաարռւ– 
թիլն ահիւպաաոսական աստիճանը Ասող, էջ 
144 (չանի ՆՀԲ). գրուած նաև իպաաոս Արձ. 
ԺԱ գարու (Վիմ. տար. էջ 27). արդի գրա¬ 
կանում րնդոմէոլած է միայն ճիւպւոսաս 
ձևը, <ՇՕՈՏԱ1> նշանակութեամբ, որից էլ 
ճիւպաաոսարան* փռխ-հիւպաաոսւ Առան¬ 
ձին տես անթիհիլպաաոս, ճիլպտաի և ճիւ– 
պաաիկոս։ 

–8ն* սւրօռօ; ահոովմէական հիւպաաոսԸ, 
6տէ8ԼՏ զհիլպատոսութիմէԸ, 6110 X^ 6 ; <ր Հիւ֊ 

պա աո ս ականը. ո սէ9 փոխառեալ է նաև 
վրաց. օձ^ոեօ իպատափ, ցօձձփռհօ 
վի պատն սի ՅհիւպատոսԸ* բուն նշան ակու¬ 
թի ւնն է բվերին, գերագոյնը. հմմտ. սպ։ 

3վեր, վերինը (0Օ1ՏՋ(պ 1002)։ — Հիւբշ. 381։ 
Ուղիղ մեկնեցին նախ ՀՀԲ և ՆՀԲ։ 

•ՀԻԻՊԱՏԻԿՈՍ <տհիւպատոսը Սոկր* 98 
(սեռ* ճւպատիկոսի) . գրուած եւպատիկոս 
Սոկր. 588։ 



Գ 



— Ցնա <ր հիւպաւոոսական։ հիլ֊ 

պա աո սա կան անձնաւորութիւն» ր 

Ուղիղ մեկնեց Մ. Տէր–Մովսէ ս եան, 
հրտր. Սոկրատի, էջ 588։ 

^ԻԻՊԱՐՔՈՍ (դրծ. իւ, աւ), գրուած նաև 
Տիպար քոս, հեպարքոս «,գլխաւոր իշխան, 
կուսակալ» Եւո. պամ. 87, 711. ճառընտ . 
Պամ. մծբ. 40, 42, 51, 53, 54. որից Տի¬ 
պարք ոսո ւթիւն ճառընտ. Պտմ. մծբ. 38. 
Տեպսւրքոսութիւն Եւս. պտմ. 672։ 

–3ն. \ձՀՀՂխքր,Հ, «տեղակալ, կառավա֊ 

. բիլ». կազմուած է սւտօ «տակը ։ Լնթ–» կ 
Օք)^ա հհ կառավարելի բառերից։– — Աճ. 

ՆՀԲ և ՋԲ շփոթում են եպարքոս բ ա ֊ 
ոի հեսս Հիւբշ. մոռացել է նշանակեր 
*ՀԻԻ*ծԵՐէՏ (գրուած նաև եիպերէտ, հե– 
պերէտ, հլպերէտ) «փոքրաւոր> կր շնա լորի 
ծա ռայ, սպասաւորջ պաշաօնեայ» Խոր, ղ . 
14. Նանայս 

Ցնա սս՚յքրտ՚ււյՀ «ծառայ^ սպասաւոր ֆ 

որ և է պաշտօնեայի սաորադրեալ օգնա¬ 
կան». բուն և նախնական նշանակ/ոթիլնն է 
Հնաւի փոքրաւոր» և ըստ այս մ ծագում 
է ծ*6 աո ակը» և &քյտօօա «թի ավար ել» 
բառերից, յետոյ ստացել է ընդհանուր ի֊ 
մ ասա։ — Հիլբջ, 361 ր 

թլղփղ մեկնեցին նախ ՀՀԲ և ՆՀԲ է 

ՀԻԻՍ, ի հլ ա (յետնաբար նաև հիաոյ) «գրլ. 
խի մազի հիւսոլածք, հի ակ էն զարդ» ՍԳր. 
Եփր. ծն, Խոր . որից հիաել Ասկ, ես» և յհ, 
ա, 40, Մծբ, հի սազ Ցուդթ. ժ. 3, Եզեկ, իգ փ 
17, հիաեալ Ել. լթ. 19. հիւսանիլ Թէոդ. 
մայր, հիւսածճյ Ոսկ. ա. աիմ. ը. ճիաակ 
Ոսկ, մ. բ, 24, հիւսեակ «մազի հիւսք» Անկ, 
գիրք հին կակ, Ա, էջ 1$6. հիակէն Ել. իր. 
և լթ. Եիլրղ. թգ. ճիսասքհ Խոր. հիւասսւծոյ 
Նխ. ել. րազմահիա Պրպմ» յյանահիա Նար. 
ծաղկածիլս թէոփ. խ. մկ. զուգածի ւսեալ 
Մաքս. եկեղ. եղեմահիա թէոփ . խ, մկ. եւաւ– 
ծիւս Եղիշ, դա. ևն ։— Հիլս ձևի աեղ ուն՚ինք 
Տեա Եփր. ա, տիմ, 239, բայը ասսնդուած 
է նաև հեւսսլ Վրք. հ ց . բ. 478. ճոակուլ, հե¬ 
սել, հոաել, հուսալ, հիսուլ (Պիսիգ. վեցօր. 
տող 187խ յոաանել Եփր. դտ. 343, յօսել 
ՀբՔ– հ 9՚ Բ– 464, յօսալ, յօսնալ, լուսել Վրք. 
հց. բ. 98, ՀԱ 1912, 549 ձևերով։ 


Տրօտտտէ մճտ, 1834, 369 ևն վրաց. 

քսովսւ ձևի հետ, ՆՀԲ լծ. հիսւէյին իշլէ– 
մէքյ Մորթման 20^10 31, 432 և 573 

մեր բառին է կցում հյ. «իաԸ, 

Ւ13ԱՏ <ր տուն», բևեռ, հս$1 «տուճ», հ Ա – 
91 Ո 1 (է հիւսՆ, հիլսել »։ մստէ։, 20ՈԺտբ. 
190 ա զնդ. բւ տ «զարգացել,, սանս. 

Բ 15 , բւՈքՅէւ, պրս, ՅհքտէՅՈ, փոիլգ. 

Ա233Ո)0(յՀ/ Տէբվ. Նախ ալ. 105 ճիաել, 
հյսսկէն, հեսկ դնում է հնխ. = 71տ1է 
արմատից, որի պարզական VI ձևից 
գալիս են սանս. V^, հսլ. 71է1, լա. VրՇ^^, 

հյ. հեՏուլ ևն, «ս11։*ր ա%ի\ 8, 282 
րւտ արմատի քր1Տ «գրել», բւտ «զարդա - 
Բ^թ) *բւբ։տ կրկնականից։ Հիմէք. հիա 
«ձեան հիլս» բառից։ Տշհ6քէշ10^1է2 83 
28, 282 սանս. բՋ^Ջ «չուան> կապանք» 
և դերմ. քՋՈշճՈ «բռնել» բառերի հետ 
հնխ, բճ1Հ արմատից (նոյնը նաև 8օ։– 
ՏՅՇզ 778)։ Բ6ժԸրՏ0Ո է Հայ. դր. լեզ. 147 

յն, նգԱԼ՝ո» «հիլսել» բառին ցեղակիցւ 

ԳՒՌ - Ասլ. հիաէ՝լ, Ալ. հասել, Ախց . Կր. 

Պլ Ռ. Սեր, հոաէլ, Տփ, հո աիլ, Հմշ. հոլ–* 
սրսշ, Հճ, հիսսեի Ավեգ, հիսսիլ, Զթ– Խրբ. 
Ջիսիի Երե, աոէլ, Ա չշա Մշ. ճոակել, Սլմ. 
ուսկե^ Դվ. ւսսկէլ, Տիգ. ասքէ, Ննխ. ֆոէ է , 
իսկ Ղրր* լիաիլ «շեպը կամ ալևլուկը մաղի 
նման հիլս ել» է որից էլ գյ. լխս «շեպի հիւսք, 
հիւսուած շեպ կամ ալևլուկ»։ նոր թառեր են 
հիաաակ, ճիատկել;– Վերջին լիաել ձևը 
երևի չառաջացած է հյ. հիաել և մի կորած 
լեսել հոմանիշ ձևերի խաչաձևումից, հմմտ, 
յն. «հի ւսել»ջ «ձ&ԱՀ «մաղի 

հիւսք», սանս, բրՋ^ււՁ– «հիւսած բան ։ կո ֊ 
զով», լա. բ1ւշօ «ծալել», հսլ, բԽէ^, թ1&տէւ 
«հիւսել» և է աճականով^ լա. բ10է։էօ է հբգ. 
ք 10հէՅՈ, հհի ԼԱ. ք1€էէՋ «հիւս ել» (ՕօւՏՁՇզ 

793, 1^ջ1Ժ6 591), որոնց արմատն է հնխ. 
"ր և պիտի տար հյ, “լեսել։ 

Հ^եԱ, ո հլ, «լեոներից ցած գլորուող ձիւ- 
նադէզ» Խոր, գրուած է նաև հոսի Շնորհ, 
վիպ ■ Տաթև, ամ. 285. ճոս Շնորհ, վիպ. ծօ– 
սին Առաք, պտմ, 200. ուսի, ոաին Ցիշաա. 
1445 թ, (Դիւան ժ ք էջ 

ՆՀԲ եիաել և հոսել ձևերից և կամ 
հիաիս բառից ւ Հիւնք. հիաիս բառից ր 



102 


ՀԻհ 


ՀԻԻ 


Պատահական նմ անութիւն ունի չին. 

հտՕ© 3 «ձիմ/Ը* 

ԳՒՌ.— Խտջ. 6ոա|ւ, Բլ. Մշ. . հասին, Վն. 
ասի, Ոզմ. օւսէ յ , Մկ. ոաը% 

Հ1ՓՍԻՍ, II հլ. (գրծ. –իւ Սղ. հէ. 26) կամ 
հիւսիսի, ֊սայ ( յ գրուած նաև ճ|ւա^Ա1, 6|ււ– 
սիաի, հիսիս, հիսի սի, հաա ) «հիւսիսա ժ ն 
կողմըը ՍԳր. Եզն. «հիւսիսա յին քամիը Երգ. 
գ. 16. Երեմ, իե* նար. որից հիսփսական Ա֊ 
գաթ. հիաիսակալլք Եզեկ. խը. 10. հիաի– 
սային Երեմ. խզ. 24. ես. խա. 25. Տովել. բ. 
20. հի աի սա հալ <ր ցրաիլը Վանակ, յոթ. 
սիասբհակ ճառընտ. դերհիաիսական <ր հակ– 
արջայինը Արիստ. աշխ. Նոր բառեր են 1 հիլ– 
սիս ափա| լ, հի աի ս-արեե լք, հի աի ս-տ ր ևե - 
լեան, հիաիս-տՐևմատք, հիսփս-արևմաեսւն 

են։ 

Հիւեք. յն. նա; «՛անձրևելնյ անձրե֊ 
սսնքԸ, 0000 (ապառնի), Ծ© (ներկ.) 
«անձրևելը, 6 5^ «Անձրևի Դիք Հմակ¬ 

դիր Դի աչի։ Ոճ1116է յճտ, 1904, 500 

սեռ. հիաիսոյ ձևի ի ձայնը չսզոլե¬ 

լուց ուզում է հետևցնել որ բառիս նա¬ 
խաձևն էր հիւսիւս^ 

ԳՒՌ.— Ախց. Կր. հիսփս, Սլմ. հիսփս» 
Սեր. հիաիա, Ծջ - հասուս, Երև. Տփ * հասիս, 
Խրբ. հիսիս, վերջինը պահուած է միայն հի– 
սիսկհ-հսւրաֆէհ <ր ասկէ անկէ յ կիսատ պը– 
ռատԸ դարձուածի մ էջ։ 

ՀԻԻՍՆ» հ հլ. (–սան, ֊սունք , –սանը) 
«փայտի վրայ աշխատող գործաւռր, հիւս* 
խառատ յ դուրգեարը ՍԳր. Վեցօր. 197. որից 
հիանել «փայտով բան շինելը Կոշ. Ոսկ. 
եբր. հիահսւթիւհ Ել. լա. $. Եզն. հիւսանաձև 
ճառընտ. հիահակահ Ոսկ. ես. հիանոց Բրս. 
մրկ. գրուած է նաև հնա& Խոր. Ա. 32։ 

= Թուի թէ նոյն է հիանլ արմատի հետ. 
նշանակութեան զարգացման համար հմմտ. 
լա. էՇՃՕ <ր հիւսել. 2. հիւսնելը, յն. աէ017 
«հիւսնը։ Ուրիշ նման օրինակների վրայ տե՜ս 

^ց1<36, էջ 778։ 

Հներից Առաք. լծ. սահ մ. էջ 566—7 
հանում է հիւսել, հսաուցսւնԵլ, հոսել, 
ս&ուցանել բառերից։ ՆՀԲ, Տէրվիշ. նա֊ 
խալ. 105 և Հիւնք. հիւսել բայից են դր¬ 


ևում։ Մորթման փռիլզ. 8 բ1ՏՋճւ|)Աա ձե– 
լի հետ, բայց տե՜ս և հիւսել։ 1\4սԱ6ր, 
ՑճՈքտյրտ Օրաոէ Ա. Օշշ, 2, 576 սանս. 
տւV , տօէրՑ։ ԲՋէրսեՑո^ Տ.4 1, 193 հնխ. 

Ը&քնքօտ ձևից. հմմտ. լտ. «կռել, 

զա ընելը ։ Նոյն ՀԱ 1908, 314 հիւսել 

րայից։ 

ԳԻՌ. — Սլմ. Վն. իաա (սեռ. Վն. իւսահ^ 
Ոզմ. խօա։ — Գւռ. խուս ձևը վկայուած է 
1591 թուից, Դիւաև ժ. էջ 33։ 

-ՀԻԻՐ, ո հլ. (յետնաբար նաև սեո. ի կամ 
ա հլ. էլ. արիստ. 144) «ասպնջական, դըր– 
սից եկած իջևան ած կամ հրալիրուածը ՍԳր. 
գրուած է նաև Ջեւր, որ հնագոյն ձևն է. 
որից հիւրացեա| Սիր. իթ. 34. հիւրամեձար 
Կորիւն. Վեցօր. հիւրասէր ՍԳր. հիւրասիրա– 
թիւն Հռ. ժբ. 13. հիւրութիւհ Առակ. ի. 16. 
հիւրընկալ Պղատ. օրին, հիւրանոց Մեսր. եր. 
Ցհ. կթ. նոր բառեր են հիւրասենեակ, հիւ– 
րասրահ, ահհիւրըհկալ են։ 

ՆՀԲ թոլի հանել հեսի կամ հրսսէր 
բառից, որովհետև մեկնում է «հ եռա լոր 
ոք հրաւիրեաթ։ Հիւնք. հեոի բառից։ 
Հալաճեան, Արևելք 1893 նոյ" 10 հ 
մասնիկով ի էր բառից։ 4՚ՋբՋՏ, 06*ե 07– 
տօա. 36x330*– ՈՅ. էջ 39 վրաց. ստու– 
մտրի, մինգր. սսւմարի և ափ խազ. &Տ35 
հոմանի շների հետ։ 

ԳՒՌ. — Երև. Տփ. հար, իւար (սեռ. 

խոս), Բլ. հարսնխոս՝, Սլմ. իաւրսիխար 
(վերջին երկուսը միայն այս բարդութեան 

մէջ)։ 

*ՀԻԻՓՕՍՏԱՋԻՋ կամ ԻՓ0ՍՏԱՋԻ&, ի-ա հլ. 

«անհատ, գոյութիւեը. գիաէ միայն ՀՀԲ. մէկ 
անգամ ոմ։ի Տա թև. հարց. 571 իւիօսաազիս 
ձևով, առնելով Դամասկացուց։ Ցահախ գոր¬ 
ծածումս ծ է Գիրք առաք, այսպէս ճիփօստա– 
զիզ՝ էջ 78 (3 անգամ) և 106, հիփօԱտազիս՝ 
էջ 79 1 իփօսաագիգ՝ էջ 26, 123 (16 ան¬ 

գամի.—իսկ էջ 81 ա մեկնում է «ըստ զա¬ 
նազան անձանց և իփօստազիզաց (որ թարգ¬ 
մանի ի ներքոյ եդեալ^ը ։ 

–8ն. (լտ. ՏԱետէՋՈԱՋ) «գո¬ 

յս էթիլն, գոյացութիմէ, իսկութիւնը (իբրև փի¬ 
լիսոփայական բառ)։ 

Ոպիղ մեկնեց ՀՀԲ։ 



Հւրււհ 


*ՀԼք*ԻՏ, որ և ՀԼԹԻՍ # հվԹհթ *մի տեսակ 
խէժք քաղբան, չտրհոտ, անգուժատ ք լա, 
ցՁ1եՋՈԱա» Բմշ. ունի միայն ՀԲուս. § 1698։ 

= Արաբ. Հ1^Տհ> հտ1է7է կամ 

հՋ111է Մ քաղբան խէժըդ (տե՞ս Կամուլ/, թրք ա 

թրգմ, ձև էջ 299)։–Աճ* 

+ ՀԼՈԵ տե՜ս էս ել։ 

–Բնիկ հայ բառ* կազմուած է հ մաս– 
նիկով լա արմատիր, նախաձևն էր *հալա։ 
— Հիւբշ. 180։ 

ՆձԲ <րի չու, լուրդ, լծ. և արաբ* Տա– 
լի մ Մհեզդ, ճիւլլամ մ դառնդ։ Լջ^ 8էր§, 

53.1<"էՐ. Լշճ. 33 Ղ^*Գ ա Են1 Մլալդ ֊լ* հայ* լա ( 
լաայ։ Հիւբջ* &2 23, 403 իբրև համա֊ 

զօր զնդ. հս–ք–Տ1^Ջհ ձևի։ Տէբվ. Նա֊ 
ի/ալ, 73 վերի ձևով։ 

ՀԾԾԵԼ մ փսփսալով բան հարցնելդ Մբկ* 
ա. 27 (յն* որ նշանակում է ովի֊ 

Հիթ)* որից հծծանք մ փսփսոց, շշնշիւնդ Արշ, 
հծծի էն (նոբ բառ)։ 

Հիւնք. հեծեծել բայիր։ 

ՀՄԱՅ, ի հլ, ( անեզաբար գռրծածուած) 
Մ կախարդութիւն, կախարդական գուշակոլ֊ 
թիւնդ ՍԳր* Եզն, Բուղ, Մյուռռլթք, պահ պա- 
նակքդ նխ, եզեկ. Նար, Մ կախարդդ Կանոն, 
էջ 176 . որից հմայել (ր կախարդել, դիլթելդ 
ՍԳր, Կոշ, հմայական Կանոն* հ մա յա հասս– 
նաթիւն Մագ, հմայնակ պահ պան ակ, կա¬ 
խարդական թղթեր, յռւռութդ Կանոն, Նար, 
էջ 260* Մհմռւտ, ճարտար, Փորձառում Մ ար՜– 
թին. հմայաթիւն Կանոն նչ. եզեկ, գիւա– 
հմայաթիւն Պիոն. 387 . լերդահմայ Եզեկ* 
իա. 21, կիւսահմայ Ջ ա ք– գ ■ 8* գսսագանա– 
հմայաթիւն էմբ, ովս. հաւաճմայ Երեմ* իէ* 
9, Կոչ* Ո սկ. տիտ .— սրանցից տարբեր և 
զուտ քրի ս տոն էական գրուածքների համար 
զործածուած են՝ հմայաթիւն էր հանգանակ 
հաւաաոյդ (ըստ Ե* եպս. Դուրեանի) Տիմոթ. 
կուզ, էջ 152, 162 , 163, 168, 184, 252, 253> 
հմայանալ կամ հ մայիլ Մտեսիլքով յա յա֊ 
նուիլդ Տիմոթ, կուզ, էջ 229, 279, 297, հմա¬ 
յումն Ծնիկի ական հանգանակըՏիմ. կոպ, 
էջ 93 (որանը վրայ տե ս իմ Հայ, նոր բա¬ 
ռեր Տիմոթ, Կոպի մ էջ, էջ 83)։ 

= Պհլ, հստՋյ^ ձևից* հմմա, զնդ, հԱՈ13֊ 


հսաՑ^Ջ“ Մօրհնեալ, օրհնութեամբ լիդ 
Ը ս *ո ՏՋրէհօ1օաԶՕ (միւսները մեկնում են՝ 
«լալ գիտութիւն, 2* լալ գիտութեան տէր, 
առողջ, ծառայութեան պատրաստ, անձնոլէրգ 
յ ԱՏէկ <ր առողջ, առողջարարդ 061մօ€ք է <ր^եա– 
զանդյ> ԾՑրՈ16Տէշէ6ր) է հսաԶ^ՕէՋՐՅ Մօրհ֊ 
նեալ ։ բարեբաստիկդ ՏՁրէհօԽաՋՇ (այլք՝ 
Մ բուժիչ յաակութիէններով օժտոլածդ), 
սանս, ՏԱ-աՁ^Յ– մ հրաշալի զօրութիւն, հնա– 
րագիտութիւն, խորամանկոլթիմ ։/ խաբեբա֊ 
յութիւն, աճպարարութիւնդ, պրս. ՕյյԱ* 
հսրՈՋ^ւա Մբախտաւոր, երջանիկդ, ( 

հԱՄ1Ձ7 «փիւնիկ, բախտի թռչանդ, բոլորի 
արմատն է ՄՕրհնութիւե, երջանկոլ~ 

թիւնդ, որի վրայ աւելացել է հս– օր լալդ։ 

ՆՀԲ լձ, իմայք, իմացք, հմաաթիւն։ 
Լծքյ, Սր^6ՏՇ1Ն 138 ՈՋ արմատից, իսկ 
Տէրց, հՋ^էր. Լշճ, 33 զնդ* հսաւ^Ջ 

ձևից։ ա11շր աա 10, 277 ղնոսէ 
է վերի ձևերից փոխառեալ և իբրև հա֊ 
յերէնին աւելի մօտիկ յիշոլմ է պրս* 
հԱՈ1Ջ1 թռչունը Մոր ոսկորներով է սը– 
նանւում և բարի բախտի նշան էդ։ Ա֊ 
չիջան, Հին հտւ. 363 հյ* հմուտ, զնդ. 
հոմա և պրս. Հոմ Մմարգարէի մը ա– 
նունըդ։ Հիւբշ* 180 յիշոլմ է վերի բա֊ 
ռերր, բայց մերժում է նշանակութեանց 
տարբերութեան պատճառով։ ՏէՋէէշ1– 

ե0րտ աա 17 (1903), 57 վերի ձե– 

ւով՝ հայերէնը կապելով պրս* հԱ1ՈՋ)ր 
թռչունի միջոցով, որ ծառայում էր 
նաև իբրև բախտագուշակ։ Աճառ* Հայ . 
նոր բառեր Տիմոթ. Կուզի մ էջ, էջ 8*5 
սխալմամբ բառիս առաջին նշանակոլ֊ 
թիւնը դնում է Մգրուածք, գրելդ, որ 
չկայ իրանեանոլմ։ 

ՀՄՈՆԵԷ «ջրով հարել, ջրի մ էջ տրորելդ, 
նորագիւտ բառ , որ մէկ անգամ գտնում եմ 
զործածուած Առաք, պտմ* 463* Կարիճ կամ 
օձ խայթէ, (զմրուխտն) վարդեջրով հմո֊ 
նեն, ի վեր այ քսեն, ողջանայ ւ 

— ՀՄ11ԻՏ, ի հլ* Մ գիտուն, ներհուն, լալ 
իմացողդ ԱԳր. Բսկ, յհ, ա* 39. որից հրմ– 
աանալ Խոր. Պիտ. հմաօոէն Պիտ* հմաա– 
գոյն Բսկ. յհ* բ. 12. հմաութիւն Ո սկ* հյ, 
ա* 33, 41 * յագմահմւււտ Իմաստ* ը. 8, Սիր . 





104 


ՀՄՔ 


ՀՆՍ. 


իա. 25. սաագսւճմւսա Փարպ. թերաճ մուտ 
Ոսկիփ. ան&մատ Ոսկ . յհ. ա. 3– շաաա– 
հմսաւթիւն Սիր, իե. 8 ևն։ 

= Կազմռւած է հ մասնիկով՝ մատ ար֊ 
մատից, որ տե՜ս։ — Հիւբջ. 180 1 

ՆՀԲ $իրր հմայաա կամ իմաստ և 
մաա>։ Ուղիղ մեկներ նախ Հիւբջ. 20– 

1^0 36 (1882), էջ 120 և Բտրտ. ՏէաԼ 

էջ 215 1 Հիւնք, միտք րառիք։ 

Հ1քՔՏԱԼ <րարհամ արհել, ծաղրելի նորա– 
գիւտ բառ, որ մէկ անգամ գործածում է Ջքր * 
սարկ. Ա, էշ 9.~<էԵւ նա հմքտալով հեգն էր՝ 
ասելով. նա զոր ինչ և ետ ես չին էն և եկեր, 
զիա՞րդ համ արձակի գալ ի վերա յ իմ* է 
(Ամատ. Մյոխորտալ*)։ 

ՀՆԱԶԱՆԴ, ի հլ. զխօսք լսող, հլու, հը֊ 
պաաակ, ընկճոլած, նուաճուած* ՍԳր. Սե֊ 
բեր ա որից հնսւզանդել ՕԳր. Եզն* հնազան– 
դեցուցանել ՍԳր. հնւս գանգուր ի էն ԱԳր * ծա. 
քր. հնազանդեցումիդ Ելիր. ա, կոր. անհնա¬ 
զանդ ՍԳր. Ագաթ, անհնազանդիլ Տես. ե. 
0* Ոսկ. ես. դիւրահնազանդ Վրք* հր.։ 

Լջ^, 0էրտ– եՁԽր. Լ©ք. 33 զնդ. հօ 

զբարի, լաւ* և պրս է ՈՋ2 արմատի 
անցձալ դերբայից։ (Այ ս մեկնութիմւը 
սխալ է, որովհետև ըստ ՏօրՈ, ՕրԺր. 
էջ 228 պրս. Ոճն ծագում է պհլ. ՈզՃաԱ 
ձևիր։ Սակայն տե՜ս նաև նազ բառի 
տակ)։ Տէրվ. նախալ* 73, 125 հ զօրա֊ 
ցուցիչ մասնիկով *նազ չկապել* բա֊ 
1ի$* (հմմա. սանս. ՈՋե, լա. Ո0ՇէՕ< 
116հէօ, հյ. նիգյ,–—անդ համարում է 
֊ՋՈէ ֊ող* դերբաչակերտը։ Հիւնք. 

անսամ բայից։ Ադոնց, ճթա. 10շյա* 
377 ծին, )ՋՈ ք 2ՑՈ արմատից ֆ իբր գՆգ. 
23Ոէս–։ 

ԳԻՌ. — Ագլ. Երև. Սր. Սմ. Զղ. Տփ. հնա¬ 
զանդ, Ալշ. Մջ . 11 չ ա հնազանդ 1 , Ախց. ննխ. 
Սեր. հնազանթ, Տիգ. հնազանթ, Ջթ* հնա– 
զօնդ 4 , հնազոնդ՛, Սվեդ. Տնազօնդ*, Սլմ. 
իւնազանդ, Ծկ. խնազանդ, Վն. իւնազանդ. 
Ստանայի թրքախոս հայերն էլ են պահած 
հնազանդ ձևը։ Բոլորն էլ գրականից փո֊ 
խառն ալ։ 

*ՀՆԱ1 ծ , ի հլ. ոճար, միջոց, վարպետ ելք, 
կարելիութիւն, մի խելք բանացնելը* ՍԳր. 


եզն. Մծբ. Կոչ. <ր մեթոդ* Սահմ. Անց. պորփ. 
որից են հնար է, հնար օ կարելի է, կա- 
բեշի չէ* Ագր. Ոսկ. ա. թես. ր. Կոչ. հնար ել 
կամ հնարիլ ՍԳր. եզն. Կոչ. հնարալ Ոսկ. 
ա. տիմ. հնւսրաար ՍԳր. Կոչ. Ոսկ. հնարո– 
ղաթիւն ծզ&, հնարին Կոչ. հնարագէա Ոսկ - 
ես. Վեցօր. հնարագիտաթիւն ՍԳր. եզն 
հնարագիւտ Սերեր, եզն. հնարակերտ Ելա¬ 
գը ր՛ հնարացոյց Սերեր, անհնար ՍԳր. Ա֊ 
գաթ. անհնարին ՍԳր* Կոչ. Ագաթ, բազմա¬ 
հնար Եսթ. Ժզ. 13 » Փարպ. դիւրա&նար 
Փարպ. բարեհնար Ոսկ. յհ 4 ա. 42, են։ Հին 
հայերէնում շատ անգամ բառս անեզական 
էր, այս պատճառով նոր գրականում (յաա֊ 
կապ էս արեմտեան) ասւում է հնարք։ 

–Պհլ. պաղ. 3;^» եօՈՑր Հգիտո ւթիձ» 
բառից փոխառեալ. հմմա. զնդ. ^ յ ^ ^ % ^ 
հսՈՁՐՋ– տճարտարամտութիմէ, անձնական 
արմանաւորութիմէ, իմաստութիմէ, հնարի֊ 
մացոլթիմ։*, հՑճՋ-եսՈՑրՋ «հնարիմաց, 
ճարտար*, պրս. հսՈՋր «Հարտա֊ 

րութիւն, հնարադիտութիէն, խելք, միտք ք 
հանճար*, հԱՈՋր^Ջր «հանճարեղ, հնաբա֊ 
գէտ*. պարսկերէնից փոխառութեամր % բե֊ 
լուճ. հԱՈՋդ աֆղան. հսա\ քրդ. հԱՈ6ք, թրք . 


հաւշր, վրաց. «յհծ^քւ անարի, բոլորն էլ 
Ծ մտքի կամ ձեռքի ճարտարոլթիւն, հնարի֊ 
մացութիւն* (9օա § 1108)։ Իրանեան ձևե֊ 
րի հետ համեմատլում են սանս. յ| ^ 
ՏԱՈՋրՑ– (նոր հնդ, ՏԱՈմՋրՋ֊^ Հուրախ-զու֊ 
արթ, վեհանձն, դրա լիլ, գեղեցիկ*, բոլորի 
ծագումը դրւում է սանս . զնդ. ՈՋք– *աղա֊ 
մարդ, այր * բառից, հս– <ւլաս> մասնիկով, 
իբր թէ օրտղամարդութիմք* նախնական նշա֊ 
նակութիւնից երանդաւորուած. հմմա. հիռլ. 
տօ-ուրէ և կիմր. հ7՜Ո6րէհ (ք քաջ, կարիճ, ու֊ 

մեղ* (Բօ^օրո^'2, 332)։– Հիւբշ. 181» 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԴ։ ՆՀԲ պծ. 

պրս. ճիւնէր, բայց արմատն է ի հայ. 
հուն, ա յսինքն անցք, որպէս Տոննա– 

րար»։ ա116ր, ^սեոտ Ա. Տօհ161€հ, 
0էր Տ . 3, 84, 38, 583 և 39, 396 

պրս. հսՈՋր, զնդ. հԱՈՋրՋ, սանս, տօ– 
ՈՋքՁ–։ Հիւևք. մերժելով պրս. հիլնէր, 
հանում է հյ. հան բառից։ Դ. Սար֊ 

գըսեան, Բիւր. 1898, 483 ար <րճամբայյ> 






ՀՆԱ 


•* Բ առ Ւտ՛ Ո Ր ՒԲՐ թէ դտնւում է գաւառա֊ 

կաններում, Դ. Խաչկոնց, անդ, ծանոթ. 
1 այս ար֊ը դնում է պրս . ր ^ հ « ճամ ֊ 
թայ» թառից։ 

ԳԻՌ - Ախց. Երև. Կր. Շմ. Ալ. հնար, Ալմ. 

հնար, Ալչ. Գոր. Ղրբ. Մջ. ննխ. հնարք, 
Սվեդ. հնուրք, Մկ. խհարք*. ուրիշ տեղ գոր֊ 
ծածական են նոր փոխառութեամբ հունար, 
հիւնէր ձևերը. կայ նաև իմաստի տարրե– 
րացմամբ՝ հնար «ճար, միջոց», հունար 
«հմտոլթիմւ, վարպետոլթիւև»։ Բայական 
ձևով են՝ Ննխ. Սեր. հնարէլ, Շմ. հնար)ւլ, 
Տիգ. հնարէլ և իմաստի փոփոխութեամր՝ 
Ալ. հնարնլ «միջնորդել», ինչպէս և հնար 
«միջնորդոլթիւն», Հետաքրքրական ձևեր են 
Տփ. աԸհրանէփ <ր անհնարելի, անհնարին» Ա 
հնարաարուիլ Ախց. «յարմարուիլ, իրար հետ 
եօլայ գնալ» (Ամատ. էջ 398), որի հետ նոյն 
է հնաւորաիլ Վն. «մէկի հետ վարուիլն ի֊ 
մաՆալ, ամէնքին հաճելի լինելու թնաւորու– 
թիւնն ունենալ» և անցողականով՝ ճ նա ար֊ 
ցընել Մշկ. «գոհացնել, գոհ կացոլցանել», 
ՀՆԱՐ ԱՆԵԼ, անստոյգ թառ, որ մէկ ան¬ 
գամ գործածում է Ոսկ. պ 0 ղ. Ա. 364. Ապա 
գո յ ինչ ևս դժնդակ քան ղսատանայ քարո֊ 
զոլթեանն խափանումն և բարւոք վաստա– 
կոցն հնար անել առնել պատիժս (յն. տար֊ 
թեր ձևերովՀ։ 

ՀՋդակ տե ս Հնդկոկ։ 

ՒԻԿ11Ն ( գրուած Նաև հընւյիկոնյ 
ղակի բռյսը, լեղակենի» Գա զիան. Բժշ, (տես 
ՆՀԲ լեղակ բառի տակ)։ 

= Ցն. ^Յլհօ՝* «լեղակ», որից փոխառ֊ 

եալ են նաև լա. ամասա, ֆրանս. ա<Յւ(յօ 
«լեղակ», բուն նշանակում է «հնդկական» 
և ըստ այսմ էլ ձևափոխուած է հայերէն բա֊ 
որ։ — Աճ* 

•ՀՆԴԻՊԷ կամ ՀՆԴ11ԻՊԱ «եղերդ բոյսը, 
եղրդուկ, շհԱնՕՐՏն» Բժշ. ունի միայն ՀԲուս, 

§ 1704, սրա հետ նոյն է հինդք «եղերդ, օհւ– 
ՕՕՐ66», որ գիտէ միայն Քաջոմւի, Ա. 458 և 
ֆ. 142, աղբիւրը անյայսո 

= Արաբ. Ւ|1Ո(1ւհ՜Ձ «եղերդ» (Նա¬ 

մուս, թրք. թրգմ. Ա. 288), որից փոխառեալ 
է նաև թրք. հաԺւեՅ. նոյն բառը գտնում ենք 


նաև պհչ. համսեՋ, յն. Տւրէսթօ7, 

8«ճթւօ7, լա. քոէյ՚Եստ, 1 ( 1 – 
էսօււտ, ւոէւեճ. ֆրանս. 6Ոճ^6 ձևերով, որ 
է գիտական անունով ՕւնհօՈԱա 6 Ո(1^13 Լ. 
բոլորի սկիզբը եգիպտական է համարւումւ 

~Հիւբշ. 279, 

ՀՆԴԿՈԿ (գրուած նաև ննկոկ) «անծանոթ 
Հ անստոյգ մի բո յս» Բժշ, ունի միայն ՀԲուս. 

§ 1705. սրա հյ, տ յր, ո/ & յ նաԱ Տնդա կ ^ 

տեսակ բոյս, որի սերմը զորացնող է բնոլ– 
թեան» Բժշ. (ՀԲուս. § 1701), 

^ Ր ա բ– ԷւՈճդԱզ «առւոյտ, 

էրէ1օ1ւսա» (Տէտատշհոտւ^ր ՝ծռ\էձ\ 12 13)– 
- Աճ. ՝՛ 

ԳԻՌ Մկ, հընդըկօկ «կորնգանի և առ- 
այտի մի տեսակր »է 

ՀՆԴ| ։ ի *կեղձ ֆ թի Լ ր ։ պր տա ցյց 

ձնդրի խրախուսանօք։ 

ՆՀԲ և ԶԲ Նոյն են դնում հրլնի բառի 
հետ, որ տե՞ս։ 

ՀՆԿԵՏԻԿ հշհինգ դահ ե կանանոց դրամ», 
անստոյգ բառ , որ մէկ անգամ ունի Օրրել, 
սետոլ միոյ միոյ քահանայի 50 դրամ ի 
աարւոջն, որ չինի հնկեցիկս»։ Որովհետև 
ըստ Թ. Ալդալբէղեանի (Տեղեկ* ինստիա* 
7927, 2 ։ էջ 50յ Օրբելեանի 7 դահեկանը 

արժէ 10 դրամ, ուստի և 50 դրամը = 
կեցիկ^ արմ է զհինդ դահեկան»։ Խանգարում 
է միայն ս վերջաձայնը։ 

ՆՀԲ համարում է զհնգիցս տասն, 
տուրք ոզորմութեան», ԱԲ Հողորմութիւն 
կամ ժամուց մը»։ 

ՀՆ յ֊ՍւՆ, |ւ–ա հլ ա ը խաղող ճմլելու ա լա - 
զան» ՍԳր* Եփը* յես* որից ճնձանահաւ՝ Ես* 
կգ* 7* Երեմ* խը * 38* հնձանայարկ Ագաթ, 
հնձանաշէն Թէոդ* կուս* հնձանակ Վստկ է 
գրուած ^ նաև հնձան; 

ՆՀԲ հունձ բառից է հանում* բայց 
<էճմլելոլ» և չհնձելու» գաղափարները 
է ^լպէս կարող են կապուել իրար հետ* 
գուցէ հնձան նախապէս ուրիշ նշանա– 
կութիւն ունէր։ 

ԳԻՌ - Երև* Բլ* Մջ* հնձան, օնձոն, 

օնձոնյ Աղչ* ընձուն չխազողի հնձան», իսկ 
Խրբ* հնձան, ընձան նշանակում է <ր պար֊ 
տէզների մ էջ ջինուած հիւղակ կամ խրճիթ»* 




ՀՆՈ 


106 


Հ11Դ 


այսպէս նաև Ակն* և Տիգ*։—Նոր բառ է ճըն– 
ձանապատ Երև, սհին հնձանի ալերակ»։ 

ՓՈԽ *— Թրք* քտ. Թորթում ի հնււան &հըն– 
ձան» (Շիրակ 1905, 425)։ 

փՀՆ11Ց, ի-ա հլ փ <էփուռ, մեծ վառարան ք 
թոնիր, քուրա լյ> ՍԳր* որից ե ճռզանալ, 
(աստ* հնււցազաէյանել Անյ . բարձր, ճճոցա– 
ձև և լի մ աք* Ղևոնդ* հնոցարան Անկ* գիրք 
հին կտ* Ա. էջ 164. ճնոցապահ (նոր բառ)։ — 
Ալս բառը գործածուած է նաև Թուոց իե* 
8 — Կոշ* 206, հետևեալ ձևով* ռեւ եմ ուտ 
ղհետ առնն իսրայելացւոյ ի հնոցն, և խո֊ 
ցեաց գեր կուռին ՝ զայրն իսրայելացի և 
զկինն ընդ արգանդ իւր»։ Բնագրի մ էջ հա֊ 
մ ա պատասխան բառն է երբ. (յԱեԵՋ, 

որ բացատրում են ոմանք կկամարակապի, 
ուրիշներ օր տան ներքին սենեակ, կանանոց», 
իսկ նոր երրալեցերէնում «1 Աք ՋՈՋՈ բոզա¬ 
նոց» (Օ6Տ0Ո1ԱՏ 1921, էջ 697)։ Այս զա- 

նազան բացաարութիէնները տալիս են նաև 
հյ, հնոց բառին և յաակապէս վերջին նշա– 
նակութիւնը, որովհետև յն* թարգմանութեան 
մ էջ համապատասխան բառն է *ՃԼ|ձտՕՀ, որ 
թէև հին յունարէնում նշանակում է էր հնոցյ> 
(այսպէ՞ս միայն ոմւի ՏճԱ1^ էջ 1015), բայց 
միջին լոձարէնում & բոզանոցի (այսպէ՞ս 
միայն ոմւի ՏՕթեօՇ16Տ 625 ա, վկալութեան 
կոչելով Թիւք իե . 8)։ Տոլն բառի նշանակու - 
թեան ձևափոխութիւնր այնպէս է, ինլպէս 
պատահաբար լա* քօաՋՋ էրհնոց» և ք0Ո11Տ 
հ բոզանոց»։ Բայց հալ թարգմանիչները ան¬ 
շուշտ բնաւ լգիաէին թէ յն* բառը 

այստեղ Vբոզանոց» նջանակութիւնն ոմւի և 
ըստ սովորականին թարգմանել են զհնոքՖ։ 
Ոստ այսմ հնոց բառին <ր բոզանոցի կամ մի 
ուրիշ նշանակութիմէ ևս ենթադրել բոլորո¬ 
վին անտեղի է։ 

= Բնիկ հալ բառ* արմատն է *էւուն €կը֊ 
բակ», որ առանձին գործածուած չէ, ծագում 
է հնխ* բէ1Ո– կամ թՕՈ– ձևից* հմմտ* գոթ* 

քօո, սեռ* քամոտ՝, հիսլ* էսա, հպբսս** բՋոոօ 

<ր կրակ» և հնդնրոպ ականն երից փոխառեալ 
ֆինն* թՋՈԱ $կրակ»։ — Հնխ* բ11Ո– ձևացած է 
ժառանգ լե զոմ։ երի մ էջ թ՚ՄրՕ– ձևից % ւ7օ փո– 
խանակութեամր. աւելի ընդարձակ տե՜ս Տուր 


(ՏօյտՋշզ 745, 828, Բօևօրո^ 2, 14, 7րՋսէ– 
ա&ՈՈ 206 )։–Հիւբշ. 469 1 

ՆՀԲ հանում է էրնոց ձևից։ Տէրվիջ* 
Նախ ալ. 93 հար, հոգի, փուք, հոա, փչել 
ևն ձևերի հետ գնում է հնխ* թԱ ար - 
մատի տակ։ Հիւնք* յն* օԽա^ ^մա¬ 
ռան գինւոյ»։ Ուղիղ մծկնութիմւը տուաւ 

Հիլբշ , 201^0 35 (1881), էջ 176—7= 
ճր1Ո6Ո1&Շ& 1, 9։ Գ* Փառն ակ, Անահիտ 
1903, 130 արմատը գնում է հին, որից 
նաև հին–ճիհ-ալ; ^Ջրտէ, Ցուշարձան 
401 ֆ 405 սումեր* ցաւ( զփուո»։ 

Հնչել տե՜ս Հունչ։ 

անսաոլգ բառ, որ գանւում է 
հնջայթութիւն ձևի մ էջ* մէկ անգամ ոմ։ի 
Ծագ* թղ* էջ 11* սՊարսեաց զհսկալն դէպ 
ուղղակի ի ճակատն ճահեըուցեալ հնջայ– 
թութիւնս պարսին որոտիմ/ս թնգեալ յերկիր 
զարկուցեալ»։ Այլ ձ* անի ջայ թութի ւճ, որով 
լա լան ի չէ թէ ո՞րն է ուղիղ* իմաստը հնչե| 
կամ ճայթել բառերի հետ պէտք 4 կապուի 
(տե՞ս իմ Հայ, նոր բառեր հին մատ, Բ* 
193—4)։ 

+ ՀՈԳ, ո հը* <ր ցաւ, մտածութիւն, աըրտ– 
մութիմ։, վիշտ. 2* խնամք, փոյթ, հոգատա– 

րութիմ րյօ ՍԳր - Կորիմ։* "բիբ հոգալ ՍԳր* 
Մանդ, հոգած Առակ, ժէ* 20* ժդ* 30* հոգա¬ 
ծել Ոսկ* յհ* ա* 45* հոգածու թուզ* հոգալ 
Փաբպ* հոգաբարձ Ելա* պտմ* Ծփր. կոր. 
եփես* ծն* հոգաբարձու Նորիւն* հոգաբար– 
ձոևթիւն Վեց օր. Ելս* պտմ* Ոսկ* փիլիմ* ան¬ 
հոգ ՍԳր* Ոսկ * անհոգութիւն ՍԳր* եզն. բազ¬ 
մահոգ. Իմ* թ* 15* բազմահոգակ Գր. աղ* 
թերահոգ Սարկ* քհ* իւրահււգ Վրք* հց* վա– 
զաճոգակ Ցհ * կթ * հո գցի <ր դիտմամբ, խնա¬ 
մով» Վստկ* 37* ճոգաաար (նոր բառ)։ 

= Բնիկ հայ բառ հնխ* բՕԱէՅ– ձևից* ցե¬ 
ղակիցները տես ենՎհնխ. բՏԱ– (րփշելւ ար¬ 
մատի տակ, որ ներկայացնում է նոյն բար¬ 
ձը ր աստիճանի ձայնդարձը։ Նախնական ի– 
մաստը եղել է մ ա՜խ քաշել», որից էլ մ ցաւ, 
վիշտ, տբտմութիմ։» և յետոյ Հուրիշի հա¬ 
մար ցաւիլ, խնամք, հոգատաբութիւՖ»։ Այս¬ 
պէս է նաև ուրիշ լեզոմտերի մէջ. ինչ* գերմ. 
Տօր§6 Հնեղութիմր, հոգս, վիշտ. 2* փ**ւթ> 
խնամք» = անգլ. ՏՕքքՕա (րվիշտ, կսկիծ ։ 



107 


* 


* 


ՀՈԳ 


արամութիւնձ։ ռուս. ՅՋճՕէՋ Թողացողս լ֊ 
թիւնը ։ ՅՁճ07«յե ։ր հոգս պատճառել, նեղոլ- 
թիլն տալը։ Հև և հոգ, ինչպէս նաև հոգի թա , 
ռեբի ձայնական յարարերութիւՖը ճիշտ 
ա՜յնպէս է ։ ինչպէս արև և արեգ, կով և կո^ 

գիյ — Աճա 

ՆՀԲ լծ. թրք. հահէթ <ր պէտքա—Հիմւք. 
իյոկ բառից, թիլփէլեան, Բագմ. 1910, 
153 ոգ>ոյժ արմատից, քՀՁրտէ, Յուշար– 
ձան 428 ։ 430 թթր. ույղուր, ալթայ. 
զւյ^ւո, լազաթ. զձյջս, չուվաշ. 

<ւհոգ ձ ջանքը է 

ԳՒՌա~ԱԱ. Մշ. հոք, Խրբ* Կր. Պլ. Ռ. հօք է 
Երև, Շմ. Տփ* հօքււ, Տիգ. ճաք, Ապ ա 1Է 0 ք ( 
հէօ% Զթ. Ավեդ. հիւք, Ակն . ֆօք, Աեբ. ֆէք. 
֊բայական ձևով ՝ Աչ. հոգ՛ալ» Ախց* Խրբ. Կբ. 
ննխ, Պլ. Ռ. Սեր. Տիգ. հօքալ, ֆթ. հիգ՚օլ, 
հիգ՚ոլ, Սլմ. խօքալ, Մկ* խոկ՛ալ, Ազմ. խա> 
կ՚տլ. (սակայն իմաստի տարբերացմամբ 
Ախց ա Աչ. X տունը՝ սենեակը մաքրել , խնամ 
տաՆիլը, ննխ. Հցաւիլ, վրան ափսոսալ ֆ մի 
բանի վրայ մտածելը* գրական լեզուի մէջ էլ 
ընդոլնուած է հոգալ <ր հոգս տանելյ խնամել, 
հոգաաարութիւն անելը և հոգ ընել, հոգս 
անել X բա ւիլ, մաատանջուիլը )։ Նշանակոլ– 
թեան արժանի են Ննխ. անհօք, անֆօք <րան* 
հոգը (թէև հոգ բառը առանձին դոյութիւն 
չունի) և էնկիլրիի թրքախօս հայոց բարբա¬ 
ռով հօ քսուգ ըանհոգԸ (կազմուած թրք. Տ32 
բացասական մասնիկով)։ 

Հոդեմոն աե ս Հեգեմոն։ 

+ Հ11ԳԻ (֊ւոչ, ւոց կամ ֊ եաց) «հոգի, 
փխբ. նաև անձք մարդ է ջունչ Տ սաաանաչ ։ 
սիրտ> կեանք, կենդանո ւթիւնը ԱԳր. Եզն. 
Ոսկ. Առչ. Եփր. թգ. ածանցման մէջ մ տնում 
է շեշտի տակ հոգի, շեշտից առաջ հււգե– 
ձևով. ինչ. հոգեխարւն Ագաթ, հոգեկրօն Ա– 
գաթ. Կոբիւն , հոգն մ արա Սերեր, հոգևոր 
ԱԳր. հոգևորս։ զգաց Թուզ. հոգևորս։ գոյն 
Ելագր. հոգևորեցուցանել «ր սրբագործելը (Նո– 
րագիւտ բառ) Մ. Մաշա. 157 բ. հեզահոգի 
Երգն. լս. դաոնա հոգի Եփր. թգ. երկայնս։– 
հոգի Եւագր. կարհահոգի Ոսկիփ . ևն։ ՅեաիՆ 
շրջանից ունինք նաև հոգ– (ձայնաւորի մօտ 
սզուած), հոգի– կամ հոգիա– (շեշտից ա֊ 
ռաջ). ինչ. հոգեոանդն Խոր. վրդ. հոգերգոդ 


Պրպմ. հոգիընկալ, Խսր հոգիանակ թ լն .. 
Ոոգիախարլաց Ցհ. կթ. հոգիանալ Աոկր , . 
ձիականով բարդուած են՝ ճոգավեոագ Աթ . 

Տոգովաց^^Ալ « կենդանիոլթիլն - 

իք հա,. 16. ս խ ալ գրլ ոլթիձ ք |լ ոգ Է.. ձե֊ 

ւը. ինլ. ՏոգԷգԷշ * ա&( , 6 . հոգէթարբաո ^ 

ռբնտ, որոնք պ էս1 ք Հ ոլզզել ճոգե , ; . 

ոեր են՝ հոգեթովին, հոգեբան, եոգեբանա– 
կան, հոգեբանութիւն, հոգեզմայլ հոգեհա¬ 
տոր, հոգեհարազատ, հոգեցանց, հոգևորա– 
կանոլթիւհ, հրգեփոխոէթիւհ ևն, Արմատի 
երկրորդ ձևն է ՈԳԻ՝ գործածուած Նոյն նշա֊ 
եակութիձներով. ԱԳր. Կոչ. Եզն. Սերեր. 

" 1 9– Ադաթ. Եւս. պտմ. որից ոգեխաոհիլ 
Ա– եզր. դ. 21 , ոգեկիր 

Կոչ՛ 12* ոգեկորոյս 
Կոշ. ոգեշունչ Եփր. ծն. ոգեպաՏ Եփր. պհ. 
և թդ. ոգեագաււ Ագաթ, ոգևօրոլթիլն ծսս* Ր . 
ռգիակողմն Եւադր. կաթոգի, կաթոգին Երգ. 
ե. 8. Բ. թագ. մե. 30. Բուզ. Ոսկ. ևբր. և մ. 
ղ– 9, 12. կաթոգնիլ Մծր. Եփր. մն. կարնոգի 
եփր. ա. թևս. 183. յոգացճանոլթիլն Խոր. 
ցոփոգի Մ անդ. երկարոգի Խոր. ևն, Նոր բա¬ 
ռեր են ոգելից, ոգևորել, ոգևորիչ, ոգևորու– 
թիէն։ Արդի գրականը զանազանութիմ, դնե - 
շռվ երկու ձևերի միջև, գործածում է հոգի 
«ՅՈ16, Տ6ն16» նշանակութեամբ, իսկ ոգի 
<ր հոգեկան զօրոլթիմւ, ուժ, եռանդ. 2. ց ը ն - 
դական որևէ նիլթ, իսկոլթիւն (ինչ. գի նայ 
ոգի)յ»յ 

= Բնիկ հայ բառ՝ հնխ թՕ^Օ. ձևից է որ 
ծագում է թ 6Ա– «փչել, շՆչելԸ արմատից. ցե~ 
ղակիցները տե՞ս հև և հոգ ձևերի տակ։ Հօ՜ 
գի նշանակում է բուն էր փչիւՆ, շունչը։ Նախ¬ 
նական մարդու համար «հոգի, քամի, շակ ք 
Ծգ» փչիւն^ միևնոյն գաղափարներն էին* 
հմմտ. Ծն. բ. 7* սել ստեղծ Տէր Աստուած 
զմարդն հող չերկրէ և փչեաց յերեսս նորա 
2 ո1 ^ կենդանի և ևղև մարգն յոգի կենգա– 
նիը ։ Ալելի մանրամասն է Եղն* 90. «Օգւոյ 
և հողլքոյ անուն եբրայեցերէն և յոլնարէն և 
ասորերէն Նոյն է* նա թէ և հայերէն ոք 
մանր միտ դևից է՝ նոյնպէս գտանի. յորժամ 
տագնապեալ ոք յումեքէ իցե՝ ասէ , չետ ոգի 
կլանել, չետ ոգի առնուլ, և այնու գօգոյս՝ 
ղոր միշտ ծծեմք՝ յայտ աոնէը. էջ 92 
տեմք եթէ այսն հողմ ք և հողմն՝ ոգի, ըստ 



ՀՈԳ 


108 


ՀՈԴ 


յառաջագոյնն ասացելռյ* քանզի Հորժամ մեք 
ասեմք՝ թէ ււիք շնչէ , սաորնեայք ասեն ա|Ծ 
շնչէ... ոգեզՀՃ^, որ է հոզմձզՀճքՔ» Ըստ 
այս մ ունինք զանազան լեզուների մ էջ՝ հա¬ 
մապատասխան բառեր Հհոգի, շունչ, քամի* 
իմաստներով, ինչ* լա* ՅՈ11ՈՕՏ Հոգի, հոգի*, 
301013 0 * քամի, շունչ*, հիսլ. ՁՈճւ, ոոմ Հհո¬ 
գի*, չնա Հքամի*, գոթ. ԱՏ-ՁՈՋՈ 

Հհևալ*, սանս. ՅՈ1էւ Հշնլել*, ՃՈ1|Ջ Հրամի*, 
1էաճՈ– Հհոգի3, անգսք. օձՏա, հբգ * ՅէԱ1Ո, 
նբգ. ճէ61Ո Հջունչ*, յն. 51*Տէփ« Հփչիմ։, 
շունչ, հոգի*, են. հթյք4\€հոգի*, որ 0601/6– 

ՈէտէԹ 8ՏԼ 33, & 99, էջ 165 հանում է եհճՏ֊ 

Հէիչել* արմատիր են։ 

նՀԲ ոգի գնում է Հարմատ բառիցս 
հոգի, շոգի, հագագ, ոգել, հոգալ, լծ, 
ոյ«յ»։ Բճէշրա. 62 չոգի բառից է 

Սր§05նհ. 985 կելա . բսրՅ ձևի հետ։ 

Տէրվա յ^ւԱրա, 6, նախալ. 46, 93 և Մա– 
սիս 1882 մ այ** 24 գնում է բս, ՏթԱ ար¬ 
մատիր, որիր նաև աիոփէլ, փաիոգել 
են. հոգի ներկա լացնում է փոփոգել բա¬ 
ռի յ ցարզականը՝ իբր փոգի, ո բիր 

ոգի։ Մառ* 380 5, 317 զնդ. Ջւքհս* 
Հիմւք. հոգ թառիր։ ^4շւ116է յ\4ՏԼ 9, 152 

գնում է հնխ. ՕայՕ– ձևիր, հմմտ, յն* 
ոօբճր <ր հողմ*, Հյաջողակ քա¬ 

մի*, Տք&ԱէԼ «փոթորիկ*։ ԲՋէրԱեճՈ^ 

Տճ 1, 197 գերմ , տբսև Հոգի, ուրո լա¬ 
կան, հոգեգեշ*։ Գեանջերեան 2ճքհ 1, 
49 ոգել բառի հետ՝ հհիւս. էյսևր Հւիո– 

թորիկ*, գերմ. քՋԱՇհ^Ո Հշնլեթլ Տշհտք– 

էշ1օ^ւէճ 88 29, 44 սանս. Տ8^ Հգըր– 

դըռում* բառի հետ։ Բիւփէլեան, Բազմ. 
1910, 153 ոգ^ոյժ արմատիր։ 1^Ցրտէ, 
Ցուշարձան 416 մոնգոլ* Ջ^11ք Հօդ, 
շունչ*, բուրեաա. 111(61, ճապոն. 11(1 

հ շունչ*, 428 և 430 թթր– գՁզ, (|Օգ ^– 
չել, շնչել*։ Վերի մեկնութիւնր աուաւ 
Բ6է6ՐՏՏ0Ո 1Հ2 47, էջ 273-275, որ ըն֊ 
գոլն ում է նաև Բօ^օա^ւ 2, 79» Ղ ա ֊ 
փանրեան, Տեղեկ. ա ինստիա. 2, 84 ըստ 
Բ6էշրա. հանում է շոգի բառից է 
ԳԻՌ — Հղ. հոգի, վոգ 1 ի (§աշ), խ*գ*ի 
(անձ), խոկէց իւանել Հչոգւոր հանել*, խա– 


գփվոր Հոմն*, երբ. Աչ. հօգ՚ի, Մ շ. հօկի, 
Ալշ. Ախր. Գոր. Երև. Կր* Ակն* Հմշ* Ննխա 
Շմ. Պլ. Ռ. Սեր. Տփ. հօքի, Ագլ. հօ՜քի հ հո¬ 
գի, ոգի*, հէ՜գՓ Հանձ* (առաջինը փո– 
խաոեալ գրականից, երկրորդը 1 բնիկ բար¬ 
բառային ), Տիգ. հօքքի, Ղրբ՛ հիմքի, հէ«/քի, 
Ասչ. հէօքի, Հճ. հիգ*գ*ի, Զթ* հիգ 4 գ 1 է, Սվեգ. 
հիգ*քա, խոկփ* Ա եո. խուկ՚ու, Սլմ. խօ~ 
քի, Մրղ* խօքը՜, իւօհու (սեռ. խօէ՚րսյու), Մկ. 
խոկ*Է% Օզմ. իաւկէ*։ նոր բառեր են անհո– 
գի, հււգադեղ, հռգաչափ, հոգեգաա, հոգե¬ 
դարձ, հոգեգարն, հոգեզաւակ, հոգէորգի (սը~ 
րանր համար հնիր հմմա * հոգայ որդի Վրք. 
հր. թ. 142), հոգեթաս, հոգեկաաար, հոգե– 
հաւք, հոգեհայր, հոգեհանիկ, հոգեհաց, հո¬ 
գեհակս ւրի, հոգեհոգի, հոգեպահ, հոգեպա¬ 
հուստ, հոգեվարանք, հոգետուն., հոգևորցնել, 
հոգեփրկանք, հոգեքակում, ճոգէաո, հոգու– 
դեզ, չարահոգի, սևահոգի են։ Էնկիւրիի թրր– 
քախօս հայերն ունին հ0^^0'VՋ^է Հանհան– 
գիստ*. օր. Եսցտյտ հօ^^0VՋ^է 01ճսա Հայս 
գիշեր անհանգիստ եղա յ* (Բիւր. 1898, 5^/ 
ՓՈԽ. — Ուտ. հօքապարցոլ ^հոգաբարձու*, 
հօքօց հ մ եռելի վրայ հո գոր ասելը*, հօքօց 
փէսաէսուհ <ր հո գոր ասել տալ*, վրար, ^^30° 
օքուցի Հմեռելի Վրայ հոգոց* (,ունի 

շս*շվ/ւլի$ Ջվելի քալաքիս բոհեմա, էջ 246 - 
հազորդեր Գա Ասատոլր)։ Հայերէնի՞ր է 
փոխառեալ գեչ. 0^1 (եւրոպական գնչ.) 
Հսիրտ, հոգի, քաջութիւե*, ՕՕ^Լ Հսիրտ, հա¬ 
կում, կամք*, ցրլ (Ասիական գնչ.) հ կեանք, 
հոգի, միտք*, 0^1 Հ հոգին տալ, հոգին 

աւանդել, մեոնիլ*։ Պաակ. Աե1ՐՋՏՍ ։ քշ 47 
յիշում է բառիս զանազան ձևերը, ինչ. 0^1, 

օճւ, օմհւ, 70^1» շօճւ, քրօէւ, ՃՎ 1Լ քւ են. 

Հհ ոգի* իմաստով։ Այս բառերը զանազան 
ձևով են մեկնուած. այսպկս՝ մի կողմից 
Բօէէ, 1Լ էջ 216 գնում է սանս. ]^VՋ ^ հին - 

գուսա. յ1 Հ կեանք, հոգի* բառից, նոյն– 

պէս և ՃՏՇՕՍ, էջ 18—19. ԲՋՏթՅէւ, էջ 394 

րոյց է տալիս որ սանս. ձևի հետ պէտք 

է կապել գնչ, |106 Հ կեանք*. իսկ գնչ* 
բառը սրա հետ կապ չունենալով՝ կրւում է 
ՅՈ^Ջ (րաեձ&յյ բառի հետ, բայց սրան էլ ա– 
լելի մոտիկ է գտնում գնչ. 0Ո§1 Հսիրտ, 
կամք, հակում*։ Սրանց հակառակ միւս կող– 



մ Խ աոօր տաճ^/ 66, 278 ընդունում է 

թէ ղնլ. \^Օէ1 յա ռա չան ում է հյ. ոգի բառից, 
Մի ընդարձակ քննութիւն ^ՕրճէաՅՈՈ֊^ և 
Բօէէ֊/ք կողմից՝ տե՜ս 20^0 1870, 681- 

703, ուր դնլ. 0ց1 փոխառեալ է դր ԼՈ1 մ Հյ, 
հոգի բառից, — Պատահական նմանոլթիլն 
ոմ,ին ֆինն . 116Ո|(1, էստ. հւՕց, լապ. հօըց և 
ճապոն, փ, 1(1 «հոգի, ոգի», անդի ճ տ1( ։ 3, 
հճհ՚Յ, կար. Ճ61է*03 «մարդ, անձ», Տե՜ս 
նաև վար բառի աակէ 

–ք–Հ0Լ «մերկ, բաց», արմատ առանձին 
անգործածական, որից կազմուած են հոլա¬ 
նի «կիսամերկ, մերկ, բաց, անծածկոյթ» 

Ա. կոր. մա, 13. Դան. մգ. 32. հոլանեալ ք, 
մ ակ. դ. 6. ճոլանիլ Բ. թագ. զ. 20, 22. « գ լ Ոլ . 
խը բանալ ի յարգանս» Սասն. 52. ճոլոնիլ 
Շնորհ, հոլոնեալ «բաց, կիսամերկ», փխ բ . 

«անպատկառ, յանդդնած» Սսկ. մ. բ, 23. 
Կող. մր. և փիլիպ. էջ 406. Արծր. Մեսր. հր 
հոլաթևել «թևերը բանաք տարածել» Ահկ. 
կթ. արմաւ. Տաղ. հոլսւթևեան «թևերը բա ֊ 
ցած» Շար. հոլեցուցանել Պիոն. 386. հոլա– 
նեցուցանել Պիտ. և հոլանել «մերկացնել» 
Լմթ. տաղ ի ս. Գէորգ (որ նՀԲ սխալմամբ 
«թաւալեցնել, գլորել» է հասկանում), հա– 
լանել (ուղղելի հոլաէել) «մեկնել, բացատ¬ 
րել, յա յան ել» Գիրք թզ. էջ 22 (տե՜ս իմ Հյ. 
նոր բառեր հին մատ. Բ. 248 — 9), հոլարան 
«ըմբշամարտողների կրկէսը» Կղնկտ. (տե՜ս 
իմ Հյ, նոր բառեր Ա. էջ 21). թերևս նաև 
հոլամակ «ջղչիկ» Վեցօր. 163 (եթէ պէաք 
չէ կարդալ խոլամուկ, հմմտ. խոլոմուկն 
«ջղջիկ» ), 

֊Բնիկ հայ բառ՝ հնխ. բօ1– արմատից, 
ցեղակիցներն են ռուս. Ո0յ1ե1Տ «բաց, ազատ, 
չծածկոսսծ, դատարկ», լտ. բ31ՋէՈ «բաց, 
ակնյայտնի, հրապարակալ», հսլ. բօ1^0, 
սերբ. թճ1յ6, լնհ. թօ1շ, ռուս. 110716 «բաց 
դաշտ, բացավայր», շվեդ. քցԱ «ծառա– 
զուրկ բացաստան», ալբան. ^ՏբՋք, բ6րբտ1 
«բացա յա յա», կամիս. բց1հւտ «լայն» քՏր– 
ՈՕԱէ–«0ա6է 688).– Նոյն արմատի *00– 
մասնիկով աճած ձեն են ներկայացնում՝ հոլ. 
*բ01–Ո0–, որից սորբ. թԽո^ «հարթ, տա– 
փակ, անբեր, վայրի դաշտ», բԽո" «հարթա– 
վայր», լեհ. բէօՈՈ^ «անպտղաբեր», ուկր. 


*ՄՏ/ 




բօԱայրՈՋ «բարձրավանդակ», չեխ. բ 1 3ո ^ 

«Հնրեր, վայրի», բԱո «հարթավայր», սլո վ, 
Բ «ո, բ13ՈՅ «ծառազուրկ», բ 1ձ Ո ; Ջ Հբաց 
դաշտ», սերբ. բ1 3ո ք ՈՁ «լեռնանտառ», հսլ. 
բ13Ո1ՈՅ «լեռ», Դարձեալ նոյն արմատի –էօ 

է ՀԾ աճաձ ձևն են ն նբկա լացնում՝ 

ԸԳ- 616, հիսլ. ք 0 16, անգսք. քօ16Շ, գերմ, 

ր 6 1է1, անդլ. քյ 01(1 «դաշտավայր» են, Պարդ 
արմատը հնխ. թ ն 1–, բօ յ. գբանալ, տարածել, 
պորզել. Փռել» տալիս է հյ. 6ոլ յ լ 6 

. ™ խ ՝ բ1ա ՜ տալի “ ^ հ ։՛ 1 ա ^ ն (–ոօ– 

ասնիկով). աւելի ընդարձակ տե՛ս թ 0 ևօր 

2, 61 և 99, 7րՅԱէրՈՅՈՈ 204, ^31ճ6 554։ 

հովանի բառից, Ուղիղ մեկնեց 

1՝4տւ116է 1\4ՏԼ 8, 154։ քՀտրտէ, Ցուշարձան 
421 թթր. (յ, 31 . ։ Յր յ «մերկ, դա֊ 

տարկ», ույգուր. յր313ոև, լազաթ, յրց– 
Աոց, օսման. բ Ջ 13Ո «մերկ, միայն», 
Հ||լ «խումբ» տե՜ս Հոյլ, 

Հ1Ա,յ1Սէ>Լ «ոռոդանել». ունի միայն Բառ. 
երեմ, էջ 1Տ4. նոյնը հոոոսել կամ հոլոսել 
Հոռոգանել յյ ՓԲ։ 

+ Հ11Ա1Վ, ի հլ. «թալալում, իր վրայ պը– 
աըտուելը, գլորում, շրջան» Դիոն. ածայ. 
Ծագ. նար. «գոյականների քերականական 
փոփոխութիմ,ները» Թր. և Երգն, քեր. որից 
հոլով գալ «գլորիլ» Եղիշ. գա . 131. հոլովիլ 
«դլորոլելով եբթալ (անիլ, սայլ, քար)» 
Ամովս. բ. 13. Դատ. է. 13 Իմ. ԺԷ. 18. 
հոլովել «դարձնել, փոփոխել» նար. «հեգել» 
Փարպ. Խոր. հոլովեցոլցանել Ամովս. ր. 13. 
Ոսկ. յհ. ա. 4. հոլովումն Խոր. Պիտ. Փարպ. 
կիսահոլով Փիլ. լին. երկրաճոլով ճառընտ. 
եոահոլով Քեր. քերթ, բազմահոլով Թէոդ, ի 
կոչսն* նար, ա նքալով Պիտ» վեՐշաճոլուլյ 0ո– 
լովակերա (նոր բառեր) ենւ 

֊Բնիկ հայ բառ՝ հնխ> Մշարժիլ, 

դառնալ, պտուտ գալյթ արմատից» բեզա* 
կ ի բներն են յն է Օէ է Հշարժիլո, 

<ր գարձաս>, օր դարձած*, 

Հդարձեալ, յեասՖ, ոձճօՀ Հ առանցք, լի - 
ռեռնձ>, Հշրջան, անիւո, 170>.6Սսյ ոջար*. 

միլՀք <ր յաճախելա, $եմ ա 

լինելիք սանս» ^Ջ.ՐՋէ1 ՀշարմիլՖ, 

&անիս>, զնգ» 0Ջք31 էւ «ր դառնար, <;ՅճրՋ օր 






110 


ա 

խարակ*, հսլ. 1ա1օ, չեխ. էէօ1օ, ռուս. 1ա16ՏՕ 
զան ի ւ$, հպրուս. ևսէՋՈ, հիսէ 1^61, հ)01, 
անգսք* հ^ՇօԼ հա©1 Հանիս։, անզլ. ^հ661 
ՀՍէնիէ, դարձնելն, լեթթ. ԺԼ1–€Շ16Տ Հերկ֊անիւ 
կառք*, փռիւգ. *Սայլ կամ Մեծ Արջ 

համ աստեզութիւնը* են։ Այս բոլորը ծագում 
են հնխ. § Ա €1“, Տ Ա 01–, 0^1֊ արմատիք (Բօ֊ 

էօրոյր I, էջ 514–6, 7րՋսէաՑրա 125, 8օւ– 
ՏՋՕգ 531, 533 և 743, ^ց 1Ճ© 178, Տ6րՈ61է6ր 
549)։ ՀայեբԷնը ծագում է ք ս օ1>^լ ձայն* 

դարձից ^–ով մասնիկով), իսկ ՇԱ ձևը 
ներկա յա քնում են |եզ ք եղ, որոնց վյ*այ տե՜ս 
առանձին։ Պարզ արմատը պահում են գա֊ 
լա ռակ անները։ 

ՆՀԲ Հոլորմամր գլորումն, լծ* լատ* 
701՝\ք0»* Տէրփ Մասիս 1881, մայ* 5 և 
նախ ալ* 108 յն. 6Լձճա, լա* 70^0, գռթա 
^հքյՋՈ բառերի հետ ՝ հնխ , ^111, VՋ^V 
զթաւալիլշ արմատիք* հմմտ. նաև 
գլորել, գալարել, ո լոր ել, բոլորել (բ 
նախդիրով)։ ծ1ճԱ16է ծ4ՏԼ 10, 282 յն* 
ւա^Լ^Տա <ր գլորել* բառերի 

հետ։ Տ իջում է Հիւբջ, II 7 ^2. 10, 48։ 
Հիւնք* ՔիւլԷ բառից։ Ց* Արշէզ, Բազմ* 
1897, $2 իրար է կցում ոլ–ա% թոլ-որ, 
ճոլ-ււվ և կոր։ Ուղիղ մեկնութիւեը տուաւ 
Բտճշրտտրւ, Հյ* դր* լեզ. 88 համեմատե¬ 
լով հոլ, 1էօ1օ Հանիւ*, լա* 00|11Տ <ր իլիկ*։ 
Այս մեկնութիմւը մերժելով՝ ԼՏՃ811, ճր– 
1ՈՇՈ. ՏէաԼ էջ 131 կքում է հյ* |ւլ և 
ողն բառերին։ 

ԳԻՌ .— Այս արմատիք են Քոլ Ալշ * Երևա. 
Մշ. հ շռնչան կամ գնդախաղ*, հոլոլ Ղրթ* 
€անիւ*, Երև* մնկ* հա այլ*, Գնձ, ձթելի կոճ* 
2* գլանաձև բարձ*, Քոլպ տալ Ղրբ. Հգչո– 
րել*, Քոլոլտյ Տփ* մեկ* հա այլ, գլորուիլ*. 
հոլոլվիլ Ղթթ* Հգլորուիլ երթ ալ*, Քոլնդել 
Ալշ* Մշ* ահրել, դէն գցել*, ճոլովել (դրա֊ 
կան իք փոխառեալ) Ծծկ. Ջն* Սեր* ճկամա֊ 
քուկ գողանալ*, Քոլվել Բո* չդարձնել (ալ֊ 
քը, գլուխը)*։ Այո բոլորը պատկանում են 
Թոլ արմատին* առաջինները ներկայացնում 
են Թոլ պարզ կամ Քոլ-Քոլ կրկնական ձևը . 
միայն վերջի երկուսը Քոլով ձևից են։ 

Հ11Ծ (ի հլ, ըստ ՆՀԲ, բայց առանք վկայ֊ 
ութեան) Հճիտ, կուռ, լիուլի, ոչ–անոսր* Ա֊ 


Հ11Կ 


գաթա Վեց օր* գ* էջ 80. Փիլ* Խոր* որից Ք(1– 
ծիլ հ պնդան ալ, խտանալ, թանձրանալ* Վե– 
քօր* 81, Ոսկ. եփես, 733* Փարպ. Խոր, Քո– 

ծել ոկտալը գործելու ժամանակ գործիքով 
թելերը ամրացնել* Ոսկ, եփես, 808 (չունի 
ՆՀԲ). քաձագոյն Պիտ, Փիլ, Պղատ » Քոծա– 
տեսակ Պիտառ* Տոծութիւն Պղատ. Փիլ, Քո– 
ձարար Վանակ. յոբ* բազմահոծ Պամ, ա– 
ղէքս, յոգնւսՋոծ Օրրել, Քոծեալ հ թանձր* 
(ինչ, Քոծեալ բերան Հ թանձրալեզու*) 8հ. 
կթ. Լմր* սղ* Քոծի^ օր կտաւի թելերը ամրաց¬ 
նելու գործիք * Ոսկ. եփես* 808, գրուած ու - 
նինք նաև Քոյծ Մագ, ճառընտ* Քոյծեալ 
Մադ. անՔոյծ կամ անՔոձ <րկոջտ, կոպիտ, 
հասարակ * Մադ. թզ* 237. Երգն* քեր, խոծ 
Արծր* թանձրախոծ (իմա՜ թանձրահոծ) ԱԲ։ 

Բագրատոմէի, Բերակ, զար գաք. էջ 
651 լծ, եասա։ Հիւնք. եոսիլ բայից։ 
Հիւբշ* 468 համեմատում է սանս* բ^– 
րՅ։“ Հթանձր, կարծր, պերճ, շքեղ, ուժեղ, 
փայլուն*, յն, 11^6^ Համ ուր, հաստա¬ 
տուն* , «1^րքԱթէր Համրացնել*, լտ* 
թՋՈ^Օ Համրացնել* ձևերի հետ, որոնք 
ծագում են հնխ. բձէէ 7 արմատիք, 

բայք այս համեմաաութի ւնը անապա¬ 
հով է գանում ւ 552 Հյ* Քոծ կցում 

է այս արմատի շ/օ ձայնդարձին, որից 
հանում է նաև հիռլ, 00, կիմր, ՝ա& 
Հմօտ, քովը*, հիռլ. էաօ1Ջ11Ո 
չժողովել, հալաքել*։ 1^3րտէ, եուշարձան 

425 թթր. 1էՋէ, ւզրէ, 1է0է Հթանձր*, իսկ 

426 թթր* Տ01է ձնեղ, թանձր*։ ԲօէՇՐՏՏՕՈ 
1Հ2 47, 287 սանս. բԱԵճՋ-ՈՋ Համ ուր, 
հաստատուն* բառի հետ, արմատը դնե– 
լով թ6(1, թօմ, ռրից կրկնութեամբ սանս, 
բւեճՋ֊, իսկ -Տ0֊ մասնիկով հյ* Քոձ, 
սրա հետ նոյն են նաև հյ. ևասա = գերմ, 
ք^Տէ են։ Մերժում է ԲօէՕրՈ^ 3, 8 և 22։ 

*Ճ04ՏԵՄ8ԵՐ (սեռ. ֊ի) հ մարտից հաշ– 

ուած ութերորդ ամիսը* (ըստ լատինական 
տումարի) Եւս* քր* Երգն, մտթ. գրուած է 
նաև ոկաոբււ, սեռ. ոկաոբւփ Սոկր* 196, ոկ– 
աոմբր Սոկր. 639, ոկաոմբրի Սոկր* 310, 
670. նոր բառեր են հոկաեմբերեան, հոկ– 
անմբերիկ։ 



ա 




–8ն, «էճքկ>ւՕՀ ։ Ո ր փոխառձալ է լ ա , 
ՕՕէօևօր հոմանիշից. բ Ո յւ նշանակում է 
<ր ութերորդ ամիոՖ և կազմուած է լա . 0 ըք 0 
Ծութը» բառից . աարածոլած է բոլոր ելր Ո - 
պական և այլ լեզուների մէջ, ինչ . ղձթմ. 01<* 

էօետր, ֆրանսո օշէօերԸ, իաալ. օէէօԵրշ, ^ է (/ ( 

0«7ք16բն ևն, հայ բառը այսպէ ՜ա է ձևափո֊ 
խուած, ազդեցութեամբ սեպտեմբեր, նոյեմ– 
թեր և դեկտեմբեր բառերի , հմմտ. վրաց ֆ 

ոկսամթերի՝ Ո ր Նոյն ամսա¬ 
նունների ազդեցութեամբ ստացել է աւելորդ 
մ ձայնը* — Հիւրշ . 867։ 

^ Լէ ՓՂ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 

ԳԻՌ - Գրականից փոխառութեամբ կ աչ 

նաև գաւաուռկաններում, ինչ . Ննխ. հօզղէմ– 
փէր ք Պլ. հօքգէմփէր, ղ րբէ ճօկտէմթէր են , 
+ յ * Ո Ղ, Ո հլ, զհող, գետին) ծ, լայնաբար 
նաև ^գերեզման է կալուած, արա& ՍԳր. 
Բռւզ* Եղն . հողաբեր Ադաթ, ճողտթլւսր 

Ես. իե . 5, հողագործ հողաթասսլ Ա– 

դաթ, հոդաթափ ՍԳր. հողաիւաոհ Բ. մկ. ղ. 
41. հողածին Իմ. է . ԵրեմՀ 55* հո» 

գսւկալ նզ, հողամաղ ր/նւչյս%» 
շ«ւ ծղե– հողեղէն ՍԳր * ծղ&. 

թանձրահող ^/րթ– անօսրահող 

Ն " ձձ ՛ /5. թեթևահող Փիլ. այլաբ. ևն։ Նոր 
բառեր են հոզաաէր, հողա տիր ութի ւն, հողա¬ 
տիրական, հողազուրկ, աոկաւահող, կաւա֊ 
հող, սեահող, աւաղահող, հողաթաժանութիւն 
են։ 

= Բնիկ հայ բառ հնխ. թօ1– ձևից, սրա 
մերձաւոր ցեղակիցն է հսլ. բ 0 1յ՜6 «դաշտ, 
արա», բուն Նշանակում է ծ րացավայրշ և 
նռյն է հյ. հոլ, «բաց, մերկ» բառի հեա. 
աւելի ընդարձակ տե՜ս անդ։ 

Տշհրօժտր, ԼհտտՋսր. 45 եբր.^՜\ *օ1 

<ր աւազ» բառից է դնում հյ. իւօլ, որով 
անշուշտ ուզում է հասկանալ ճուլ։ (Այս 
բառի հետ Մառ. 0օ«. 7Ջճյ1811հ1, էշ 5 
միացնում է ասոր. Ա» 1Ջ1ջ «աւազ», 
մանդ. 

հ7111Ց «փոշի» ե 

էէրաց. Տ11Ձ «աւազ» , որոնց արմատը 
դնում է սեմ. ^ւ^հււ^/աբճյր. Տ 11. 
բայց հյ. Տող բառը չէ յիջում), 1Հ1տլ)– 

րօէհ, ձտ. բօ1յր&1. 100 պրս. X 3 ք( «հողս 


.111Ղ 


բառի հես,, ՆՀԲ լծ յն 6իէլԷ և ^ 
՜/աւա «հողս, սանս, կօ, արաբ. (իմա ր 

պր " ա ) «հող*։ Բճէշրա* 26 է 38 ւտ. 
Տ° սա։ Տօէէւօհ. ճոօ 3 79, 312 սանս. 
ԲԱՍ «աո. բօ1ն, դերմ. թքւմ; Լ# » Ար . 

,ր պ ՛ Բ ° 16 ՛ անդսք ■ քօ1ժ€ – 

աճ. Տէրվ. Ա– ասիս 1881 մայ" Տ ,տ. 
բԱ171Տ ր Փ”շի» և սանս. թԱրւճՋ; էՀցրօ– 

1էմ6Տ, Ո. ՕԱք^– 102 կպդվկ . ^ 

՝**»>*- X***։. լա. հս– 

աստ։֊^6(11 6 է ատլ 8, 154 համեմա¬ 
տում է հսլ, բօ1^Տ և ռուս, Ո07Ո. «տախ¬ 
տակամած, յա տակ. բառերի հետ, 7հօ– 
ա8Տէհ ^, 016 3 1է6Ո 7հրՅ& II, 18 

Ժթ– թ11։տ էրերդ», յյ|1է«Տ <ր լցեալ», յն. 

^ «քաղաք», թրակ. «փայ. 

աեայ տոմ,» բառերի հետ, Հիւնք. հիսլէ 
բառից, Բ 6 մ6րՏ6Ո, Հայ. ղր. լեզ . ցյ հ 
ընդունում հ պ . թօ1յ6 և ռուս. ՈՕյ1Շլ ինլ . 
պէո նաև լտ. բս1\ղ Տ Ա ամէնից աւելի 
յ արմ ար է դանում լտ. Տ01սա «յատակ, 
հիմք* երկիր յ ոաք ի աա կ ըշ)։ ՀԱ րա հեա 

միացւում են հիռլ. ք 0 1, դռթ. Տ ս1յՋ, հբդ. 
Տօ1ջ, անդսք. Տ0 1 Ա « օտ քի տակըտ. 
հմմտ. նաև ֆրանս. Տօ1, իտալ. ՏԱօ1օ, 
սպան. ՏԱ61օ «հող, գետին», նախաձևն 

է հնխ. ՏՄ01–, ՏԱ1– ըստ \^81ճ6 723, 

որոնք սակայն լեն կարող տալ հյ. 6 Ո ղ 

ձև Ժ ^Ջրտէ, Ցռւջարձան 423 թթր. ՒլՏ1 
«հող», Մառ. 14ծՒ1 1917, 330 ավար. 
ՃԱք հրդաշաֆ։ 

ԳԻՌ - Ալշ. կր. Մշ, Տող, Ե ր ե. Խրբ. Շմ. 

հօղ, Աչ. ճօղ, ֆըղ, Ա գչ . Տփ. ճաղ, Ա սլ . 
հ Է°ղ» Զթ. ճ|սղ ( կր. Հճ. ֆող, Ախց. Արև. 
ննխ. ֆօղ. Ակն. ֆէօղ, ֆէղ, Սեր. ֆէղ, Գոր. 
վէղ, Ղրր. վրէղ, Տղ, Սլմ. Վն. խող (սեռ. Վն. 
խաղա), Պլ. Ռ. խօղ, Մկ. Ոզմ. Տիզ. Տփ. 
խաղ, Մրղ. խաէղ, IIվեգ. խֆւղ, Հմշ. խէօղ։ 
Նոր բառեր են անհող, հողաբան, հողագուղձ, 
հողածածկ, հողահամ, հողահանել, հողա¬ 
հարկ, հողահոա, հողափարաակ, հողդար, 
հողղրամ, հողել, հողլաթ, «ողկալ, հողշոր, 
ճողկիկ, հողմաղ, հողշաղ, հողգլուքս, հողոտ, 
հողոաիլ, հողոց, հողսափկ, ճողսրիլ, հող– 
Վար, հողվարք, հողվրդի (Հճ. հօզվէդքւ), 





հողաապան, հողք (որ և միջ. հյ. եողք «գև– 
րևզման յ> Սմբ. պտմ. 130)։ 

ՓՈԽ.՜ Թըք. գւո. Զիլէի հօղլաթ (Յուջաբ– 
ձան էջ 327). մեր թառիր (իբր հին փոխա– 
ռութիւն) կարող է լինել նաև քբդ. խօլ «հող, 
երկիր, գետին»։ 

ՀՈՂԵԼ «հոծել». անի միայն Բառ. երեմ. 
էջ 134 («պնդանալ, խտանալ, թանձրանալ» 
իմաստո՞վ)։ 

ՀՈՂԵԱԼ , «ընկեցեալ». ունի միայն Բառ. 
երե մ* էջ 184։ 

ՀՈՂՃՈՂՈ1՝Ա*Ն. անյայտ իմաստով նորա֊ 
գիւտ բառ, որ մէկ անգամ գտնում եմ գոր֊ 
ծածուած Գիրք թզ. էջ 115. «Ո վ հովիւք, որ 
կորուսէք և ցրեցէք զոչխարս արօտի իմոյ, 
արդ ահաւասիկ ես վրէժ առից ի ձէնջ, գի 
լցան աւուրք ձեր ի հոզհո ղումն»։ Ակն ար* 
կում է Երեմ, իգ . 1—4 հաաուածը. թուի թէ 
նշանակում է «ցրւումն»։ 

Հ. Գր. Սարգսեան, Բազմ. 1927, 243 

ուղղում է խողխողումն։ 

+ Հ11 ք ԼՍ\ ո հլ* (յետնաբար կայ նաև հող– 
մըն, յգ. հալմունք) «քամի» ԱԳր. Վեցօր* 
«աշխարհի կողմերը» ՄԳր. «դալուկ հիւան֊ 
դութիւնը, դեղնցաւ» Ոսկ. յհ* ա. 21 (այսպէս 
ըստ համեմաաութեան յն* բնագրի, ապա 
թէ ոչ գաւառականներում քաւ1|ւ նշանակում 
է «շարժական յօդացաւ»)։ Բրիր հողմայոյզք 
Վեցօր. հողմաշարժ Ցոբ. ժգ. 25. 1ւս|մայւււ6յ 
Ագաթ, հււղմավար Յոթ* Ժգ. 25* ծէ* 1* հող– 
մեղէն Եզն. հողմակոծ Ագաթ . Մերեր, հող¬ 
մակոծ աթիւն Եւագր. իա ւսւրաճ ո ղմ նար. 
հարաաւհողմ Ագաթ. մոլորաեողմ Ագաթ. 
հողմընղղէմ «քամուն հակառակ» Ծւագր. 93 
(երկիցս* բայց ապուած հողմ ընղդԼմ.– 
Հողմընդդէմ խորհրդոց հոզմընդդէմ հողմա– 
կոծեալ). ճողմաղաց, հողմարգել (նոր բա - 
ռեր)։ 

= Բնիկ հայ բառ, հնխ* 0Ո9Մ1Օ- ձևիր, որ 
նշանակում է «շունչ, փչիմւ, քամի», բուն 
արմատն է հնխ. 6115–, 0119–, քւ9– «ջնչել, 

փչել», որ ՔՈ– ձևով երևում է զանազան լե¬ 
զուների մ էջ. յի շենք այստեղ կարևորներից 
յն. «շունչ, քամի», 

«առանց քամու, հանդարտ օդ», լտ. ՋՈ1Ո13 
«օդի հոսանք, քամի, շունչ, հոգի», սանս. 


ՔՈՕջ– «քամի շունչ», հիռլ. ՋէԱաա, նիռլ. 
ՔՈ3111 «հոգի», կորն. ԸՈ^քք, րրըտ. ՋՈՋՕԱՈ 
«հոգի» ևն (միւսները տե՜ս ԲօէէՕրՈ^ I, 

56 — 57)։ Հայեր էն ի մէջ հնխ. 0ՈՅՈ10- ձևից 
միջին 3 ընկել է ըստ օրինի, -ՈՈ1– տա* 
րանմանութեամբ վերածուել է –ղմ– (հմմտ. 
նմսւն^ըլման–իլ) և մի ավանդ "ողմ ձևի 
վրայ աւելացել է հ յաւելուածր, ինչպէս 
յաճախ է Մեկնութխնը տե՜ս 5րՈ011է–ծճ61116է 
51. նոյն արմատից է նաև հյ. անձն, որ տե՜ս 
առանձին ։ 

Տէրվ. նախալ. 128 վերջաձայն մ 
մասնիկ է համարում (հմմտ. աիղմ, 
սեղմ, շերմ, որմ)։ Պատկ. ճթա. րտօրբ 
45, յ^ՋրտբւՋյա I. 3, որից յետոյ ա1116ր 

Տտա 136 (1897), էջ 29=Խա*ո. VI, 

էջ 4, 32 յն. Օքղտյ «յարձակում» և 

սանս. տձրաՋ– «հոսանք» բառերի հետւ 

Հիւնք. հող բառից։ 8սցրք6 1Ւ* 1, 442 –մ 

կամ –մն համարելով մասնիկ, արմատը 
դնում է հոդ.=*ճւ&ւ/* ՔՈւ1ձ– «քամի»։ (Այս 
մեկնութիւնը մերժում են 44, 

Տօւտտշզ 61 և Բօէօայ 1 ք 57՝ ըստ 
Աճտո, ձրա. Տէ. 38 և Բտէտրտտօո ՀԼ 
47, 246)։ ՐՋէրսեՋՈ/, օր, 2 

(1901/տ), էջ 222 հնխ. «փլել» ար՜ 

մատից* հմմտ* յն. ՕԼսձծՀ, ճսձ&ա ք Նոյ՜ 

նը ՀԱ 1908, 187 յն* տւճթօէ, Ջղ(Ա «շըն՜ 
լել» բառերի հետ, իբրև տ հօղմՀ*հաւլմ 
<հնխ. *ՋԱ–1–աՕՏ։ 1Հձրտէ, Յուշարձան 
425, 426 թաթար. Տ01, ՏՔ1 <ր^ամ^, զո– 

փութի էն» բառի հետ։ Թիրեաքեան, Ա - 
րիահայ բո. 50 նոյն ընդ հով, զով, ծով։ 
Բ6էշրտՏ0Ո 1^2 47, 246 յն. ոօԼտյւօ; 

«կռիւ» են բառերի հետ, իբրև «ուժգին 

շարժում»։ Մերժում է Բօեօա^ 2, 53. 

մերժում եմ նաև ես, որովհետև յն* 
7է4)ւՏլւօց ձևի համապատասխանն է հյ. 
աղմուկ (տե՜ս այս բառը)։ Մառ, 14^14 
1917, էջ 330 ավար, հուրի «հողմ» բա* 
ռի հետ։ Վերի մեկնոլթիմ/ը աո լալ 

1շէ 0ՏԼ # 73, էջ 11, 

*Հ(1Մ–. նախամասնիկ, տե՜ս Տամ–։ 

Տշերօմշր, 1հ6ՏՋսր. 47 յն* ձլւօս 

ձևից փոխառեալ։ նՀԲ որպէս յն* օ - 

մօս, օ ր մւս; 






ՀՈՄԱՆԻ (–նայ, ֊նհաց) «սեղեխ, այր՝ 

տռփեալ է առ կին օտարի, ԱԳր. եփր. յե ս . 
304. «համախոհ, գործակից ի չարիս ի, Եպիփ. 
ծն. Նար. էջ 222. Արծր. որից թոզահոմանի 

Ոսկ. մ. բ. 12 . բազմահոմանի ճառընտ. 
(գրուած նաև բազմահոմեան Ա ս կ. եփես. 
833). նոր գրականում կազմւած է իգական 
1ա մա նանի; 

Հի ւբշ . 1^2 / <0 համարում է հա– 

կա ռակը թշնամի բառի, իբրև թէ թրշ , 
նամի կազմուած է դ<ք– մասնիկով, իսկ 
հոմանի՝ ճոմ– մասնիկով ,- Հիձ ք . իմ ն 
անորոշից, 1<Ջրտէ ։ Ցուշարձան 408 սու֊ 
մեր, սաԱՈՅ «հաւաքո յթի> բառից, 

ՀՐՄՆԻ «մի տեսակ բոշս, որ դեղ է փոր. 
լուծութեանո Բժշ. ունին միայն ՀԲուս. § 1714 
և Քաշուն ի, Գ. 144։ 

ՀԲոս,. անդ՝ նոյն է կարծում հյ. հան, 
հոնի բառի հետ. մինչդեռ Բժշկարանի 
րացատրութիւնից (–Հա՜ն իր աակովն, 
սրբէ և կտրաաէ զբազուկն..,) յայտնի 
է թէ տակ ունեցող խոտեզէն է և ո՜չ թէ 
ծառէ 

ՀՈՑ «երկիլզ, սարսափի>. մէկ անգամ գոր֊ 
ծածուած է Ա. մկ. գ. 25 ահ հոմանիշին կից. 
«Սկսալ ահն և հոյն երթալ առաջի Յուդայ ն 
եղրարցնտ։ Սրանից են կազմուած հոյակապ 
<ր զարմանակերտ, հրաշակերտի, ԱԳր Ագաթ. 
Եւս. քր. և պամ. (գրուած քսոյակապ Արծր.), 
հոյակապեալ Պիտ. հոյսւնուն Պիտ., Կայ նաև 
հոյկապ անստոյգ բառը, որ մէկ անգամ ու - 
Ն ե Աեկունդ. (ՕՋՏ Աեք֊Ո ԱՈճ Ճ1՜6 $6Ոէ6Ո– 

7.ՇՈ մտտ աւ Տճօսոճստ, ՚^ւտո 1895, էջ 39 

և Մ ատեն, մանր ուսումն. Տաշեանի, Ա. հա. 
էջ 240). «Զի նչ է մշակ... ծառոց տնգիչ, 
աղքատութեան հոյկապ, բժիշկ հողմոցո. այս 
կտորը չունի յոյն բնագիրը. Տաշեան, անդ՝ 
էջ Տ5 թարգմանում է բառս «ՏաՏՐ, \^61օհտր 
Ժտր յ^րտսէհ 6Ոէհօե&Ո 1Տէ, յորմէ բարձեալ է 
աղքաաոլթիւն խրի,, ՆՀԲ Հպաաիչ և դար֊ 
մ անի չի,, ֊Հոյակապ բառի մ էջ իմաստի զար֊ 
գացման համար հմմա. ահ և ահագին «սար֊ 
սա փեչի. 2. մեծ, խոշոր, վիթխարիի,, 

ՆՀԲ հոյ, հոյն (է, յոդը արմատական 
կարծելով) «թերևս որպէս ախոյենի 
կամ խոյիի,. ի ս կ հոյակապ «ի բառէս 

8-488 


Ի։ կամ հոյ կամ հոյնի,, Հիմէք. 

յ պրս. հույ, իսկ հոյակապ՝ խոյակ 
րԱ,ռԽ «շչական պԷտ Ք էհամարեչ 

7ոնԼ^ Նպ ՝ ^ *< ա *“ երկիսշի, 

ւձէԼեՀ 7 Ո 1,ամ մ ^ոկութիւնի 
երեմ. էքւ84 ա ե ե Կ 1\ այԱպէ “ Ոմ,ի ԲաՈ ՛ 

շոլշւո սխալ է, ^ իմԱ1ԱԱ ՝ նե ^Տ մին ան. 

1 ^՛ « հաո հ վազած հխթ, խէ ժ » 
/ 17\ I՛ 18Շ ՝ Ոմ, է՝ ն * նաև հոյ ծ Բառ. 

թեԼ 1 ք ^ ա +"Լ"1հ Ու-Լ֊ 

ե րը. նոր գրականում նշանակում է 

;Հ 7 Հ ակ աՔամո ~* հի **՛ •** 

Տրօտտտէ մճտ. 1834, 369-405 իրար 

1 " ր 1 է ^" ւմ հո յ<1. խէմ, խոյզ; ՆՀԲ 
լ ՜ թրք. 02 «հիլթի, և 002 յ/ցջց յ. 

Տ Ո **՝*&*+ "ճկ֊ 02 «հիլթ», քՀԶրտք , 
Յուշարծան 408 սումեր. Աա ^ 

“>րպ», 421 թ րք . 1 Տ, 12 «թացի,, 

^սշ-ատւէ <ր լողալո, Բ֊իրեաքեան, Բաոմ. 
1913, 341 թրք. ձշ; 

ՀՈՅԼ, ի հլ. (ՆՀԲ դնում է նաև ո հլ. թ Ւ Ա 
առանց վկայոլթեան) «խումը (կենդանինե֊ 
րի, մեղուների, զորքի , մարդոց> վկա ^ 

թևանցի Պզաա. օրին. Պիտ. Առնդ. Ցհ. կթ 
^ հոյլ ի հոյլ «գունդագունդ* Նար. տաղ. 
իա ոյլ Վեցօր. 71, 174. բազմահոյւ Վեգս, 

ա. Պիտ. Յհ. իմ. եկ. Սանդ֊ ՏկՍՏլ 

նան. եկեղ. Մաշա, մարդաճոյյ նար. յոգ– 
նահոյլ Անան. եկեղ. գրուած է նաև հոյ Նա– 
նայ. որից հոյեալ «հաւաքուած, խմրուածի, 
Մհ կ՛ կ& որմ աս հոլոնեալ «միասին հաւա֊ 
քոլածի, Շար. լէ. Անկ. գիրք 

առաք, ՅՏՇ։ 

ՆՀԲ նոյն ընդ թոյյք, լծ. և բոլոր, յն. 

թրք• ուլա, քիւլյիւ, հալգ, 
հալխ, գօլ» 8օէէյօ1ւ, ծ.ոօ Ջ 79 , 312 
սանս. Եհտ-1։ յստէւ, 0։շէ. 1<սրմ6 371 

քրղ. &Ա 1 ս 1 ( «պար մեղուացի), Ի"ւօ 1 ( I* 82 
յն. *եճ, Հ , չիթ. բատ֊լեթթ. ա 1 տ «ամ. 
րոցի, են բառերի հետ յիշում է նաև չիթ. 
բ 1 ա «թափելւ, և հյ. հոլել «դիզելի,, 
(նոյնը կրկնում են 8ոժ261ւո, ԼՅ^էէՏս 
V310մՋՏ, իգ-լա, ^1^3 և Րօ^ՕրՈ/ 2 , 
51, որոնց դէմ է խօսում և մերժում 
1\Դտւ116է ԲՏԼ X 87, էջ 229), Հիւնք. յոյյ 




բառից։ 5օէ16քէշ1օտէ2 86 29, 33 </• 
լի, չն* ո<ձմէ, զնդ. բօսրս– *ւի*, հթգ* 

քօ16 ^ժողովուրդ* ևն թառերի հևա՝ հնխ. 
թ61€– ըլնուլ* արմատիքէ Այս մեկնոէ– 

թիւնը չիշում են ԱԽ1ճ6 592 և քօԽր– 

2, 63, կասկածում է յ^0ւ11^է (անձ֊ 
Նական)ւ ԲշմՇՐՏՇՈ, Հաչ. դր* լեզ. 88 

թերևս նոչն ընդ հոլով։ ^ցրտԼ Յուշար– 
ձան 421 թրք. ե01էս ^ամբողջ* (որ դըժ– 
բախտաթար արաբերէն է)։ ԲշէօրՏՏՕՈ 

47, 276 լեթթ. բճՈտ, բ01տ *դէզ, 

հոտ*, ռուս. թս1յձ, ուկր* քԱ1՝3 #գըն– 
դակ* բառերի հետէ 

ՓՈԽԸստ Մառ* 1՝Քճնա « բ8308. IV 

չաւել* հաչերէն հպլք բառից է փոխառեալ 
վրաց. ծցձքրոո քսփճլի ^հաւաքոյթ, բազ֊ 
մութիմւ*7 

ՀԱՑՆ, ի հլ, (գբռւած նաև ճոն, Հզո֊ 

ղալ, չում, տճկ* գըզը^ըք» Լ ա * ՇՕէՕԱՏ> Բ.– 
գաթա որ և ճիւն Մագ. թղ* 138. ծառը կոշ֊ 4 
լում է հունի, հոնի, հնի (ըստ ՀԲուս § 1715), 
իսկ ՓԲ գնում է հոնենի։ 

Պատահական նմանութիւն ունի ման– 
ջուբա ԱՈՑ <*մի տեսակ կար¬ 

միր ու քաղցր պտուղներով թուփ է՝ 
բարբարիսի նման*։ 

ԳԻՌ. — Ղզ * Տփա հուն, Գոր. Ղրբ* հիւն, ՀՀ* 
հին. Երևա ֆոն, որից Ղրբ - հիՂնի, Հճ. հնընի, 
Երև Փ ֆէ/նի ձհունի ծառը*. նոր թառեր են 
հունաո, հունաթթու, հոնն սպաս։ 

ՀՈՆԵԼ չհոսել*. ունի միաչն Բառ* երեմ. 
էջ 185։ 

Հ11Ն11ՎՐԷԼ ^ ինչքը բոնագրաւեչ կամ ժրի– 
գելքի տակ գնել. Տ6զԱ€Տէր6Ր». նորագիւա 
բառ, որ ունի Սմբ* դատ. &ԶԷդ & ազ¬ 

գասպան ձգեն զինք և դատեն ու հաւնաւ– 
նիրԵէւ (–հոՆօվրեն) ու դնեն չեկեզեքւոչն կա¬ 
րիքն*. նոչնը նաև հաւնռվրել՝ անդ, էջ 38, 
84ա որից հոնովՐ11ս1ն Սմբ. դատ, 150 1 

արմատ առանձին անգործածական, 
որից հոշական ւր կոչական * Սիւն. քեբ , 207* 
Թր. քեր* 17, 82. –թերդ, քեր* 172, 178* Մագ. 
քեր* 247. Հ բացագանչական* Անչ. պերի– 
արմ. հոշել չկոչել* Բառ. երեմ * էջ 185, որից 
նաև ՓԲ։ 

ՆՀԲ յուշ այւնել ձևից է հանում։ 


*Հ11ՇԻք 5 11ԻԱԿ ոմի տեսակ խնկեղէն* Խոր * 
աշխ* 818. ունի միաչն ԱԲ. ըստ Տիգրա– 
նեան, Բառ. բժշ. բո չսերի 12 թՋՐՅ– 

մւտւ*։ 

= Փոխառեալ է իրանեանից. վերքի մասը 

ներկաչացնում է պհլ* եԹ^&ե, ՊՐ Ռէ յհ 
եօ^Ջ չբուրող* բառը, անծանօթ է հոշի, 
հմմա* գագերթուակ, հրբուակ, գոյ ի բոլուկ, 
նայիյաաւկ, բոլորն էլ նոչն կազմութեամբ։ — 

Հիւբջ. 123։ 

Պաակ. Խոր. աշխ* 1877, էջ 81 գնում 
է պրս. ճօՏեօ կամ րքազցրա– 

բոչր* ձևից ւ 

*Հ»ՌԻ (ր հայկական տոմարի երկրորդ ա– 
միսը* Ադաթ. Եփր. ղևտ. էջ 225. համար * էջ 
19. Արծր*։ 

–Փոխառեալ է կովկասեաններից, հմմա. 
վրաց. էՂ&օ ափ, հերի, մինդր. 

աԼ Խո, ինգ* ՕՐ, 00 Ր, սվան. ՕՈ, եշր1, 
յտր^ւ, լոզ* ճսր, Խր, յսր, բոլորն էլ նշանա¬ 
կում են զերկուՖւ, հոռի ամսանունը առնուած 
է իբր ^երկրորդ ամիս2, ինչպէս սաճմի՝ եր¬ 
րորդ ամիս յ կովկասեան մ երեք* բառից ւ 
Հներիք Վանակ, տարեմ, և Տաթև. 
հարց. 200 ստուգաբանում են հորել 
ճթա դել* բայից. ըՀոռի, դի հորեն երկ– 
ըագործք և մշակք, զցորեան և զգինի ի 
շտեմարանս ժողովելով*։ ՆոյնպԷս է 
նաև Տաթև* ձմ. ա, որ մի քիչ չեաոչ էլ 
ասում ք* <ր Հոռի զխորհրդակցութիւն ա֊ 
սէւ չորժամ առաքեաց զհուրն ի ջուրն և 
նկարեաց զա մ են աչն *։ Երզն. տօնապ. 
(տե՜ս Ալիշան, Հին հալ. էջ 140) ասում 
է թէ աչս ամիսը նախապէս կոչւում էը 
մատրան և ԽոոԷն անունով մէկի պատ¬ 
ճառով կոչուեցաւ Հոռի; Վերի մեկնու– 
թիւնը տուաւ նախ ՑրՕՏՏճէ, 1832, 

528։— Պատկ. 0 «ՅՅՏՋաքԾրե 
Ջբտ «ւտՇյւԱՕՕն 1871, էջ 38 կցում է 

զնդ. ճՏէծրՑ VՋ^^^Ո ^մետաղների պա¬ 
հապան ոգին*, պրս. յ0 ^հհՐՕ՜ 

*է անուն հրեշտակի միոջ, որ է վե¬ 
րակացու հանքաց և հրոչ* 2* է անուն 
չորրորդի աւռւր իլրաքանչիւր արեգակ¬ 
նային ամսոչ*, աղուանա ՕՐճԱ <ր 10-րդ 
ամիսը*։ Վրացականի հետ են կապում 



նաև Բազմ. 1845, 82, Հ. Ե. Տաշեցի 
Բազմ. 1897, 337, Բասմաջեան՝ անդ, էջ 
339, Աճառ, անդ 1 էջ 394, Հիլնք. էջ 
313, — Ալիշան, Հին հալ. 139 կցում է 
Խոո (Հայկի որդին), եգիպ. Հոր. ՕրԱՏ, 
յն. լա. Հորա ր դիցուհի գեղեցկոլթեան», 
դւռ. խորոտիկ և պրս. խոր «արև», ի ս կ 
էջ 338 պրս. խարաատ ամսանունը, Յա. 
կորեան. Բանաս. 1900, 37 քաղդ. 
երբ. ւ^յ^Ջր, արար. ասոր. Յ^Յ՜ր <ր երկ- 
բորդ լուսնային ամիսը», պր ս . յց ր 
«արև» են։ Պատահական նմանութիլն 
ունի էին. ~ որհ–< «երկու»։ 

Հոասւել տե ր ս Հոլոսել, 

Հ։Ա։ ։ ի հլ. «հոսում, վազելը» Պիսիդ, Մադ. 
որից հոսել «հեղուլ, վազցնել, թափել. 2. 
ցորենը երնելով ջարդից ջոկել. 3. վերևից 
ցած գցել, գահավիժել» ՍԳր. Ագաթ. Ոսկ. 
յհ. ա. 6 . հոսիչ <ր երնող , ցնդող, ցրլոզ» Իմ. 
ժա. 19. «երնելոլ գործիք, հեծանոց» Ամովս, 

թ. 9, Ոսկ. մ. բ. 7. հոսանք ՍԳր. Եփր. ծն. 
Ագաթ, հոսհոսիլ «առատոլթեամբ՝ ճոխապէս 
վազել» Ոսկ. յհ. ա. 3. կալաճոս «ցորեն եր¬ 
նող» 3 այս մ. (ՀԱ 1911, 96), յորդաճոս Կոշ. 
յորդտհոսան Եւագր. մեծաճոսան Եփր. յես. 
բազմահոս Պիտ. կարկաչահոս Ոսկ. լ Ա . ա– 
ոաաահոս Սկևռ. երկնահոս Արծր. եւ-ագահոս 
Արծր. դաոնահոոան Անան. եկեղ. դարահոս 
Ոսկ. (քանիցս). դիս֊ահոս Եփր. յովս. 100. 
Պղատ. ւոիմ, զետահոս Բենիկ. բիւրահոս 
Ոսկ. լս. եօթնահոսան Ոսկիփ. ծովահոս Ա. 
նան. եկեղ. հալմահոս նար. չրհոս Շիր, կամ 
չրոհոս Դամասկ, ևն։ 

1 Հ 13 բրօէհ, ճտւ՜Յ բօ 1 . 100 արար, յ , . 
ՏՇւ 1 , պրս. տո «հեղեղ»։ Տէրվ, Նա ի։ ալ. 
110 հոսել և հրոսակ դնում է հնխ. տրԱՅ 
արմատից, հմմտ. սանս, սրա, յն. բ|ւս 
բտսլւՏ «հոսանք, գետ» են, Հիւնք. հիլ– 
սել բայից, ԲՋէրսեՅՈյք ՀԱ 1.908, 213 
հնխ. բօոէտ– ձևից, որ տես Քան։ 

ԳԻՌ — Տփ. հուսիլ «հոսիլ», եուսան «հո¬ 
սանք», Խրբ. հօսիլ «երնել» (նոյն բառն ու– 
նին նաև Բլ. ԲՆ. Պրտ,), երև. ֆօոան «բուք», 
որից հոսանակասյ «բքարգել»։ Հետաքրքրա¬ 
կան է մանաւանդ հոսելի Ախք. Արբ, կ ր , 
«հեծանոց, եղան», որ ունի Խտջ. հոաէլի, 


ղ վ \ 6 ԻԱԱ է1 ա > Բ Լ– *–«էւի, Մշ. հօրսըլի 

գո՚ձն^ւ * Րև – ֆ ° րԱ ^֊ 4*. ոքՀ 

9 18 են տ ալ իս հորս– արմատը, սրանից ր֊ի 

ձո Լ , վ յա ™^ ե ւ է 

սան ՜ Թ . ր , Ք ՛ գԼռ ՛ հօՏ6Ո)< «հո– 

Ք։ ւրվէժ», յատկապէս նշանակում է 

։ո րթ "ձԼ լէ1 ՚ ն մէ։ թա *" ս "> յե> « 4 ^. 

(Բիւր. 1898, էջ $27), " * Շ 

ՀՈԱԻ «գազ, մի տեսակ լեռնային շատ 

Փ^տ թոյս» Հին րռ . Դան . ^ * 

հՋ «Հ րի ւ 5ոս1 ՝ * գազԻխէժ * Բժ ւ– 

մեա \ 7Բ^ քա »՛ դազ Փ ոլ ։Ը» Վանակ, ոձի 

/ձ՚լ, “։ 8 ՚ ա ~ Տ 1 Կ– ԽԿի 

1րԽրսէ է մ ձՀ 

։ով ս «««(ի ա րՒ մէ։ . 4 և ,ձ ր 

"՞7,, “՚ Ա ։– 4 

*/■ էև Է ք -«-> –ք *-»--»■ *Կ րոէաէԼ, 

թ ան մէ,. ա,. պէ »՝ ,Ակ էան , քազա կամ 

հոս, դժնիկ կամ փոլշ$ է 

Կայ հնխ. բօս^– «խայթել» արմատը, 
«թի 9 կազմուած են յն. 

«դառն», 6 ^-աոէդ; «դառնալուն», ի նլա 
պէս նաև յն. « 86 * 7 ), լիթ. բԱտշ յ տ> 
պրուս, բտստօ, հբգ. քահէՅ, ք1Ա1ւէ 3 , մբգ. 
^ 6հէ 6, դերմ. Րւշհէ6 «եղևին», իբրև 
«ասեղնաւոր ծառ» ( 1 Հ 1 Ա լյ 6 140, \^յ 1 – 
(16 622, 801 ՏՅ Ը դ 301)։ Հյ. հոս « գազ » 

և հնխ. յյ 6 ս1է՜– ձևով և իմաստով յար– 
մար են իրար, միայն անհամապատաս– 
խան են 6Ա և հյ. ո։ 

ԴԻՌ^Գնձ. նԲ . հօսի։ ԱգԻ ՋոլԱւ րպորն 

էյ նշանակում են գազ փուշը, Ո ր իբրև կրպ, 
չան է գործածւում և որի ուրիշ տեսակներն 
են մկհահււա, տափահոսխ 

Հոսճքղ տե ս Աին։ 

+ ^յ։Վ, ււ հլ« (կայ նաև յգ* սեռ. ճովուցյ 
Մ պաղուկ է ցուրտդ զռւխ Եփր. դա . 0 զ ն, Ոսկ» 
մ * ք 1 * «հովութիմէ, հ սվանից շուաք, 

ստուերա Փարպ է ճառընտ. Գնձ* «քամուց 
ձևացած ծալքեր շորի վրաթ Մագ * թզ է 2Ա է 
Հ քամիչ հողմւ> &լկր* 43 * որից հովանալ Վե~ 
ցօր, հովանի հ ս տոլեր չ շուաքձ ՍԳր* Ոսկ * 
ես* հովանանալ Ագաթ, հովանա ար ՍԳր. 
Մծբ. հովանոց «հովանաւոր ծածկսյթ կամ 




զարդ» ՍԳր* Բուղ. ւ «հովոց, հովանալու տեղ» 
Երեմ . իր. 24. «սիրտ հանգստացնող սփո¬ 
փիչ խոսք» Ոսկ* եփես* 896. հովանոցակ 
Ոսկ. մ* գ. 16* հովասուն Ելա. քր. Տււվահար 
Վրդնա երգ. ք ագահով Ոսկ* յհ. ա. 30* հովել 
«հսվահրել» Վրք* հր. բ. 377. հովեկ, հովա– 
հար, հովանոցաձև (Նոր բառեր) են։ Այս 
արմատից է կազմուած զ մասնիկով 1 զով 
(Հզհով) Դամասկ* նար* որից էլ զովանալ 
Ծն* մը. 4. Դատ , մե. 19. Փարպ* զովացու¬ 
ցիչ եզն* զովացոսյանել ԱԳր. զովացութիւն 
Ոսկ* ես. զովամարմին «մարմինը սառն» 
Եփր* մնւ 478. զովաշունչ (նոր բառ) են։– 
Սրանից տարրեր է համսմավ «Նոյն տեղք, 
մէկտեղ առաջնորգւած» ԱԲ, որ մէկ անգամ 
գտնում եմ գործածուած Գր* սրկ * լս. (ապ* 
Սոփերք, Դ. 149). «Մի՞ չիցի քակել որոշել 
ի համ ահով ժողովոցն մինչև ցմահ», պէտք 
է ուղղել համահոմ «համաժողով», կազմուած 
հոմ, հոմիլ «հաւաքուիլ» բայից։ 

=Բնիկ հայ բառ հնխ * բՕԱ– «փչեչ, փչիմւ» 
արմատից, որի վրայ տե՞ս հև է հոգ և հոգի։ 
նախնական «փչիմ։» գաղափարից (X ցուրտ, 
հով» գաղափարին անցնելու օրինակ են՝ 

զնդ* ՋՕ֊էԶ՝, սանս. Ա՚ճհՋր, աո8Ո–, լիթթ* 
Ջս1էՏէՏ, իպ. եՋր են, որոնք բոլոր նշանա - 
կում են (Xցուրտ կամ ցրտութիմ։», բտյց ծա¬ 
գում են հնխ. ՋԱՏ* «փլել» արմատից (Բօ– 
ևօրօյր 1, 222)։ Կարելի է սակայն ընդունիչ, 

թէ հով հին հայերէնի մ էջ էլ ունէր «քամի» 
իմաստը, որ պահում են մինչև այժմ զանա¬ 
զան գաւառականներ։ — ԱՀ* 

ՆՀԲ լծ. ռմկ* հով, հողմն, թրք. հա¬ 
վա. իսկ զով բառի տակ 1 թրք. ոօվուք 

«ցուրտ»։ Բշէշրա. 62 և ^աժւտշհ. 21 

զով բառի մէջ զ համարում են լծորդ 
հ-ի (և ո չ մասնիկ)։ ՏՑէԱշԷև 202^0 

1 1850, 355 և ճոՕՋ 81, 360, որից նաև 
«0»6ր 38, 580 և մստէւ, 2աԺ– 

տբր, 244 զով «թարմ» բառի հետ կցում 
են սանս. յաքՋ11Ջ–, զնդ. 7^811, պրո. 
1Ձ V ՋՌ «երիտասարդ»։ ՍրշՋՏՇե. 

117—119 բոլորն էլ թՁ արմատից* անդ % 
118 հովանի բառի մէջ –անի վերջասր– 
րութեան հետ համ եմ ատում է լն. 

հ4«11©է ^1ՏԼ 9, 53 զհգ, Ջօէօ, իլթ. V4- 


ՏԱՏ «հով» և աւելի յետոյ 0ՏԼ հա. 24 , 
167 լեթթ. ՋԱՏէէ «հովացնել», Յս1<$էտ 
«հով»* (այս բոլորը պատկանում են 
հնխ. Ա62Ա6- «փչել» արմատին (Բօ1ար– 
Ո7 1, 220—222), որ շի կարող տալ հյ* 
հով. տե՞ս և օղ)։ Հիէնք* հով^ե, Խր ձ 
«հողմ», զով<ծով–^ հովանի<յովա– 
նա \\–ից կամ արաբ, եէվալէ։ Աւետի– 
սեան ՀԱ 1907 , 281 հոգի բառի հետ։ 
ԲՋէաեձոյ ձԱ 1908, 215 հովանի կցում 
ք լտ* Օբ-հՇԱՏ՝ նախապէս «հովանալոր» 
բառին։ 1^ՑրՏէ, Տոլշարձան 425 թթր* Տ01, 
ՏՋ1 «քամի», 426 թթր* Տ0Պ ք ՏՕ§ «հով, 

ցուրտ, սառն»։ 

ԳԻՌ *— Ալշ. Ախց. Ակն* Երև. Խրբ. Մշ. Շմ* 
Պլ* Ռ* Սեր. Տիգ. Տփ. հօվ; Աչ. հօվ, հօւ, 
Ագլ* հավ, &թ. հէօվ, Ասլ. հէօ Գ վ ք Հճ. հէվ, 
Ղրբ* հավ, Մկ* Մրղ* Ոզմ. Ջղ. Սլմ. Վն. խօվ. 
(սրանցից Ակն. Խրբ. Պլ. Ասլ. Սեր. Ռ. Տիգ. 
նշանակում են «քամի», միւսները «հով, 
շուաք»)։ Այստեղ է պատկանում նաև Ննխ. 
հօվ «տգեղ» (հմմտ* Պլ. պաղ «ցուրտ. 2* 
տգեղ» )։ Նոր բառեր էն հովահրնլ ( Ասլ. հօ– 
վարհ յ է՝լ, Պլ* հօվահրէլ, Վն. խօվիւրել, Մրղ* 
խօվիսւէ|, հին վկայութիւնը Վրք. հց. ր. 378 
հով ճարէր, աւելի ուշ խալհրել Մխ* րժշ* 
էջ 147, որ պէտք է ուղղել իավճրել, հովհա¬ 
րել). հոված, հո վայ, հովան, հովցուք, հո– 
վարոփլ, հովաց, հովգոլ, հովել, հովթրաւկ, 
ճովթփիլ, հովիչ, հով–ծով «յօդացաւ», հո¬ 
վոտ, ճովոաիլ, հովոտ ակ, հովուտ, ճովրել, 
հովաուն, հովփչի։ Գսւ. «զով» և «քամի» 
նշանակութեանց համար հմմտ* մոնգոլ. ՏՋէ– 
1է1Ո «քամի»>ննխ. գւռ. սալիւըն «զով»։ 

ՓՈԽ. — Ո՝րք< Կր. ե07 «քամի» (Բիտ* 

1898, 627). — Աաանայի թրքախոս հայերը, 
ինչպէս նաև յոյներն ու թուրքերը ոմ/ին հօվ 
վէրմէք «մ է կին գրգռելու համար գովաբա¬ 
նել» -Բ0էրսեՋՈ7 Տճ 1, 222 հայերէնից 

փոխառեալ է կարծում հոմւգ* հաք–5Տ «հով, 
զով»։ Վրաց. ամփովանի «դիա¬ 

կառք», որ հյ. ամպհովանի բառն է (հա– 
ղորդեց Գ* Ասատուր)։ 

Հ11ՎԻՏ, ի-ա հլ. «ձոր» ԱԳր. «ցածր բըլ– 
րակ , մի քիչ խոր 1 դարուվար տեղ» ԱԲ* «խո¬ 
ռոչ» Պղատ. տիմ. որից հովտանալ Նիւս. 



117 


ՀՈՀ 


երգ. Տովտագոյն Փիլ. հովտաձև Խոր. Արծր. 
հովտային Ասող, հովտաթիւն Փիլ. լին. հււվ– 
տարար նիւս. կազմ * թոյորաճու|իա Թէռդ տ 
կոյււն. ջերմաճովիտ Ցհ* կթ. գրռւած է ավիա 
Խոր* Ա. 16. Արծր. հըտր. Պաակ* 112* եր֊ 
կո լ ձևով էլ մանում է բազմաթիլ տեղական 
յաաոլկ անունների մէջ* ինչ* Ւ*այաՋււվիսւ, 
Կոգովիա, Ազխվիտ, Ար&իշակով|ււո ևն։ 

ՆՀԲ լծ* թրք* օվա «դաշտդ, բայց թր– 
ւում է հանել հօվ, հճվահլ բառերից։ 
Մորթման 21ա<3 ՅԱ էջ 415, 611 բևեռ. 
Ա0\^1է, V^Ճ^Ջ:—Բճճշրտշո, Հայ. դր. լեզ* 
219 ֊իա մասնիկով հով «զովդ բառից* 
հմմտ* օ֊իա■ քՀՋքտէ, հուշարձան 421 , 
428 թթր. օսմ. 07Ջ «դաշտդ, 430 թթր. 

^5, ^օեյ 1է0\*, 1^6V «ռւռչթի կոլոր է դա~ 
տոարկ^ արմատներից։ ԲտէՏՐՏՏՕՈ 1Ր 43 

(1925), 72 հով բառից ՝ ինլպէս ք>0մ0ր– 

Տ6Ո։ 

•ք ^ււվԻՒ, |ւ–ա հլ. օր ոչխար արածացնողդ 
ՍԳր* Ոսկա Բ* տիմ* փոխաբերաբար Հառաջ– 
նորդյ վարիչ, եպիսկոպոս, կբօնաւորդ Ելա, 
պտմ* որից հօվուել ՍԳր. հովուական Ա. 
թագ* ԺԷ* 40. հովուապեա Ա. պետ . ե, 4. 
հովոաւթիւն Ջաք* մա. 15* Եւս. քր. Եփր* 
աւեա* հովո ւակից Խոր. Ղևոնդ. հովուաբիր 
«մատիտեղ բոյսըդ Բմշ* հովաեր գութիլն, 
հովան ր գա կ, հովաերգական (նոր բառեր) 
ևն։ 

֊Բնիկ հայ բառ հնխ. 0^–բ1 *խաշնա– 
պահ> հովիս* ձևից, սա մի հին բարդութթւն 
է, որի մառերն են՝ հՆխ* 0Ա1- «ոչխարդ + բձ 
«արածել, արածացնելդ* առաջինի մառանդ֊ 
ներն են սանս* ՁV1, յն. օ Հհ, լա. ՕV^Տ I 
ոլմբր* ՕԱ1, 13^0ք, հիպ* 01, լիթ* 07ե, լեթթ. 
Ց ^Տ, հսլ* Օ\ք10Ջ, ռուս* ՕԹԱՔ, հիսլ* Փ1*, 
անգսք. 601*01, 60^0, հսաքս . 6^1, հբգ. ՕԱ^ք, 
0Ա. բոլորն էլ «ոչխարդ (ԲօէէՕրՈ^ 1, 167, 

550, ՏօւտՋօզ 692, 7ր&սէաաո 20)* 

երկրորդից ոմւինք՝ լա. թՅՏՕՕ, հսլ. բՋՏՅ, 
բԶՏէւ «արածելդ, յն. *ճս «հօտձ ևն (Բօ– 
^ՕրՈ^ 2, էջ 72—73)։ Երկու արմատները 
առանձին պահոլած չեն հայեր էն ի մ էջ։ Հնխ. 
0ա~ նշանակում էր «ոչխարդ, առանց սեռի 
խարութեան * այս վիճակը պահում են դեռ 
սանս. յն. և լտ. լեզուները. գերմանականում 


և կելտականում վերածուեց իգականի, լի. 
թուաներէնը նոչնպէս պահեց իգականի հա֊ 
որ, արականի համար ստեղծելով ՈՋՏ 
Հ»յ». իսկ սլաւականը մասնիկների աար֊ 
բ րոլթևամր զանազանեց Ը^ն-Ոն «խոյ» և 

(^ն–€3 «մաքի» (աե ր ս ՏրՈ0սէ–^6ւ1; 6 է 684): 

^ամւՏԸհ. 22 լա. բՋՏՇՕ, բՅV^ «հով. 
ուելտ ձև ք՛ հեա։ Լտց. Սրջ65շՈ. 111 բո 

արմատից, Տէրվ. Նախալ. 91 հօտ, պա– 
լա, յՅՋՏՕՕ, յն. 1էճօբա «ստան ալ, 
անել». 1էՋ5 «հօա», «հովիս, 

են ձևերի հետ հնխ. բց արմատից։ 
Նոյնպէս է նաև աստր, աա 6, 266։ 

Աւելի յետոյ ^սԱօր ^2^ 8, 282 և 
Տս&ՏՏ էՀ2 32, 16 աոաջարկեցին վերի 

մեկնոլթիլնը, ճիշտ ալնպէս՝ ինլպէս ոլ. 
նինք յն. սանս. ՋV^բ 313 ՝ 

<ր ոչխարի հովիս,, շ՜օբճ–, ցօբ31՚3– 
«նախրորդ», Ա յս մեկնութիմւը ոմանք 
ընդունում, ոմանք էլ մերժում են։ Մեր¬ 
ժում է Հիւբշ. 468, պատճառ բռնելով 
այն՝ որ ոչ հնխ. 0Աէ և ո՛չ թՅ– արմա. 
տ Ւց » լ մի հետք մնացած չէ հայերէ– 
նումւ Այս առարկութիւնը ուժ չունի, 
որովհետև շատ լեզուներում պատահում 
են երբեմն արմատներ, որոնք այլուր 
կորած և միայն մի որևէ բարդութեան 
կամ ածանցման մէջ պահոլած են լի. 
նում. յիշենք հայերէնից *ճուն «կրակ» 

(պահուած հնոց բառի մէջ), "աի «կապ» 
(պահոլած սամետի, կալոտի բառերի 
մէջ)։ *տի «մեծ» (պահուած տիկին, 
տէր, տիեզերք բառերի մէջ), անդ 
«շեմք» (պահուած դրանդ բառի մէջ) 

4&ւ–ՏՅր1հօ1օաՅճ Տճ 1, 289 և ՝^օ֊ 
շ1տոտնհր. ք, \ւ\. Բհ11. 1898, էջ 1054 ըն¬ 
դունում է հակառակ Հիլբշմանի։ Բ0՜ 
Ժ6ՐՏ6Ո, Նպաստ 8 դնելով -իւ մասնի. 
կով) հով «շուաք» (իբր պաշտպան, ա– 
պաստարան) բառից, հետևցնում է .ա. 
ռանց որևէ պատճաոաբանութեան՝ թէ 
«էա-թճ ձևին մասին ամէն խնդիր կր 

վերն այ» ւ ^տւԱտէ, Բ1 յ 1. 1ոճ.–6Ար. 73 և 
1\4ՏԼ 18, 264 գեղեցիկ է գտնում 1\4ս1– 

\Շ7֊ի մեկնութիւնը, բայց ^ք՝^> վ ձայնա. 
փոխութիւնը դեռ ապացուցուած չի հա– 



ՀՈՏ 


118 


Հ11Տ 


մարում է Հիւնք. « հովիւին հանած հո՜, 
Տի'1 ձայներ էնա 

ԳԻՌ *— Ալշ* Երև. Հմշ. Մշ* հօվիվ, Սվեդ, 
ՌուՎէՎ, Մկ* Վն. իւօվիվ, Բզմ. խօվէվ. Ջրս* 
հօվիգ. նոր բառեր են &ա|ւււարաՓ Խրբ* «հո– 
վիււէ, հովիփաւբան չմի տեսակ թռչունի Մշ.։ 

–քՀհՏ, || հլ տ չհոտի ՍԳր* լայնաբար կամ 
փոխաբերաբար «դոյզն նշմարանք, հետքի 
(այսպէս՝ պատերազմիդ ջրի հոտ ևՆ) ՍԳլ ք. 
Կոչ* Եփր. ծն* որից հոտիլ չնեխիլ և նեխ ու- 
մից գ ա րշ հոտ արձակել ի Ցհ* մա* 39* Ոսկ. 
մ. բ* 9 և յհ* ա. 24* հոաարաԱ «բուրաստանի 
Խոր. հոտեղ Վրդն. գան* հոտևան Երգն* ոտ* 
անուշահոտ Ագաթ, Եզն, շտրսւճոա Ոսկ, ա* 
աիմ* ր. ժանտահոտ Եզն* // սկ* յհ , բ, 27, 
Ժահահոտ նիւս* բն* խանձրահոտ Ագաթ, 
զագրահոաութիւճ Իսիւք, դիամատ ԱնաՆ. 
եկ եղ* դաոնահոտ Խոր* գիշահոտ Մամիկ, 
շարաւահոտ Կորիւն* Ագաթ* Մծբ* գարշա¬ 
հոտ թրս* մրկ* դեհենահոտ Վրդն* պտմ* հո– 
տաասթիւն (նոր բառ) են։ Արմատի կրր– 
կընուած ձեն են ներկայացնում հոտուոիլ 
ԱԳր* Ագաթ* հոտոտել Օր* դ. 25. Տոբ* զ* 19* 
հոտոաալ Մխ* երեմ* Վրդն* ծն. հոտոտելիք 
Ա, կոր, Ժբ, 17. Ագաթ* բազմահոաոտ Վրդն. 
ող, յարահոաոտ Վրդն* երգ %—Հոտ և քօյր 
բառերի իմաստի զանաղանութեան վրայ 
ահ՜ս Փէչիկեան, Բազմ. 1925, էջ 139 — 140։ 
Գրաբարի մ էջ բուրել ջատուկ է թէ՞ լաւ և թէ 
վատ հոտի համար, մինչդեռ աշխարհաբառ 
բում միայն լալ հոտի համար է. իսկ ճռտիլ 
թէ՜ գրաբարում և թէ ժողովրդական զանա¬ 
զան բարբառներում ջատուկ է միայն վատ 
հոտի, Պօլսի բարբառում թէ՞ լաւ (ւ թէ վատ 
հոտի. օր. Գէշ կհոտի. Վարդը անուշ կհոտի։ 

~Բնիկ հայ բառ, հնխ. 0(1– չբուրել, հոտ 
արձակելն արմատից. հմմտ* յն* օՑ|ւ^ 
(ատտ. 03^) ք օՑօյօV) «հոտ, րոյբ, անու֊ 
շահոաութիէնք, (Հ * 53յա) չբուրելիք 

®Ա–աՅ^ «անուշահոտի, ՅսւճՅդՀ չ Ժան¬ 
տահոտի, 6 Յ-գբԱւա * հոտոտելի, լա* 0160 
չհոտի լի, օճօր «հոտ, բոյրի (ի տալ. օճօք0, 
ֆրանս* օճ6Ար է սպան. օ1()1՜ չհոտի), ալբան* 
ՅՈ1Տ26 (*օմաՋ + 2&) «հոտ, դասն համի, լիթ. 
.8(1210, ԱՏէւ «հոտոտելի, լեթթ* սՏճս չբու¬ 
րել*, լիթ, նժւաՋՏ չհոտ* (Տօւտտշզ 684, 


1րՋօէա. 202, ^^1ճ6 537, Թօրրտ^ր 24, Տր՝ 
ոօսէ֊յ^0|116է 665, Բօէէօրո^ 1, 174 )։–Հիւբշ. 
468։ 

ՆՀԲ լծ. լա* օ՜տօռ, յն* օտմի\ օււմի, 
թրբ* գօդու, գ<փա լ; Բտէշրա. 21 1 26, 38 
լա* օմօր։ ^ւոմւտօհ. 22 լտ, բսէւմստ, 
քօշէշօ։ Պատ կ* 143Ըյ1Ն^ էջ 11 զնդ. ԵջՕ* 
5ջ, պրս* եՕ)% լատ, բօէօր «նեխիչ*։ 
ձիւրշ* ճրա. Տէ. էջ 39 վերի մեկնութիլ– 
նը կասկածելի է գտնում, նախաձայն 
ն-ի պատճառաւ և սպասում է "ոա ձևը։ 
Տէրվ. նախ ալ* 93 հոգի, հար, փաիլ, 
Փշել են, լա. բսէ6ր6 չփաիլ , հո տիլի, յն* 
1է6<ճ չհոտիլի և այլ բազմաթիւ ձևերի 
հետ դնում է հնխ, բԱ «փչել, հո տիլ, 

փտիլս արմատից։ ^ճւԱշէ ^ՏԼ 7, 162 
լտ. 0<1օՈ Մառ. ՅՑՕ 5, 316 զնդ. եՕ(1 

յայր բառերի հետ։ . 1^Ջ1Տէ, 8ու՜ 
շարձան 427 ույղուր* 1է, յօէ, ալթայ, 
«հոտի (արեել. թրք՛ յլ»ք «հոտ, 

բ ոյրի, 1ճ1ՑաՋզ չհոտո֊ 

տելի)։ Մառ, 14ճՒ1 1917, 323 բոյր բա¬ 
ռից։ Պատահական նմանութիւն ունին 
ուտ. 3(1 «բոյր, բուրում, հոտի, ճԺեճ 
«հոաաւէաի, Ջ(16ՏԱ11 չնեխիլ, հո տիլ ի։ 

ԳԻՌ* — Շմ. ր հօտ, Ալշ. Մջ* հոդ, Խրբ* Պլ* 
Ռ* Աչ. հոդ, Ագլ. Տփ. հատ, Տիգ. հադ, Ասլ*. 
հէօդ, հէծ*, Զթ* Ջիւգ, Սվեդ* Քիպ, Ղրբ* 
վըէտ, Գոր. վէա, Կր. ֆոտ, Ախց* Երև ֆօա, 
Հհ* ֆօդ, ննխ. ֆօգ, Ակն* ֆէօդ, ֆէդ. Սեր* 
ֆէգ, Հղ. Սլմ* Վն. խոտ, Մկ* Ոզմ* խուտ, 

Մրղ. խաեա։ — Այս բոլորը նշանակում են 
թէ՛ լաւ և թէ վատ հոտ։ իսկ Հմշ* զանազա¬ 
նելով երկուսը՜ գործածում է հէօդ «վատ 
հոտի և Ջօմ ^</ա Հ համյ «բոյր, լաւ հոտի 
իմաստով։ — Բայական ձևերից հետաքրքիր 
են Մշ. Պլ. հօդիլ, Հճ* հիդել, Զթ - ^իգիլւ &ԳԼ ա 
հա ՜տիլ չհոտիլ, նեխիչի ։—Հոտոտն լ ձևի հա¬ 
մար ունինք Տփ. հօտօտիլ, Ասլ* Խրբ. Պլ* Ռ. 
հօդվըդալ, Ջթ ■ հօգվօդոլ, Հճ. հէդ– 

վըդօլ, Սվեդ* հիդվըդիլ, Աչ* Ջօ^ֆըդալ, Պլ* 
հօդմըդալ, Հմշ* հօդմըդռւշ, Մշ. հօնտնտալ, 
Տիգ* հօնթըթւպւ Մն. Ջնթհթալ, Ակն* հօդ– 
վըրալ, ֆօդվըրալ, Սեր. հօյյմըրալ, Ղրր* վրթ" 
վթալ, խօտօտալ, Սլմ* իաաիւտալ, Ոզմ* 
իաւտտալ, Մրղ* խո^տայԻտալ, իաւ^ախուԻ– 



119 


ՀՈՏ 


աա 1» Ավեդ* Տիգդիլ ոգէշ հոաիլզ, 1Հ^օ1յ ու֊ 
նի խօնթրնալ ձևը։ Նոր բառեր են ճււտաար, 
ճւաւիկ, քաա-ծոտ, հոտով, հոաոա, հոաակ, 
հոտուկ-սսել & օշինդրդ, հոտոաս — գ 1Ոտ ճոա^ 
վըրալ ձևին համապատասխան գանում ենք 
մհյ. ճոավրալ (Նորայր, Բառ. ֆր ա ՏՃՈէւր) : 

ՀՈՏԻՆԱ.Կ. անսաոյգ նոր ագիլա բա Ոք ան֊ 
յայա նշան ա կութ եամբ. մէկ անգամ գըա~ 
նոլմ եմ գործածուած Ցովսիմ. 24 . Հրել չոր֊ 
մամ նայեց այ, ահա շունք ե րկդլխեանք և 
հոտինակք վարկին զշունքն և փախսաական 
առն է ինն։ 

*ՀՈՏՈՏ <րմի տեսակ դեղ աչքակալի հա֊ 
մար յյ Բմշ. ունի միայն ՀԲուս* § 1738. որ և 
ճդուգ Ծխ* բմշ. 67. կայ յատկապկս սրա մի 
առանձին տեսակր ճ որ կոչւում է ճոաոսսքա– 
քի, յօզազմաքի Ասար., ՀԲուս* § 1737$ 


՜ լյ«ւՔ֊ հԱՕՁՕ, յատկապկս վերջին 

աեսակր կոչւում է արաբ * (՜ * *> 

հւ*ւ"ձսւ. ՝^ ս — 

Ուղիղ մեկնու թիւնը աուալ նախ Տ01- 
Ճը1 § 182, որ և հոտոտ դնում կ «1^Ըաա 


աժւՇԱա». մանրամասն պաարասաու֊ 
թիւնը և տեսակները տն ր ս անդ։ Ուղիղ 
է նաև նորայր ՀԱ 1924, 75, Սխալ է 
մեկնում ՀԲուս . § 1736 ճ իբրև արաբ. 
ոլտուտ <ր յասմիկզ. 


ՀՈՐ. ո հլ* & ջրհոր, գութ, խոր փոսզ ԱԳր . 
"րՒյ ք^՚Ջոր ՍԳր. ձիւնահոր էմէջր ձիւն պա֊ 
հելու հորզ Արծր. քջ 291* հորել Հցորենր 
մի խոր աեզ թաղել ամբար ել)) Վանակ * տա֊ 
բեմ. Տաթև . ձմ* ա. հոան օր բորենի հորճ 
Վստկ. էջ 30, 31։ 

ատբրօէհ, ճտ. 91 արաբ, և 

պրս* հճր։ ՆՀԲ յիշռւմ է երր. պօր 
<էհորձ>։ նորայր, Բառ* ֆր. ^Տ11օ բառի 
տակ) արաբ, ճիսփ ^շտեմարան ցորե– 
նոյ$։ Հիլնք. խոր բառից, 1օրՈՅՏԸհ61<, 

Օա 31է0Ո 11 մջ1<. II. 19—20 թրակ* 

ծ գետնափոր աունզ, ճէք^Օ 
ահորզ։ Աարգսեան, Բիւր* 1893, 484 աը֊ 
մատը դնում է որ հ խո բութի ւնո, որից 
որոգայթ» խոր, ձոր, ծործոր։ Բ. հա֊ 
լաթեանց ՀԱ 1902 ։ 399 ասուր. ^ԱքքԱ, 
V/ 1 * *Ո XՕր, որոնք տալիս են հյ* 
խոո (տե՞ս այս բառը)։ յ611Տ6Ո ՀԱ 


1904, 276 փոխառեալ է դնում ասուր. 

հԱ1֊Ա – Բ՜Ծւ՜Ա թառից, որից նաև երր. եՕՐ 
«հռր», (Ծառ. ՕըԱՕՏ. 786յ| |ա», էջ 4 

Եօր, ՝ւէշ ենր, ա սոր . յ. 
հ՜Յր՜Յ «հոր» բառերի արմատը դնում է 
սեմ. է)(–ր (ե^ր), որի յարեթական հա¬ 

մապատասխանն է Գ *ւ (> 7 զ ր ) ։ սրա . 

^Ւց , է 1բ ա ը* ^^>3 փրե «հոր», փրլ՚րա 
«փորել». չ Է յիշռւմ հյ ա ք որ բ առը), Անդ֊ 
րիկեան, Բազմ. 1905, 512 փորել բա¬ 
յից։ Պատահական Նմանոլթիմ, ունի 
ճապոն, յէ Հ հօրս «փորել», 

ոմ Իք ^ - Ա՝ 12 ՝ Մշ ՛ 6ո1֊1 Շմ – Պ 1՝ հօր, Ասլ. 

էօր, Ագլ. Տիգ, Տփ. հար, Ավեդ. հիս*, $թ. 
հ 1>ւյ, հիս՝, Գոր. վէր, Ղ րր . վըէր, կ ր , ֆ որւ 
Ախց. Երև. ֆօր, Սեր. ֆէր (նշանակում է 
միայն <ր ջուլհակի հոր», ի ս կ բոլն ջրհորր 

կոչւում է ղօղա). Հճ. ֆոյ, Ջղ. Սլմ. Վն. խոր 
(«ցորենի հոր» իմաստով խոր յիջուած է 
1800 թոլից՝ Դիւան, հտ, ժ. էջ 128), Մկ. 

Ոզմ. խոս–, Մրղ. խրսԻր- \,նխ. չգիտէ հոր 

բառը, բայց ունի չբրհօր, չուրճօր, շրրֆօր 
«ջրհոր», (քաղաքում դործածւոլմ է խույֆ 
•Հ.թրք– յսյՅ ( 511 յքս). — նոր բառեր են՝ Տորւս– 
(լււրճք հորած, հորհոա, հորանամ, հորանով, 
հորապարան, հորաչւհր, ճորեզեր, հորնաուն, 
հոաւկ։ 

ՓՈԽ՛* — Կիւր, քսր «հոր», հսր, ՕՐ «լիճ*, 
ա գ* օր, սր, յ^օր «լիճ*, ուա* «հոր*, 

վրաց. ք1(ք։տ նրա, ոճշ որն րքքարէ տաշս,, 
*էբի մէջ անասունները ջուր են խմում, գուռզ. 
Տե՞ս նաև ջրհոր (ջուր բառի տակ), 

ՀՈՐ, ի հլ. Հէմկկի աղջկայ ամուսինը, փե֊ 
ստյզ Փիլ» մա* էջ 187. (ւՀորք փոխանակ 
որդւոք են աներոցն և փոխանակ հարց հո֊ 
րիցն աներքնզ. (լուսանցքի վրայ մեկնուած 
է Հքփեսայզ). այս երկուսից դուրս ուրիշ վը– 
կայութիւն չկայ։ 

ՆՀԲ հ|որ բառից կամ ճօր սեռակա¬ 
նի՞ց ր Նման է հնչում յն* ՈՕՅւ; Հ տփե֊ 
յ սայնյ բայց կապ չունի, որովհետև ցե֊ 
դա կիցն երր Հհմմտ, յն. (Հտի¬ 

րուհիդ, չիթ* թձէՏ ձփեսայզ, սանս. բ5է– 
Ո7 լրտիրուհիս, գոթ. երԱ#ք30տ (ւնջաՆա - 
ծըզ) ցոյց են տալիս, որ հնխ. արմատն 

^ է թօէ֊։ 



ՀՈՐ 


120 


ՀՈՒ 


ՀՈՐԴ <ր կ ոխ ո ւած, շ իա ակ (ճամբա յ)» Ոսկ է 
գծ. 10 (չռմէի ՆՀԲ). որից 6 որ դել <ր ճամբան 
բանալ, մաքրել, պատրաստել» ՍԳր. Օսկ, 
մ* ա. 15 և ես* Եփր. ել. (գբուած նաև քսււր– 
դել Պիաառ). հռրդիլ «երթալ, տարածուիչ» 
ԱԲ. հորդան սւալ «ճամբա յ հանել, յառաջ 
վարել, քշել (զօրքը, ոչխարները են )» Աղ. 
հէա 52* Ցհա կթ. Ռահահորդ «ճանապարհորդդ 
Շնորհ, տաղ, ներհորդի լ <ր յառաջ խաղալ, 
չառաջանալ» Ցհ . իմ. աա.է 

ՆՀԲ հարթել, յար դար ել, յււրդել, ռմկ. 
ղորդել, խորդեր թրք. օրաւււ եիսփւթմէք 
(ր բանակը յառաջ վարել» ձևերի հետ։ 
Հիւնք. յն. Օթհօա հո լղզել, առաջնոր– 
դել, հովոլել»։ Տօե0քէ€։1օաէ2 88 29, 21 
սանս, բցր «յալնկոյս վարել», յն. 1է0թ0է; 
IX անցք», անգսք. քՑՐՋՈ «անցնիլ, եր– 
թալ» են թառերի հետ. հայերէնը իբր 
անց. դերբայ հնխ. թրէօ– ձևից։ Այս 
մեկնութիլնը ընդունում են \^ջ1Ժճ 602, 

ՏօւտՅօզ 758 և Բօ1էօրռ)ր 2, 89։ ^Քրտէ, 

Ցուշարձան 421 լա. թօրա, դերմ. Բսրէ, 
յ&, 7էճք«Ա7ա « կատարել, վերջացնել, 
անցնիլ», թթր. յ 0 յ՝ % յՀյջ * քայլել»։ 

ԳԻՌ .— Աչշ . հօոաել, Բլ. ճօրտել, Մշ. հօր– 
թնլ, Ալմ. խոր թել, Հմջ. Տր. հօրթէլ, 
խորաել, Մկ. իւայրտիլ, Ողմ. խուոաիլ «աու– 
նը ատվել, մաքրել, սրբել», Հճ. հի յ թել «ձիմտր 
տանիքից թափել» (ըսա Թէրզեան, Ամէն. 
աարեց. 1924, էջ 197), որից կբ. հօրթոլնք 
Հյարդարանք, մաքրել ու սրբելը», Սեր. հօՐ– 
դ*էլ «ծառը չստել» (այսպէս նաև , Ռ. երևի 
յօտել բառի հետ խալաձևմամբ)։ Ուրիշ ^ 
հորդել, իարդել Հջինել, յար դար ել, յօրինել», 
որ ծագում է ղԹՐգՀադղււրդ բառից։ 

Հոք1թ տե՞ս Որթ։ 

^ՈՐԻ^ՈՆ «տեսաթեան սահմանագիծը», 
ոտն ի միա՛յն ՓԲ. նոր գրական բառ, որից 
նաև հորիզոնական։ 

= Ֆրանս. եօՈ20Ո հոմանիշից, սրա հետո 
Նոյն են իա ալ. ՕՈ220Ոէ6, դերմ. ք1օր120ռէ, 
անգլ. հօՈ20Ո, լա. հ0Ո20Ո ևն. ո ոլորն էլ 
ծագում են յն. 6ք>ճօա հոմանիշից, որ ներկ, 
դերբայն է օբւէա Չսահմանորոշել» բայի, 
այս էլ ծագում է օբնհ «սահման» բառից։ 


Ուղիղ մեկնեց Հիւնք . էջ 129։ 

ՀՈՐԿ «արջնդեղ, սոնիճ. Ո1§011Ջ ՋՈք6Ո– 

Տ15*. գիաէ միայն Կոյլալ, Բառ. գերմ. էջ 
46 ա. աղբիլրր անյայա է։ 

ՀՈՐ2., ի հլ. Հյուղում, կիրք, եռանգօՀ մէկ 
անգամ ոտն ի էասա. մա. (Վենեա. 1844, էջ 
51). VՈղորմագին ձայնիլք և անհատ աղա¬ 
ղակած (մանկունք) զգառանց թերէին զնմա– 
նութիմտ, որ դեռադեռ ի մ արցն րամանեալ 
ի հորձիցն ելնելս առն էին վասն անմոյմ գո¬ 
լս յ րնութեանն»։ 

ՆՀԲ հյ. յորձսւնք կամ արաբ. X^^5 
«բարկութիմտ» բառից։ 

*ՀՈՐՄԱ9 «մարգարիտների շարք յ մ ան– 
եակ» Պամ. աղէքս. էջ 150. ուրիշ վկայոլ– 
թիլն չբ կայ , (Զարմանայի է որ Ներսէսո– 
վիչ, Բռ. լա. հյ. 216 բ. այս բառը հոմանիշ 
է դնում «լտ. ա316ԺւշէԱ1Ո, նզով, անէծ» բա¬ 
ռին )։ 

= Ցն. օբյւօ^, օբլւօէՕօ^ «պսակ, մանեակ». 
յա ռաջան ում է Տէքա «կապել, կցել» բա– 

յից (801Տ30զ 229 )։–Հիւբշ. 361 1 
Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲէ 

*ՀՍԻ «շարաւալից արիւն». ունի միայն ԱԲ. 
մէկ անգամ գտնում եմ գործածուած Ծխ. 
բմշ. էջ 63. «Ապա թէ իլր էութիմտն աւիրի, 
նա հերձե զերակսն և ի յան գա մ մին վաթի, 
հու և շարաւ ընծայի իւրմէն»։ 

= Պըս. յՀ, հէ1 «թարախ» բառից, հմմտ. 

մ* ձ* 

ճեյք ՀյԼյ յ^յս'1 յ"ՋրՅնՋէ–ր1 հս Նսրձձ ջտԼ 

^3'ա էե ԺՅր ՋՈճՁրՍՕՋՏ Ա 1էէճ «այս վէրքբ 
հու է կապել, այսինքն մ էջը ջուր է հալաք– 
ուել» (\7ս11շրՏ). բառս կարդացւում է նաև 
հՋւ\ր, որ սխալ է, ինլպէս ցոյց են տա էիս 
նախ հայեբէնը, և երկրորդ 1 քրդ. ^ հ611 

«փտախտ, %ԱՈ%րՇՈՇ*։– Աճ. 

յ^ՕԱտր, Խաշո. VI, էջ 4 իբր բնիկ 

հայ % դնում է հնխ. թէք <ր հոաիլ, փտիլ» 
արմատից * հմմտ* սանս. բ13^ 

«հոտիլ, Նեխիլ, փտիլ», թԱ^Ջ «հու, շա– 
բալ, թարախ», բսէւ «թարախ», թԱէՅ 
«հոտած», զնդ. բս «հո տիլ. նեխիլ, 
բէՈէւ «նեխում, փտում», յն. 
1էծօ^ «թարախ», 1քլ»6ա «թարախո– 



ՀՈՒ 


121 


ՀԱ ԻՄ 


ա ի1*, Ոս8ա <ր փտեցնել», ոճ&օյււԱ «փը. 
տիլ», լտ. բստ «թարախ», բ՚ս1ք 0 «հ ո – 
տիլ, թարախոտիլ», դոթ. ք Ա | Տ։ գեր յ 
քՅՍԽո «նեխել», լիթ, բւ^ս «փտիլ», 
բս–161 «հու, թարախ» ևն, Այս մեկնու֊ 
թիէնը ընգոմ, ում է Հիւրշ, 468, Վերի 
մեկնոլթիւնս հրատարակուած է Բազմ, 
1897, 169 և 1898, 371, Հիլբշման 
(անձնական), յետոյ նաև 18՝ յ\ո2. 10, 
45 ընդուներ, ըստ որում հայ բառը շատ 
յետին գործածութիմ, միայն ունի, Հիւբջ– 
մանի առաջին կարծիքը կրկնում են 

^յ 1Ժ6 626, ՏօւՏՋՕզ 828 և Բօկօրոյր 2, 

82, անտեզեակ մնալով վերջին կարծի– 
քին, 

Հ11Ի «հրոս». այսպէս ունի Բառ. երեմ, էջ 
18Տ. ի ր նլ լինելը յա յանի չէ. 

Հուժկու աե ր ս Ոյժ, 

*ՀՈԻԼԱԲ (որ և Տալապ) «մի տեսակ բոյս» 
Բժշ. ունի միայն ՀԲո լա* § 1744։ 

= Արաբ. է>ս1Ե «մի տեսակ բոյս» 

(Կամուս, թրք՚. թրգմ. Ա. 714),–ԱՃ. 

*ՀՈԻԼՊԱ8 «մի տեսակ թոյս, հացհամեմի 

ունդ, թրք. է>պր (0X01113, պրս. ^ՋոԺջ171ջ, լա. 
ք06ՈԱտ ^ՐՅՕՇԱրՈ» Մխ. բմ շ . 75 (մեկնում * 
«որ է հացհամեմի ունդ»), Բժշ. (մեկնում 
են թրք. պօյ), ունի միայն ՀԲուս. § 1745, 

= Արաբ. ( ա 1 & (ք Ա 1 է) 3 ՝ Նոյն նջ. տե ր ս 

Կամուս, թրք. թրգմ . Ա. 113 (մեկնում է 
թրք. հօ^ հոմանիշով). ԳԴ ունի հս1ետ կամ 
հս1^3 «բոյս ինչ րաղմաճիլղ և սպի տա կա - 
ծաղիկ, թրք. պօյ բախումի». նոյնը պրս. 

կոչում է ՏՋա17(1, $3ոե31։13, որ և հաստա. 
աում է ՉուբինովՅ էջ 1256, 1393 վրաց. 

■ՑօՅծ։ տրոր"* շամքալիլա= Ա։ յ»&րո ւպբո 

(փոխառեալ արարերէնից «քօ6ՈաՈ ^րցօ 

շսա»)։~Աճ. 

Ուղիղ մեկնեք նախ Աճառ, (անտիպ), 
նոյնը յետոյ անկախաբար Տճ1(1(։1 § 214, 
որտեղ տե ս նաև բոյսի մանրամասն 
նկարագրութիւնը, 

Հ11ԻՀԱ.Յ «երաժշտական մի խազ է», ու– 
նին միայն ա, ՋԲ և ԱԲ. ըստ ՏօհրձՅտր 
նշանակում է «էրԸքՈս|ՋԱօ դողդողում» (տե ր ս 

Բշէշրա. 20^0 1851, 365—72)։ 

ՀՈՒ (ԿԱՀԱք 1 , ի-ա հլ. «աւազակ» Պիտ, 


7իտ ( ՏոԱւ1|ա6աւ ՝ ,1ւ Պ ե տ –՝ Ջոպկահարաթիա 


ւ րղ բարդուած է Դօպքւկ կամ *հւս~ 
ղուկ անծանոթ բառից + ճա» (հարկանել), 

հմմտ. պրս. Այօք^, րՅեշՅՈ «աւազակ», 
Ո Ր է բուն «ճանապարհ ղարնող», 

ՆՀԲ մեկնում է «հարող ուղեկի կամ 
ոպեկանի», Եազըճեան, Արևելք 1884 

•ՀՈաձ 6 ր նս – ^ հ8ր ^ծատից, 

ք , , , «Ւորջ». նորադիլտ բառ՝ որ ու– 

1 ի Ա ՞\^ 4 V– (V– (, >,7). Հ*.. 

նապարին ներՔի դեհն երկոլ 

Ր , աբ ՝ °^ 1ւսյրտ «պատի խորշ, 

պատրհան. 2. խոլց»,–Ա ճ . 

+ ՀՈՒՄ ( Ո 4,. ՆՀԲւ բայ8 

կայութեան) « լեփածյ անլփ շ 
թեամբ՝ տմարդի, անգութ» Ել. ժր. 9. Ա. եզր. 

ա 12 թոկ. յհ. բ . 8ւ 31ւ 33 ^ 8մո ^ 

թիւէ Ոսկ. յհ. ր. 4. յ 4ւ 36 յյ ւրա կ եր Ա 

պարդ Նչ. եզեկ. հմակերոլթի^ Ո) րպմ . Մ լլ ն 

զ մագոյն Փիլ» տես* հմա նալ ք\ ս կ ա .հ է 

բ* 14 1 


Ոնի կ հայ բ առ՝ հնխ, 0 ՚աօ– ձևից. հմմտ. 
սաձօ. *ձ)պ ՅրՈՋ–, յն. հի ոչ. օա, 

կիմր. 01 «հումչ - Իրանեան ընտանիքում 

ունինք աֆղան, օա, Սա, կամ հ, X նախա. 
ձայնի յաւելումով՝ րելուճ. ք1ՋՈ13ց, օսո. Ճ 0Ո1, 
պրԱ ՝ քԱ. *3տ, քրդ. XՅV «խակ» (ք–յ 0 ՐՈ 

| 463)։ Նոյն արմատին են պատկանում 
նաև լտ. Յատրստ «դառն», հոլչ. ցաբտր «կը֊ 
ծու, դառն, խակ», հի պ . Ջբր «կձու», հին 
ջվ. Յաբտր «թթու, կծու, դառն», սանս. Յա՝* 
1Ջ-, ՅաեԱ– «թթու», հբ գ . ՋաթքՅրՕ, անգսք. 

օաբւ֊ն, գերմ. ձաբքտր «թրթնջուկ», ալբան. 
Յաետ1 8, քահւ'6 «քաղցր», ԱաեԲտ «լեղին» 

(՝՝^յ1Ժտ 31, ՏօւտՅՕզ 1082, աստ6 16, Տտր– 
Ո61(6ր 426, Բօ1<ՕրՈ7 1, 179)։ Հայերէնի մէջ 

6 յաւելուած է, ինչ &աւ։–Հիլ բշ . 468, 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ՝ համեմատե– 
լով յն. օմօ ս ձևի հետ, 8օէէ1շհ. ^.րւօյ 

83, 392 պրս. ՃՅա «խակ», Լ3յ7. ^րա. 
Տէսմ. § 1312. ինչպէս նաև Հիւբշ. ճ.րա 
Տէսմ. 39 կասկածելի են գանում համե *■ 
մատել վերի ձևերի հետ՝ հ նախաձայնի 
պատճառաււ Աչս նախաձայնը ^0ւ116է 
-Տ4ՏԼ 21 ։ 187 համարում է պարթևական 






^ՈԻՄ 


122 


Հ11ՒՆ 


շրջանին ալելաքած՝ իրանեանների աղ– 
գեցութեամբ. նախնականն էր հյ* *ամ։ 

7օաճՏԸհ€ե ր Օտօէ. Աէէտրճէսրշ^ւէ. 1883, 

էջ 1254 իբր կովկասեան փոխառութիւն ՝ 
վրաց. ումի ձևի հետ։ 

ԳՒՌ.—Ալշ, Ախր– Գոր* Երև. Զթ* երբ. Կր. 
Հճ* Հմշ, Ղբթ* Ծշ* Ննխա Շմ* Պլ. էհ* Սեր. Սչ. 
Տիգ* Տփ. հում, Ավեդ* ճօմ, Ասլ. ճիւմ, Ագլ– 
Մկ* Մրղ՛ Ջղ– Աէմ* Վն, խաւէք, էէզմ* խամ։ 
Նոր բառեր են ճամաճում, ճումաճոա, 1տ սք¬ 
լում, ճումի, ճումուլի։ — Ախք* և Կր* ճում նր– 
շան ակում է նաև (էհում կաթի թթուած սե¬ 
րը»։ 

ՓՈԽ -- Վրաք. «յ8օ ումի, |*ց0օ համի 

«էհում»։ 

■Հ11ԻՄՍԼՅՃ (կամ նաև Թամայա) «թըր– 
թնջուկ» Ամիրա . ունի միայն ՀՈ ուս։ 

= Արաբ է եսՈ1ՑւՑ (թրք. ար– 

աասանութեամբ հսաաշ) նոյն նշ. (Կամուս, 
թրք* թրգմ* Բ* 419)։ — Աճ* 

ՀԲուս. դնում է արաբ, հԱ1Ո ■ 

1Ո36 հոմանիշից է ոբ ձևով յարմար լէ։ 
*Հ11ԻՍ"ԷԼ ։ որ և ճմել, հմուլ, խմել, խմէլ 
«գայլուկ խոտը, լա* հաՈ1|1սՏ ԽբսԽտ, ֆր* 
հօսե10Ո>. ունին միայն ՀԲուս, $ 1749, Քա¬ 
ջուհի Ա* 1015 և Գ* 142, առանց յիշելու գոր- 
ծածութեան տեղերը։ 

= Նոր փոխառութիւն լատիներէնից և կամ 
սլաւական լեզուներից* հմմտ* լա * հսաս– 

1ււտ, ռուս, ճաշյւե, XԻ^աե է բոզդ, հաշ1, սերբ - 
հա&ւյ, չեխ. օհտտԼ լեհ. օհաաԼ շվեդ* հս– 
ա16, հանգլ. հյքտտւշ, դս*ն ա հաո16, նլն. հհս֊ 

բոլորն Էլ «գայլուկ»։ Այս մագլցող 
րոյսը՝ որ շատ կարևոր է բժջկութեան և 
ման ալանդ գարեջրագործոլթեան մ էջ (տե* ս 
ԽաէՀԱՀՕՈ՚հ֊ի բուսաբանական բառարանը, 
էջ 170), ըստ Նորագոյն քննութեանց՝ ֆին¬ 
նական և թաթարական ծագում անի . հմմտ. 
թթր* 1սա101օ1է, էս1աՋև, »01Ո1&է<։, չուվաշ* 
Xաո1Ջ, վոգուլ* զսա1^ ք մորդվին* 1աա1յՅ, 

հունդ, 1<օա1ծ, էսա. հաոճԽԺ, ֆինն. հաոՋ– 

1ջ. այս ժողովուրդն երից բոյսը իր անուան 
հետ անցել ք դէպի արևմուտք, աուել է Նախ 

հհիւս* հսաԱ, հօլ. շհրո61ե, մլտ* հսաս1ստ, 

որոնցից էլ յառաջացել են միւսները (Տ6Ո16- 

Խր'411)։ 


ՀԲուս. § 417 համարում է մաքուր 
հայերէն, իսկ § 1749 յիշում է արաբ. 
Թամուլ «արէքօւ1ՋՈՁ 1011^X3»։ Քաջունի 
Ա. 1015 տճկ. ԹլւմԷլ։ 

+ ՀՈԻՆ «գետի մ էշ ծանծաղ տեղ որից 
կարող է մարդ անցնիլ, ելք, հնարք, ճամ¬ 
բա յ» Ծն* լբ. 22* Տես, բ* 7, Մծբ* Եւապր. 
«անցք, բացուածք, բաց մնացած տեղ» Բուղ, 
գ* 1. (նՀԲ սխալմամբ գրում է ճան մի «մի 
քիլ, խոմր մի»), «ծանծաղ, երեսկունկ, սա - 
կալա ջուր» Արծր. որից ի Տան ելանել «գլուխ 
ելնել, յաջողիլ» Ոսկիփ. Թունաար «սահմա- 
նաւոր» Ոսկիփ, անճուճ « անվերջ , անանցա¬ 
նելի, ընդարձակ» (գետ) Եփր. ծն., (հեղեղ) 
Ամովս. ե* 24, (ծով) Ելա . քր,, (բազմու - 
թիւն) Ագաթ. Թունել «անցանել» Բռ * երեմ, 
էջ 185* ըսաԹուն «հմուտ» Երգն. քեբ. ներ¬ 
հուն «հմուտ» Շնորհ, վիպ* Կրպտ. ոտ*։ 

–Բնիկ հայ բառ հնխ. թՕՈէ– ձևից* ցե¬ 
ղակիցներն են սանս. ք1ոէե1Տ (սեռ, թՋ– 
■էե<1$) «ճամբայ», զնդ. բՋՈէՋ, բՋ11էՑ (սեռ. 
բ Ջ՚ԹօյԹ «ճամբա յ», հպրս. թՅՕւա (^18՝) 
«ճամբայ», (պհլ* I ք^յ բՋՕճ և պրս* յՍս 
բՑՈմ ստացել են «խրատ» իմաստը* 

§ 330). օսս* քՁՈմՋց, քՋՈճ§ց «ճամբայ, փո¬ 
ղոց», յն* «ծով», ր շա– 

լիղ», լա* թՕՈՏ «կամուրջ, ճահիճի մ^ բաց– 
ուած կածան» (ոբից ֆրանս. թՕՈէ, իտալ, 
բօռէճ «կամուրջ»), հսլ* թ§է1 և հպրուս* բա– 
էւտ «ճամբայ», սերբ* թնէ, ռուս. Ո^Հ՚Ոյ «ճամ֊ 
բայ», բոլորի արմատն է հնխ. թ6Ոէ– «գալ, 
եբթ ա Րէ Թչպէս ցոյց են տալիս հթգ* քշոճօ 
«հետիոտն», քսոճՇՈ «շտապել» են* այս 
բ6Ոէ– արմատի ձայնդարձն էր բօոէ–, որ 
գտնում ենք յատկապէս յն* և լա. ձևերում, 
հայերէնի մ էջ վերջաձայն է– ի անկումով և 
ռնգականի մօա 0 ըստ օրինի ու վերածուե– 
լով) յառաջացած է կանոնաւորապէս ճուն 
ձևըէ նշանակութեանց զարգացման համար 
հմմտ. զնդ. բ^րցէԱ֊ «կամուրջ» ե թՅՏԱ֊ 
«հուն», յն* 1է6բօ^ «հան, ճամբա յ, շալիդ» 
ևն հնխ. բ6ր– «անցնիլ» արմատից (^Ջ1ճէ; 

598, 801ՏՋՇզ 803, Տր ՈՕԱ 1-^61116է 751, 
7րՋսէաՁ1111 205, Բօ^օրոյր 2, 26 )ա–Հիտշ– 
498։ 



ՀՈԻՆ 


Տրօտտօէ, յ^տ. 1834, 369—405 վրաց. 

փոնի ձևի հետ։ Հիւնք. ճան և անհուն 
դնում է ունի մ բայից, անհուն համա֊ 
բում է Ունայն բառի երկրորդ ձևը, Ոլ~ 

ղիղ մեկնեց ^6ւ116է ծ4ՏԼ 7, 161, 7օ– 
րոՋՏ0հ61է, Օտսէ. Աէէրէրշ. 1883, էջ 1254 

վյրաց, փոնի (իբրև կովկասեան բառ)* 

ՐՏէ, Ցռւշաբձան 401 , 404 սումեր* 
21ՈՅ «փոքլւ ։ քիչը (իբր Տուն մի, իւռւն), 
426 թրք. ՏՕճ Հ վերջը (իբր ի ճան ելա֊ 
ճե|)։ 

ԳԻՌ - Անկախ գործածութիմւ ունի միայն 

Բլ. Մշ - Քան. բայց կան նաև հետևեալ ձևե֊ 
բը+ Ակն . Եւդ. Մշ. Յն * հան ելնել. Եւդ . հու– 

նաարիի Սեր, հնավօրիլ «մէկի հետ մաքա֊ 
սելով գլուխ ելնել, յաղթեթ ։ (տե ս նաև 

նար բառի տակ) հո ւնա արուի լ «բՆա֊ 

կութիէլն հաստատելը, անաճուն Խրբ* Հան– 
հունն (ծով), Ապ, Բլ* «անսահմանը (Աստ- 
ուած).–Կայ նաև ան֊բան Վն*, անքուբանք 
երե* Ղզ–, Ջանք ու բանք Տ^. «մի գործի բո֊ 
լոր մանրամասները, մէկի ամբողջ գերդաս֊ 
տանը և ծագոլմըը, որ կարծեմ ճան և բուն 
բառերի կրկնութեամբ է ձևացած։ 

ՓՈԽ*^Վբաց* ^քւհօ փոնի, ֆո¬ 
նի, մինգր* փոնի, ֆոՏո ֆոնի, 

սվան* քօՈ, 1ՁքՃՈ, աբխազ . Յքցո «գետի հոլ֊ 
նըն ֆ վրաց . աՓոնո ահուն չու֊ 

հեցող (գետի* այս բառերը կարող են ներ֊ 
կայացնել հայերէնի հնագոյն ձևը (տե՜ս 
ՉուբՀ 1312ի իսկ ը ստ Հի լբշ , 397 պատա¬ 
հական նմանութիւն ոլնինր 

Հւսնաղճունաբ տե՜ս Դհոմւազհունաը ւ 

Հունդ տ ե՜ս Ունդ։ 

Հ111 ս Ն , Ւք | «ընդ կորուստն, ճունկել «անկս֊ 
բուստն* երկուսն էլ ոմւի Բո. երեմ, էջ 185 . 
ուղիղ ձևը և նշանակութիէնը յա յան ի չէ։ 

Հք1հՆ51, ո հլ* (սովորաբար անեզական) 
Հքաղելոլ արմտիք, արմտիք քաղելըԸ, չ ա Հ֊ 
ն արար «ամառ, իբր հունձքի ժամանակ օ 
ՍԳր. որից հնձել «արմտիքը մանգաղով կամ 
գերանդիով կտրել քաղեր, լայնաբար Հջար֊ 
դել, կարտել» ՍԳր. արտահունձ Մանդ, հըն– 
ձումն Յհ, կթ. բազմահունձ Կոչ. 386. գրուած 
ունինք նաև ճնձեալ Եփր. համար, 81, արա– 


Վր *՛ և ր. 440. միջ. հյ . բԱձե, 0մ 

^Ճ11 6 ր աա 5, 269 սան,,, բսոշտ 
«դէզ, շեղջ» բառին է կցում, Հիմ,». 
յանձն «անել ձևից, Պատահական նմա– 
նութիլն Ո լնի արաբ. լ– հ սոլ յք 

ժամանակ հնձոց» (Կամուս, թ՝ 
թրդմ. Բ. 464), * 

1։լ ԻՌ ՚*~ Գոր ՛ Երև ՛ Տ ՚^ ։ հունձ > Մ Ի Տունծ՜ք, 

հանց, Կր. հունցք, ղ րր . 6օն ձ ։ Տ Է օնձ< 
եմ. Ջբնձ, Մկ. Մրղ»*Ալմ , Ոլնձ, Ոզմ* օնձ^ 
բայական ձևով Ա լջ . Մշ . հնձեի Աեթ հԱ .. 

վեգ. հնձփյ, Տիգ. հրԸցԷլ, Ախ. ընձէլ, Ոզմ. 
ը ձիլ, Մրզ. ունձէլ։ նոր բառեր են հանձ ա 
յ՞ ւն ^ 66ձ ՝«կապ, հնձավարձ, հնձատեղ, 
հնձոաել, հնձւոր. հնից ևայ (ստանձ <ր խ ոտ ֊ 
հունձ» Դիւան ժ, էջ Ա թե դար), 

ՕՀՈԻՆՅ, ի հլ. «ր ձայն» Ադաթ. Խոր. 
հռիփ. (երկու տեղն էլ գործածուած է յդ. 
դրծ. հնչիլք ձևով, ուստի ՆՀԲ դնում է ուղ. 
Տ|.ն; կամ հունչ, բայց ընտրեի է միայն վեր ֊ 
ջինը, որովհետև ունինք Սերեր, էջ 165 բազ¬ 
մահունչ). որից հնչել «ձայն՝ արձադանդ 
տալ, դղրդել ևն» ՍԳր. «քամու փլե 1ը » Շար. 
Նար. հնչական Ոսկ. Սերեր, ճնչեցացանել 
Դ. թաղ. է. $. Կորիմ,. Ոսկ. յհ. բ. 5. հնչիւն 
ՍԳր. Ոսկ. հնչումն Ոսկ. յհ. ա. 44. հոգե– 
հնչող Անան. եկեղ. բազմահնչումն ճառընտ. 
ղիւրահնչելի էմք. ս ղ. զագահնչիւն Փիլ. տես. 
խրոխաահնչական նար. հողմահն-ել նար. 
տազ, նոր բառեր են հնչիւնաթանութիւն, 

հնչիւնաբանական են, 

= Բ1ւաձայն բառ. կազմուած ք հ ձայնից, 
արմատի համար հմմտ. հաչել, հոչակ, հորն֊ 
չիւն, հաոաչել, ճոնղիւն. ի ս կ ձևի համար 
հմմտ. չնչել, բնչել, գնչել, կնչել, պնչել, 
փնչել, մնչել, խնչել, բոլորն էյ աճած ն, չ 

մասնիկներով — Աճ. 

ՆՀԲ լծ. կանչել, խանդել, գանգե| ։ 
վանգել, գոչել; Տէրվ. Նախ ալ, 115 կազ¬ 
մուած է չ ածանցաաառով. արմատը դը– 
նում է հուն, իբր սանս* Տ\^ՋՈ– Հաղ֊ 
մրկելը ք լա* ՏՕՈՅՐՕ ՏՕՈԱՏ 

«հնչիւն, ձայնս, անգսք* Տ^էՈ էւեբգլ 
նուագձէ Հիւնք* բն^ե| բայից։ ^շյԱ^է 

^ՏԼ 10, 278 անկախաբար կրկնում է 



124 


ՀՈԻՌ 


4ՈԻ9 


Տէրվիշեանի մեկնութիւնը, աւելացնելով 
նաև սանս* ^ՅՏ1էւ &փչել ֆ շնլելը* հա¬ 
մարում է որ հունչ ենթարկուած է շունչ 
բառի ազդեցութեան։ (Ցիշեալ ձևերի 
արմատն է հնխ* ՏԱՕՈ֊)։ Հխբշ* 1Բ Ճո2. 
10, 48 ձիշում է ՈճԱօէ-չ մեկնութիմէը։ 
Վերի մեկնութիւնը աուաւ նախ Աճառ* 
ՀԱ 1899, 203 բ։ ԲճէԽրՏճՈ, Հայ* դր* 

լեզ* 102 ակյ շնչէլ բառերի հետ է |ՀՑրՏէ, 
Ցուշարձան 427 թթր* էա, էԽէ ոշունչը։ 
Ղափանցեան , Տեղեկ. ինսաիտ* 2, տտ 
շանչ բառից է 

Հ11Ւ9 «տխուրի նորագիւտ անյայա բառ, 
որ մէկ անգամ գործածում է Կոռա* երգն, 
131 . <րՈչ մնալ այն որ է ինք անձամբ վա¬ 
յելս ւլ է ոչ այն որ է տրտում կամ սրտովըն 
հուչԸ։ 

+ Ճ11Ի 11 ։, ււ հլ* քյետնաբար ի հէֆ էրմօտ, 
մերձ յ քռվըԸ ՍԳր* Ոսկ* մ* ա* 2, 9. եփր* ել* 
Հէմօտաւորապէս, կ լոր հաշւովը Կոշ* 351 
Հյառաջ հուպ ի հազար ամՀ* «մօտաւոր, քո¬ 
վիկը, մերձաւորըը Աահմ Անյ* պորփ* Նիւս* 
բն* որից ի հպոյ Ոսկ* մ* ա* 10, 15* 
հապ մ անմիջապէս, իսկոլնը կամ Տասլ ընդ 
ճուպ <րիսկոյնւ> ԱԳր* (յետնաբար կայ նաև 
հուպ ընդ հապ, հապ սա հապ ձմօա մոտի, 
կողք կողքի յ։ 8հ* կթ* Արծր. Կիւրղ. գնձ* 
տե՞ս և յաջորդը^* հպիլ չմոտենալ, կպիլ, 
դպչիլջ ՍԳր* Կիւրղ. ծն* հպադոյն Դիոն* 
երկն, թզթ* Անան* եկեզ* ճպաըար Կիւրղ* 
գնձ* հպաար Ոսկ. յհ* մկ* հպելիք Կիւրղ* 
գնձ* դիսրահուպ Փիլ* այլաբ* Սարդ, ա. յհ* 
ա. էշ 490 . երկրահուպ մ հողին մոտեցածը 
ԱԲ * վադահուպ Հաստ*։ 

Բնիկ հայ բառ՝ հՆխ* Տ1ւե– ձևից* սրա 
ամենամօաիկ ժառանգներն են լա* ՏԱե ստա¬ 
կը, ըստ, մոտիկ, մերձ, առաջի, տակից, դէ– 
պի, վրայԸ, ՏԱն60 (ր հուպ լինել, մոտենալը 
ումբր. ՏԱե– Հտակըը։ Այս ՏԱե՜ ձևը կազ¬ 
մս ւա ծ է հնխ* Աբօ նախդիրից, որի վրայ ա– 
ւելաըել է շ1(Տ– նախամասնիկը, կրճատուե– 
լով նրանից ճ5է– մասը . իսկ 11թՕ նախդրի 
տեղ դրուած է իր ձայնդարձը սէ–, որի հա¬ 
մար հմմտ* յն* ա< լտ* Ջե* ընդհանրա¬ 
պես կարծւում էր, թե այս ամբողջ ձևափո– 
խութիւնը կատարուած է լատինականում* 


բայց հայերէնի համեմաաութիւնը ցոյց է 
տալիս ՝ որ նոյն իսկ նախալեզուեան շրշա¬ 
նից էւ Մ ի լա լեզուները ունիՆ միայն հնխ* 
ԱթՕ ձևի Ժառանգները, ինչ* յն* Հաե ստա– 
կրո, ճոտթ սվրայը, սանս* զեդ, հպրս* Աք) Ձ 
Սառ, կողքին, դէպ, մերձը, գոթ. 11 ք Հա ակը, 
վրանը, հբգ* օեձ, սեՋՐ, Աք, Սէ, հիպ* Օթթ, 
անգսք* Աթ, Աթբ, հիռլ* քօ, կիմր. զԱՕ֊, գալլ* 
1 / 0 ” Հտակըը են* նաև լա* ՏԱթՏՐ ՀվրայԸ, 

ումբր* տսբօր Հվրաթ (^տ1ճշ 748, ԹօւտՋնզ 
1005, Բօ1էՕՈ^ 1, 192)։ 

նՀԲ լծ* յն* Աէէօ ւր^ ներքոյ, առըն¬ 
թերը։ Եւրոպա 1849, էշ 200 հպրս* 11թՋ։ 
Վերի ձևով մեկնեց Նախ Տէրվ. նախ ալ* 
119, որից անկախաբար 011^^6 2 32, 

61 և «ա1Խէ ^ՏԼ 8, 292, 10, 270։– 

Հիւնք* ափ բառից։ Ւ1ւ1քտհԱ€հ 

2, 13 իրան* # ԱթՅ– ձևից փոխառեալ է 
համարում, հմմտ* սանս* ԱթՋ1էՔ <էմօ– 
տիկ, կիցը, պհլ* ՋթՋէ ^միասին*։ 
–|֊Հ11ԻՊ ս սեղմ ում, սեղմելը իմաստով* 
գտնլոլմ է գա ւա ռակ աններում * այսպէս հապ 

աալ Երե. ^ Ղզ* Ղրթ* Շմ* Տփ* (= խապ 
տալ Հղ.) ս սեղմելը, հապ գալ Ծրև* * սեղ¬ 
մով։ թ, որից իմաստի ղարգացմամբ՝ հուպ 
Ղրբ* <ր փակ, գոցը, հապ անել Ղրբ * հապ ա– 
ննլ Շլ* ((փակել, դո ցելը, ճուպ դալ Ղրբ* 
հ գոցով էլ, փակոլիլը, հպնափայտ Ղրբ* չգոր¬ 
գի ոստայնի գերանները սեղմող փայտը*։ 
Այս բառից ազդուելով է անշուշտ, որ այժմ 
Կովկասում ոմանք ընդ հուպ ձիսկոյն, շու¬ 
տովը բառը գործածում են «պինդ կպած, 
քիպ*\ նշանակութեամբ։ 

= Բնիկ հայ բառ 1 հնխ* սե֊ <ր սեղմել, ճըն– 
շելը արմատից, որի միակ ժառանգներն են 
սանս, սԵյձէւ, Աեյ^ՋէէՇ (ր ցած սեղմելը, 

հպրուս*–լիթ. սե^էէ «ր շտապեցնել, արաորցը– 
նելԸ* հնխ, արմատի գոյութիմ/ը ժառանգնե¬ 
րի պակասութեան պատճառով կասկածա¬ 
կան ըստ Բօհօա^ 1, 193. հայերէնը գա¬ 
լիս է այժմ հաստատելու։ — Աճ* 

ՀհՒՌՆ օր քղանցքը* գիտէ միայն ԱԲ* ար** 
դեօք առանձին գործածուա*ծ է* ես չեմ հան¬ 
դիպած հայ գրականութեան մէջ* սրանից ու– 
նինք ոսկեհոտն կամ ոսկեհոսւ Հոս կ եթե" լ, 
ոսկեհի"ւսԸ ՍԳր , եփր. թգ* Եղիշ* Փարպ* ՈԱ” 




կեն ուռազարդ Մծբ. ոսկեհուււնակաւգ Աթ ա 
մար գա րտ ահ ո սւն Վրք. Կ-* 

նՀԲ ոսկեհուռն մեկնում է «ոսկե– 

խուռն, ոսկեկուռն։ 

ՀՈՒՍԱՄ «մի աեսակ հալ». ունի միայն 
ԱԲ* անստոյգ բառ. արդևօք սխալմամբ 
ջփոթոլած է յաշորդի հե*տ։ 

*ՀՈԻՍԱՄ «մի տեսակ անուշահոտ բոյս * 
ոմկ, լավանաս։, լա. Ա^Ո^Ջ ՏբւՇՋ Բմջ. ո Լ ~ 
նին միայն նորայր, Բառ. ֆր. 736 բ և ՀԲուս. 
§ 1747 և յաւել.։ 

* - Արաբ. ւԱԱ^ ^ԱՏՏտՋ՝ նոյն նշ. 

սրա գրական ձեն է ՃԱ%ճՈ\Զ (Կա– 

մուսչ թրք. թրգմ. Գ» 441), որից փ 

ոխառեալ 

է հյ. խազամ «մեխակ» Բժշ. (տե՛ս ՀԲուս. 

§ 3326),~ԱՃ. 

ՀԲուս. § 1747 դնում է ՃԱշցրՈՁ ձևից, 
^ՈԻՍԿ «յետին, վերջին, ամէնից յետոյ». 
գործածւում է մանավանդ հուսկ յետին, 
ճոակ յեաոյ, հասկ վերչին դարձուածների 
մէջ Ծն ա լգ. 2* Ա* կոր* Ժե. 8, Ելա քր, աւհ ՝- 
լի անկախ ձևով կայ հասկ կրտսերն Եւս * քր. 
հուսկ յեգր մագաղաթին Փարպ. առհասարակ 
գործածւում է անհոլով, միայն Մագ. թղ. 
ունի ի հլ. ՀԻ հուսկիցս կարծեաք)։ 

ՆՀԲ լծ, յն. Խ%Օ.%0Հ Հյեաինձ և 
թրք* ազագ «հեռի»ւ ր Տէրվ» նախալ. 121 
հնխ. թՁՏևՔ «յեաին» ձևից. հմմա. 
սանս, բՋքՕՋ, չիթ. բՋՏ1<Ա1 ք որոնց յ պար֊ 
զա գոյն ձևն է լա. թՕՏէ։ ^Ճ116ր ^2101 

5, 269 սնս. թԶՏ€Ջէ ։ զնդ, թՋՏ&Յք 

տեր, յետոյ»։ ծ4©Ա16է ^ՏԼ 8, 296 դր֊ 
նամ է *բսէ$1<0– ձևից* հմմա. յն . 
«Ճթճէօ; «վերջինս, 7է0^7| «յետոյք», 
սանս. բսօշհՋ– «պո է», բսէՋւէ «նստոյ 

աեղի» են։ Հիւթշ. հա> 10, 48 յիշում 

է ^ս11 6 ր*/ք մեկնութխնը։ Բայց թէ* այս 
և թէ յաջորդը անստոյգ են, որովհետև 
յիշատակուած ձևերի համապատասխան 
նութիմւը հենց անստոյգ է» աե ր ս 8օւ– 

ՏՋշզ 826 —7 և Բօ1Հօայ^ 1, 48։ Հիւնք . 

իսկ բառից։ ^Քրտէ, Յուշարձան 421 թրք, 
Ա22ւզ <ր հեռու»։ 

+ Հ11ԻՐ, Ո հլ, (գրծ. նաև ճարթ ) «կրակ» 
ԱԳր. Ագաթ. Եւս, պամ. Ոսկ. եփես. «կրա* 


կԷ ՚ հ * ե 1&* Ոս հ՝ 1<– ա. 11. «բրգաձև 
(ԻԲՐև երկրա լա փ ա կ ան մարմին)» Փիլ. էջ 

2X3 ( Լու ր և Փ»պձ և ութանիստն. քանզի է՚ 
»Բ <Բ"1 ձև է և է" որ օդոլ և է֊ որ ջրոյ.֊֊. 

կազմուած է թարգմանաբար յն. 

*ր»ւբգ» բառից, ի բր թէ ^ « կբակտ բԱ ^ 

ռ Ր6 էին էր), Այս արմատից են ծագում բազ. 

աթիլ բառեր, որոնցից յիշենք մի քանի բն. 
աիրները. ինչ. հրացեալ ժող. ժբ. 11. հրա– 
գոյն Ադաթ, հրալի ց 3որ. խա. 20. ճրայրեաց 
ՍԳր. Եւս. քր. հրայրք ր ս կ. եփես յյ^յ^ 

%՛ հ™ *Խ ա ր"ւկ» Երեմ. է. 18. Կոշ. 
468. Եւս. պտմ . ղԱրէս մոլորակըՏ Շիր 

Արիսա. աջխ. հրկէզ Ա Գր . Ջրգեհ Ել իբ շց 

ես. եփես. և գազ . անճար Ես * ժդ* 12 

են, Յետին բանաստեղծների մօա գտնում 

ենք րազարդ, րակերպեալ, րակերա, րապէս՝ 

որոնք չառաջացած են հրազարդ, ճրակնր– 

պեալ, հրակերտ, հրապէս ձևերից, ճ֊ի ջը նջ֊ 

մամբ, ր նախաձայնով բառեր ունենալու դի֊ 

տումով. Նոր բառեր են հրանօթ, հրաբիւա– 

յին, հրդեհաջէչ, հրշէշ, հրարծարծ, հրացա– 

նաար, հրացանաձիգ, հրացանաձգյսթի,ն, 

հրթիո, հրաթի, հրահրել ևն, 

= Բնիկ հայ բառ 1 հնխ. բ սր0 – ձևից, ցե֊ 

ղակիցներն են յն. ■ոսբ ( սեռ , 

ումբր. թքր, գերմ. հ րգ , ք 4լյր> ՛ 

<1>Ա. րԱԱՐ, անդսք. ա ևգլ. քք րՋ> հի սԷ 

քսրր, քյր6, իռլ. սր ։ թոխար, բօր, քուչ, բս– 
^ցր, կամիս. բՁկէար, բոլորն էլ «կրակ» նը֊ 
ջանակոլթեամբ, իսկ չեխ. բքյ « տաք մո . 
խիր», գւռ. ռուս. բ^ ր6 յ «օջախի խորքը», 
Այս բառը հնդևրոպական նախալեզւում ո/ք 
փոխանակոլթեամբ մի ձև էր, որով նոյն 
բառը ունինք նաև *հահ «կրակ» ձևով, որից 
հնռց (տե՛՛ս ՑՏԼ հա. 29, # 87, էջ 61), Նա֊ 
խապէս կարծում էին թէ բառիս բուն ար֊ 
մատն է թԱ– «մաքրել», որով հնխ. բււրօ 
ձևին կցում էին նաև լա. բսրԱՏ «մաքուր», 
այժմ այս կարծիքը մի կողմ է դրուած (^ջ1– 

մԸ 626, ՏօւտՋԸզ 828, 1Հ1սքտ 189, 7րցսէ– 
աՋՈՈ 232, Րօւէօրո^ 2, 14)։– Հիւբշ. 469, 

^շօ1սէհստ, ՕհՅմւՋտ Յրատոստ, Լւբ– 
Տ136 1680, էջ 43 եբր. –|^ 0ր 

«լոյս» 

բառից, 1Հ1Ձրրօէհ, յ^Տ13 բօ^տ։. 1823, 
էջ 100 լա. Ար@ր6, աֆղան. \տրԼՄ, Օր, 



ա 


ա 


^ՊԱ, 


քրդ* ճո ԳԳ պրս* հուր «արեգակը բա¬ 
ռի հետ։ Ուղիղ մեկնեց նախ ՅրՕՏՏճէ. 
մճտ. 1834, 383 են բացատրելով յն* 
ււՕբ ձևով։ Ինճիճեան, Լնախ. Գ, 165 
երբ* Սր «կրակ»։ ՆՀԲ չծա քաղդ, 

նայ՝, պրս, նար, յն* ւրԾբ, լա, Արօ 
«այրելը։ Բտէճրա. 26, 30, 39 յն* Ոսբ ք 
երբ* սր «լոյս» և հյ* օր։ Օւշքշոեհշհ, 

ՑշրԼ յտհրե. 1843, 447 պր»> հԱր, յն. 
«Օբ, հին հիւս* հ^րր, դոխ* հ*ար1 *կը՜ 
բակը ։ Ուղիղ մեկնեցին ա1Ո(1ւՏՇհ. 22, 

Տօէէւշհ, իւՈՇՅ 39, Լջ§. Սրք. 190, յ^01– 
1©ր 38, 583 են։ ՏԷրոյենց, Երե– 

լակ 7 858, էջ 179 լծ* ՕՐ և երբ , ՕՐ 

«լոյսԸ, ՈԼՐ «կրակը։ Մորթման 20^40 
26, 518 յն* և գեըմ* ձևերի հետ նաև 

բևեռ * |էհսրս. իսկ 20^40 31 , 417 բևեռ* 
ԽէսԽւՀՅւ\ = հյ* վարազ, ճար; Տէրվ* 
նախալ* 93 վերի ձևերի հետ հնխ* բԱ 
«փչելը արմատիք ^ Հիւեք* պրս* հուր, 
խուր «արե գակը, արաբ. ^ ՑՈ՛ 

«ջերմը, իսկ հրատ –պրս, արաա օր 25^ 
օր արեգակնային ամսոյը։ Ո, Խալաթ– 

եանց ՀԱ 1902, 309 ասոր, | ^ |Հ> ըյ 
ՈէրերԶ «լոյս» բառից փոխառեալ։ Պա~ 
ա ահ ական նմանութիմւ ունին չին* ^ 

եԱՕ 3 «հուր, կրակը, հհիւս * հ^րէ &կը– 
րակը, գոթ, հՋԱք1 «ածուխ»։ 

ԳԻՌ *— Անկախ գոյութիւ&ոմյի միայն երկ¬ 
րորդական նշանակութեամբ, ինչ* Տփ* ճայ* 
և Պլ. 6 ււ ար ք $ վերքի կսկի&ը՝ ա յր ոլ ցքր^> Ծեր* 
հուր (միայն անէծքների մ էջ գործածուած), 
Ատն, Ջուր ու կէյ ծանք «հուր ու կայծակ, 
երկնային պատուհաս», Ակն, Եբև* Եւգ, Ղղ - 
հուրք «կրակի ցոլքը», Ղզ* հարք աալ «ձեռ¬ 
քի մ էշ փլելով տաքացնել», Խրբ* ննխ, հա¬ 
րը գնաց, մուրը մնաց (առած) «նախկին 
փառքը կորալ, խեղճացաւ», Ախց, հուրուբ 1 *>ց 
օր վառվռուն (տղայ)»։ Ածանցներից ոմւինք 
Օզմ, խրախանգ 1 «հրահանը, Պլ. հրահրէլ 
«արծարծել, բորբոքելը, Ղրդ* հուրհանք Հա¬ 
րնգակը, Երև. Ղրբ* հուրհրատել, հուրհրա– 
տ|ւն տալ «փայլատակելը, Խբ* հ էր ազան «ա - 
հա գինը, խուրնիկ, իաւրնիիւՐեզէն - Բլ* 


հոլրնիկ, հուրն ի հրեզէն «շատ գեղեցիկ, իբր 
թէ հրեզէն էակ»։ 

ՀՈԻՐԱ6ՏԱՃ. անստոյգ բառ* մէկ անգամ 
անի Եղիշ* խաշել, 288* «Ել ցուրտ ոչ դուզ - 
նաքեայ, այլ պարզ հուրաստաց, նմանեալ 
է անպտղաբեր ձմերայնլոյը։ ՆՀԲ և ԱԲ հաս¬ 
կանում են «ցուրտ, պաղը, մեկնելով «ան– 
ստաք հբոյ»։ 

^ԱՒԸԻ «երկնային երևակայական սևալ– 
նայ գեղուհի» (մահմեաականների հաւատա– 
լիքներում). գործածական է միայն արդի 
գրականում։ 

- Արաբ, ^1ր «սևալեայ գեղուհիը. 

սրանից են փոխառեալ սպան, հսր1, պրս* 
հՕրԼ վերջին ձևից յեա դառնալով ա/ւաբ. 

օ» 

ճյ ինո57Ց, քՐԳ* հսո, թըք* հսրս, հս– 
Ո և հյ, հարի։ — Աճ* 

Հ11ԻՐՊ կամ ՀՈՓՐՓ «սպիտակ մանանեխի 
հոմւգը Բժջ* կամ բացատրուած անյայտ 
«աալյաթը բառով) Ամիրա * ունի միայն 

ՀԲուս, § 17 ա 48* հմմտ. հարը; 

*ՀՊԱՏԱԿ ք ի-ա հլ* «իշխանութեան ենթա¬ 
կալ, մեծաւորի տակ գտնուող, հնազանդը 
ԱԳբ* Ոսկ, բ ք տիմա և փիլիմ, որից հպատա¬ 
կել Ոսկ* մ* ա, 15* հպատակոլթիւն Ա* կոր . 
է* 35* Եզն* հպաաականք Ոսկ, յհ* բ . 30* 
նոր բառեր են 1 օտարահպատակ, աահկա– 
հպատակ, ռուսահպատակ, պարսկահպա¬ 
տակ, հպատակասէր ևն։ 

-Պհէ* # հսյՅՋէՑ1է ձևից , որ նշանակում ք 
րոմւ «լաւ յ դաշտ պան հալը ^Էա (ք^ՍԾ + թՋ 
«պահել, պ աղա պանելը բառերից), իբր զնդ* 
|հսթճէՋ նոյն նջ*։ Այս բառը գործածւում էր 
որոշելու համար այն վիճակը, որ կար իշ¬ 
խանի և ռամիկի միջև, առաջինը իբրև 
պաշտպանող, երկրորդը իբրև պաշապան– 
եալ։ Հմմտ, բառիս պարզ թ^էՋ1է ձևը 11 Դին– 
կարդի այս ներբողի մ էջ, որ ձօնուած է 
Արա մ ազդին. ճսէՋէ 1 ձ եՑՈճւԱ, ՋեԱ 1^ քՋր– 

2ջոՃ, րշէօ 1 ջ րջ^ջՃ, բշէօտտ^հւ )ջ ՋհնՋՏ– 
էՑ^, բՑՈՋհ Ա բ՚&էՋհ «Տէր և ոչ ծա ռայ, 
հայր և ո*լ որդի, տէր և ո*լ տիրեալ, բդեշխ 
և ո՞չ հպատակ, պաշտպան և ո՞չ պաշտպա– 
նեալը։ 

ՆՀԲ «ի հուպ և տակ, յատակ կամ որ– 



պէս յն. նւԱՈէաՀէեՀ Հսաորադա֊ 
սական*։ Լջ^ Տշւէր. ե 1 (էր, Լօճ. 34 
զեդ* հԱթՁէՋ ((լաւ պահպանեալ յ>ւ Մ որթ֊ 

ման %ԵՒ>\(յ 26, 605 բևեռ* ՑԵւ(ՅՋ(1սեւ։ 
Տէբվ. Նախալ * 119 հուպ արմատից։ 

Հիւնք. հիւպասաս կամ յն. ետ1(ՈՀ–րկ 

(էհպատակութիւն յ> բառից։ Պ/2– 

6, 266 յն. ս7էձէ«*Հ0հ կամ Խրոօւղրը 
ձիւրշա 180 կասկածում է ԼՋց՝Ջրէ| 0 –/ք 
մեկնության վրայ, որովհետև պհլ. ձե֊ 
լին անծանօթ էր։ Թիրեաքեան, Արիա, 
հաչ բռա 245 գտնելով պհլ , բառը, հաս– 
աաաւում է վերի մեկնութիւնր։ 

—ՀՊԱՐՏ, ի հլ է հէամբարաալան, գոռոզ* 
ՍԳր. որից հպարտանալ ՍԳր * Ոսկ. յհ ֆ ա է 
9, 40* հպարտացո պահել ՍԳր * Կոլա հպար– 
աութիւն ԱԳր փ Ոսկ. մ , ա. 15ա հպարտագոյհս 
Բա մա կա ժբա 14* ճպարտիլ Մծբ. հպարտա¬ 
կան Ոսկա յհ. ա* 30 ևն։ 

–Աազմուած է հ սաստկական մասնիկով, 
ինշպէս են՝ հգօր, հսկայ, ճմատ ք խրախ. 
պարզական արմատն է *պտրտ ձսէգ*, որ 
առանձին գործածուած շէ ։ այլ վերջաձայնի 
փոփոխութեամր՝ պարծ ^պարծ|ւլ ք պար¬ 
ծանք) , հմմտա խերլգ-հեդձ, խայտ– խայծ, 
գինդ֊գինձ ևն։ 

Հնձրից Մտթ . ևագր, 137 մեկնում 
է ((հուպ և արդ կորն/իա Հ. Գ. Աւետի– 
քեան | Մեկն. պօղ, Ա * 659 ճապ –|~ւսՐ– 
տաքռ բ առերից ։— ՆՀԲ լծ* հյ. պար ծ օղ, 
յն. ԷրԷ>թիս, յւբէ՜րգադօս «ամբարձեալ 
և վերա գոյն*, ուստի լա. ՏԱբ€րեէ15 $հը~ 
պարտ* և յն , (էհ պարտ ու֊ 

թիլն*։ Լ Ա% է Սր^ՕՏԸհ. 271 ամբարտակ 
բառի հեա՝ իբրև սանս. թրէՋ–, զնգ. թՅ֊ 
էՅէՋ աւելացրած ՏՋՈ 1 - նախամասնիկը։ 
Նոյն, Խա. Տէսժ. § 1315 և ծէրվա Նա֊ 
խալ 73 I համարում են զորացուցիչ 
մասնիկըւ նոյնպէս նաև Հիւբջ. 180, որ 
֊պարտ ձևը ուզում է կրել ամ-բարա– 
աւահ բառին։ Հիւնք. բարձր բառից՝ հ 
մասնիկով։ Թիրեաքեան, Կարնամակ 
ծանօթ. 35 համեմատէ բարդ, թերդ, 
ամբարտաւան ձևերի հետ։ 

ԳԻՌ — Ախց է Կր, հպարտ, երև. հպաաո, 
&Ա՝ Խրբ. Մշ • Ռ. հբարղ, Ասլ. հբարդ, հբար*, 


հբարդ, Ալ* հաբ արդ (բայը՝ հա բարդ– 

ալ), ննխ. ճսւրարթ, հմբսւրդ (բայը՝ Տա– 
բբր ալ) ։ Ագլ* հպարւտ (բայը 1 հլւպը աոա– 

իլ), Հմշ. հյյայդ, Յղ. Տմբար ա, Տմւ. եբմ– 
պարա, Շմ. Տրմբարդ, Սվեդ . ճարնլրդ> \ թ 

իբօյդ հիբորդ կ ամ ք ո 1 բ օյւԻ ճաբորգ, Մրղ. 

զ • Ջղ. Սլմ. Վն. խպասա, Մկ. (մոսզարտ, 

Աաանայի թ րքա խ օս հ ա , երն է ոլնքւԼ ք 
պարտ բառը, 

Հպտիլ աե ք ս Հ տպ ի 

տ։ 

ՀՕ-ԱՄ0Թ «մեաաքսեղէն, ՏՏՈՇԱՏ». ունի 

միայն ներսէսովիլ, բ առ։ լտա հյ 491 բ, 

~՜Երր. ՐՅաօէհ բառն է, որի 

իմաստը անստոյգ է. սովորաբար մեկնսէւմ 
Հ դրուստ, մարջանտ. հայ թարգմանոլթեան 
մ էջ (Եզեկ. իէ. 16) սխալմամբ քաղաքի ա– 
նուն կա րձո լելով՝ պահուած է Հոամււվթ, 
ինլպէս և յոյնն է Փպւէձ#ր֊«ճ. 

Հ11 ՜ ԱՍՍ ՚Փ «մի տեսակ քամի յ, ոլ նի միայն 
ԱԲ. մէկ անգամ գործածուած է մի անյայա 
գրուածքի մէջ՝ ը սա Հիք, հ ա լատք, էջ 64. 

«Շտեմարան իմն է ի ջուրս, յորմէ օդք ելա . 
նեն ի դուրս, հռասափն, քառս ափն, սար֊ 
սափն, մ ազատն կամ նազատն. ելք սոցա 
ի ծովէ են և գնացք ս Ո ց ա յերկինս»,~Ը ստ 
Հ. Ակինեանի (անձնական) սոյն գրուածքն 
է Ջենոն իմաստ, յաւելուած. ուր ոմւինք սա֊ 
կայն քարսափԸ (և քաւէսափն.–նազատն, 
չկԽյ մազատն)։ 

ՀքՒԵՏւԱ ք ի-ա հլ+ «(ճարտասանլ ճարտա– 
րախօս* Ելա. քր. Փարպ. Խոր. որից ճոեսա– 
րտբան Կորիւն* հոետորոէթիւհ եւս , պամ. 
հոնտորական Փարպ. գրո։ած է նաև ւմտտււր 
Ժմ. յն. հեււեաոր Պղատ. սոկր. 37, 38. յետին 
ձև է հււետոարիլ «(ճարտասան դառնալք Հին 
քեր. հմմա. նաև հոիտււրայ։ 

–&ն. ք>7)է0»բ ((ճարտասան* բառից, 

որ գալիս է ըպ– զխօսիլ* արմատից, սրա֊ 
նից փոխառեալ են նաև լա* անդլ. րհքքօր, 
ֆրանսա րհճԱսր, ասոր. ||5 օ^ ՝թ ) աՈո– 
րճ հոմանիջներըէ — Հիւբշ. 362 1 

Ուղիղ մեկնեցին նախ ՀՀԲ և ՆՀԲ* 

վերջինը միացնում է նաև լա. ՕՐՁէօր; 

*ՀԱհՏՈՐԱՅ ((ճարտասանն Եփր. հռ. 54 
(սեռ. հրետորե)ւց), Պտմ. աղէքս. 76—83 
(գրուած յգ. հււետորայք). որից հոյւտորսւ– 



յութիւն Հճարաասանութիմէ» եւս. պամ. էջ 
60$ կամ ճոյյտորայւււթիւն Եւս* պամ* 598։ 

= Ասղր* րհւէՏրՋ «ր ճարտա¬ 

սանէ& բառից, որի վրայ տե՞ս նախորդը. ըստ 
այսմ ճոիտորայ սխալ գրչութիւն չէ, փոխա¬ 
նակ քաետոր, այլ ասորի ձևի հարազատ 
աառադարձռւթիւնը։ — Աճա 

ՕՀՌՆՋԵԼ Հսպանուած ժամանակ խռխը– 
ռալ, կոկորդից անորոշ հնշիլններ դուրս բե¬ 
րել», այս բայական ձևով գործածուած չէ 
և կայ միայն ճրւնչիւն Եղիշ* դա. 186։ 

= Բնաձայն բառ, որ կազմուած է ճ պարզ 
ձայնից՝ ււ սաստկականով և ճ, շ ածանցիլ– 
ներովփ արմատի համար հմմտ. ճնչել, ճա– 
չել, նառսւ^լ են* իսկ ձևի համար հմմտ. 
կանչել, փււնչել, ճռնչել, դռնչել, մռնչեի 
գռնչել, շռնչան, սռնչան։— Աճ* 

ՆՀԲ նոյն ընդ խոնչիւն։ Վերի մեկ– 
նութիմէս տե՞ս ՀԱ 1899, էջ 204 ա։ 

*ՀՌՃԳ (ի հլ. ըստ նՀԲ , րայց առանց վկա– 
յութեան) ձռոճիկ, թոշակ» Սեր - 89, 138, 
Անան. գիտ. 21. Ցհ*. կթ. 357* Ասող. 124, 
Հաստ, մը* (ապ. 1844, էջ 80), Ղևոնդ ժ. էջ 
33, ժե* էջ 99* Օրրել* հրտր. էմ. էջ 322. 
գրուած նաև ճւաք Տաթև ձմ* կդ* խւէոկ Գիրք 
թղ՝ 518* Արծր. հրտր* Պա ակ* էջ 90. յեա - 
նագարեան հաչերէնի մէջ աւելի սովորական 
և ժողովրդին աւելի հասկանալի բառ էր՝ 
քան թոշակ, այնպէս որ Մխ* Գոշի Դատաս¬ 
տանագրքում, հրտր* Բաստ. էջ 82, թոշակ 
բառի դէմ, իբրև բացատրութիմւ, լուսանցքի 
վրայ գրուած է ճրագ։ Որից ճռռգակեր Վչպն. 
դան, ե* էջ 256, ճւագել Ուռհ* էջ 21, ճւագ– 
վա* ((ռոճիկով աշխատող աեձյօ Սմր* դատ. 
էջ 28, 192։ 

= Բիպ* յն* բօ-քճէ & ժողովրդին բաշ– 

խո լա ծ դրամ», որ փոխառեալ է լտ. 6ք0(|ձէւ0 

ձևից (Տօբհօշ16Տ 971). սա էլ ծագում է 610 

շՕ չծախսել, դրամ բաժանել յատկապէս 
ժողովրդական ծախսերի համար» բայից, 
յոյն բառը նշանակում է նաև Հղինա բներին 
ւ որսս ծ թոշակ, տարեթոշակ» (Եոստ* պերփ* 

ճ6 Ջճտւո, ւաթ. էջ 185, 187). յունարէնից 

է փոխառեալ նաև վրաց. ճոխ ԲՈ է՛ի, 
/քյքոքոօօ աղտի հ ռոճիկ. 2» պարգև»։ — Հիւբշ. 

362 ։ 


ՆՀԲ նոյն համարելով ւաէփկ բառի 
հետ՝ դնում է իբր պրս. աւդի, րըզգ են։ 
Պատկ. է13օյա^Լ. էջ 18 նոյն ընդ ւանիկ։ 
Հիւնք. պրս. աւզ ( Բուղի, Բունի։ Ռպիղ 
մեկնեց նախ 8րօշ1<01աՋՈՈ, Ուս* փոխ. 
բառից, էջ 91։ 

*ՀՌ11Դ11Ս՝ ձվարդ», ունի միայն Բառ. ե֊ 
բեմ* յաւեէ 569, որ և աւտան 571 1 . 

= 8ն* բս8օ> Հվարդ» ։ — Աճ. 

ՕՀՌՋԱԱ, ի-ա հլ* հ ուրախ ութ Լան ձայն՝ 
աղաղակ» Ա* մն. ժե. 28. Հանուն, համբալ» 
ԱԳր. որից ճռչակ Չարկանել Հանուն հանել» 
Մրկ. ա* 45, Բ. կոր. բ. 14. ճոչակել Ագաթ. 
Փարպ* ճռչակե ցացանել Ոսկ* ր* տիմ* ճըռ– 
չակական Ագաթ. ճռչակաաԲ Ագաթ, րաւ՝ե– 
նոչակոևթիւն Ոսկ. յհ. բ. 37* թազմաճռչակ 
Նոնն. գերաճււչակ Կաղանկտ* ճառընտ* չա - 
րաճոչակ Կիւրղ* զեձ, տխրաճււչակ (նոր 
բառ)։ 

- Բնաձայն բառ* ծագում է ե ձայնից՝ ո 
զորացուցիչ մասնիկով, Հ ածանցականով և 
֊ակ մասնիկով, ձևի համար հմմտ* խռչակ 
բառը, ինլպէս նաև կոչել, նոչհլ, շււիչ, շոիճ, 
սոիչ, խռչափող, խոչոտիլ, իսկ արմատի հա¬ 
մար հմմա. ճնչնլ, ճռնչել բառերի տակ յիշ– 
ուած ձևերը։ — Աճ. 

Պա ակ. Փորձ 1880 մարտ, էջ 85 պրս. 
քՋՐյ Հարժանաւորութիմտ, պատիւ, 
յար գանք»։ Հիւնք, ճսաաչել բայից։ Վե¬ 
րի մեկնութիէնս տե՞ս ՀԱ 1899, 204 բ։ 

ՀՌՔ (ր գնացք» * այսպէս առանց ձայնալի¬ 
րի բառս ունի միայն Բառ. երեմ, էջ 186։ 

Հււկա) տե՞ս Սկայւ 

Հսկել տե՜ս Սկել, 

ՀՏՊեՏ (ի հլ. ըստ ՆՀԲ, բայց առանց վր– 
կա յութեան) Հ միմոս, խեղկատակ» Ոսկ* մ* 
ա* 7, Եզն. Հխենէշ, մեղկ» Ոսկ. ես. որից 
ճապաանք հ պչրանք, պճնանք. 2. կցկցանք, 
կեղծիք, միմոսութիմ։» Մագ. Սարդ. ճապթ“ 
աեալ ձկեղծոսսծ, ծածկուած» Մագ. գա– 
մագա* (ՀԱ 1911, 379)* գրուած է նաև խըա– 
պըաալ Ոսկ. ա* տիմ. խապտա&ք Ոսկ. ա. 
աիմ. ը. ժդ. որից պ֊ի անկումով ձևացած 
ձն % ճպաիլ Հպաճուճուիլ, զարդարուիլ, մ իմ ո - 
սութիէններ անել» Ոսկ* փիլիպ. եփես. տիմ* 
նպաանք հ պաճուճանք, միմոսութիմ։» Ոսկ* 



* 


X 




ա 


Հ| ։ Ա. 


մորթ* և փիլիպ, երբ. 554. դրուած է նաև 
շսյտիլ Փիլ, տես* էջ 1$ (որից չառա ջացել է 
թերևս Բռ, երեմ, էջ 248 այլափոխ հալ շպա 
Հլկտիձ բառը), կասկածելի է ճսյիա օր ծաղ¬ 
րածու, միմոս* ՓԲ։ 

Այս բառն է որ Բռ, երեմ, վրիպակով 
դրում է. Հտպտել օ պատճառ ել կամ 
խաբելն էջ 177 ,—Հպդել Հմերձիլ, պատ– 
բա ստել, պատճառել, այ լայ լել յց էջ 186, 
փոխանակ հտպտել*— ՆՀԲ արմատը են֊ 
թադրում է ճպիտ, լծ, ժպսփլ, ծպտիլ, 
թրր* (իմա՞ արաբ,) էՋԵԺՈ Հփոխուիթ։ 
Հիւեք* Ժպտիլ բայից։ Արգեօք կրկնա– 
լո՞ր է։ 


ՀՐԱ.Ժ, արմատ առանձին անգործածական, 
որից կազմուած են հրաժարել *ր թողնել հե¬ 
ռանալյ յետ քաշուիլ, չուզելն ԱԳր* Հրմեռնիլ, 
վախճան ի լ յօ Եղիշ* Պիտ* հրաժարե ցաղանել 
Եզն, հրաժարււսքն Ադաթ * հրտժարեցայծ|ս1ւ 
Եփր, ել* հրաժեշտ ^մեկնելու հրաման յ> Ա֊ 
դաթ, հրբացասութիւնն (I սկ* բ, կոր, իե, 
Հազատութիւնձ Յճխ, հ յետ կենալը յ> նխ, իմ. 
և ես, ճմահ, յուղարկաւորոէթիլնն Կանոն* 
Իսիլք, անհրաժեշտ ^անխուսափելի, ստիպո֊ 
զա կան 3 շատ պէտքին Իմ, ժզ, 4, 1$. սխալ 
բարդութեամբ կան երկաժեշա Հաշխաաու– 
թենէ քաշուիլ, ձանձրութիւնն ԱԲ և երկրա– 
Ժէշա ղհրամեշա՝ ձանձրութիւե յերկրէյ։ ԱԲ, 
— վերջին ձևը ՈէՖի Ա ե կունդ. էջ 34՝ երկրա– 
է)ե շտ գործոյ ։ որ Տաշեան, էջ 48 մեկնում է 

«ճոտթօրոսո^ շսր 1հՋէւքՏաէ գրգի* գոր֊ 

ծունէութեանո. յան ար էն ր չունի այս բա որ* 
—նոր բառեր են անհրաժեշտաբար, աևճրա– 
ժեշտօրէն, անՋրաժեշւոա.թ|սն են։ 

ՆՀԲ Հհ եռի ի յօժարելո յւ>։ Յճլէր. 

հճ1<էր, Լ&Յէ. 30—31 ենթադրում է զնդ* 
*քրՑյՁր և *քրՁյՔր1տէ| ձևերից։ Պատկ. 
0 11ՋՅԾ, յւբ6ճ«. Ցբ&ւ ստշտա&Ն՚ե, էջ 37 
զնդ, *հԶխր։ Տէրվ* ձ1է&Ո11. 57 սանս, 

ՏՋրյ, տչյ» զնդ* Է1Ջր62 Հարձակեթ են 

ձևերի հեա , աււ^ր տա 6 ( 1892 ), 

266 հպրսա *քրՋ2Ջ(3 | զնդ, յՁ Ժ* պրս* 

Հյձւ*+օ. յււտէՋՈ ՀՈրոնեթ։ Հիւնք, պրս * 
ք ՋրՋՏՋ ւր խորշումն, բա ժանրս մն յիրե- 
բացա Հիւբշ* 181 հրաժարել և հրաժեշտ 

բառերի ֊ար– և ^եշա մասերի կապը 


9-488 


գտնելով իրանեանի մ էջ (հմմա. պրս. 
^ ՋրՅՈ1 «ցանեմ» և |էւ|է «ցանք», շ Ա – 
ՏՅրՁա «անցնիթ և ցսՏտտէՅ «անցԼալ», 
(13ր3ա «ունիմ» Ա ձ՜ՅտէՋ «ոձեցած». 

հմմա. նաև պարարտ բառի աակ), են֊ 
թագր Ոլ յ է ո ր այս բառերը իրանեան 
են. մայր ձևերն են՝ 6րա(1արեմ< զնդ. 

*քրՅՅ<ՄՋւա կամ *քրՅյ|ր Ջ ^6րու, պհ Լ . 

քրՅշցրտա, հրաժեշտ *\րՅ՚ոՏւ 

կամ *քրՋ2Ջտէ։ 

Հ* ։ ԱԼ <ր յոսւահաաիլ, յոյսը կարեթ, մէկ 
անցամ ոձի Փիլ. մ. բան. 221 . «$ոգլոց 
աչսս, լորս հբացին ոմանք ի բարի և ի լալ 
յուսոչ, կարծեցեալ ահա կուրանալ, բա¬ 
նամ». յն. համապատասխան բ առն է 
ևոեՀ՝*ա<յ՚.Հ «յռւսահաաոլթիմ,», 

նՀԲ համարում է <ր բառ անյայտ, որ– 
պէս վիրալ կամ խրամատել՝ նմանու֊ 
թեամր, դԼի որպէս անյոյս առնել կամ 
հեռացոլը անել ի տեսոլթենէ յուսոյո։ 
ՋԲ «հևռացուցանել, մեր<քել1»–ԱԲ «հե֊ 

ւ լացնել»։ 

ՀՐԱ4, մի տեսակ անծանօթ ծաղիկ, Բժշ* 
ունի միայն ՀԲոլա, § 1751։ 

Հ1 ԱՀԱՆԳ, ի-ա հլ, (յեանաբար նաև |ւ 
հլ* սովորաբար անեզական) Հուսում, կըր֊ 
թութիւն, ուսման մ էջ վարժութիւն, մար¬ 
զանք, մրցումն Եւս* քր. Բուղ* եզն* Բսկ» 
մտթ. և ա* կոր, (ր կարդ, կանոն, շափաւո֊ 
րութիւն, կարդաւորութիւնն Պղաա* տիմ, Յհ» 
կթ, «կարղաւորեալ, կանոնաւորն Պիտ. Վրք* 
հց* որից հրահանգել Պիտ. Յհ* կթ, հՐտ~ 
հանգող Պղատ* օրին, ա&հրսւհանգ Օսկ, ա» 
կոր* են։ 

= Պհլ, ՚5ք^ քրՑհն՚ՈՏ (գրուած նաև 
քՐՁհՁՈ^) Հ վարժութիւն, կրթութիմ։, դիտու֊ 
թիւնք ձևից, հմմտ, նաև պհլ* ^ յ 

քքՁհՋՈ^ւտէՔՕ Հմարզարան յ հրահանգք 

կռուանոցացպրս* աԽՈ^ 

Հգիտոլթիւն, համեստոլթիւն, հանճար, հաս– 
կացողութիւն, շուք և պատիւ, բառա¬ 
րանդ, քՋրհձՈշ1 Հուսուցիչ, ու¬ 
սումն և կրթութիմւ*, ^ քՋրեՋՈյ Հգի֊ 

աութիւն, ուսումՕյւյ^Լճ։^ քՋրհՅՈյ1մՅՈ է 

քՋրհ&էձռ, Հյձևձյհ քՁրհՅճ՝ 





* ՜ ՜—Տ—- 


ձռ 


1ՋՈ քկրթել, հրահանպել, դաաոիարակեր։ 
Բոլորի արմատն ւք հաւք հմմա. պրս, 
(ձև* հՁՈշ կամ ւ*ձ I *ք էՕւ&Ոք <ր հաս– 
կացողութիւն*, հ^ յ (ձ1^ եԶՈ^ Ա ՃՄճճ 
<ր կրթութիւն*, զնդ . եՔճէճ *ր կրթուած, վարժ*, 
ՋրաՒա*է8 Ծ անվարժ, դեռակիրթ# (ՒԽրՈ 

§ 58» 0Ջրէհօ1օաՋ6 ք էջ 121 և 1745)։֊ 
Հիւրշ. 182։ 

Ուղիղ մեկնեք նախ Լ&քր. Սր&6ՏՇհ. 
376, իբր* սանս. բր^ՏՑ^Ց, պրս* քճ1> 

հՑՈ^ Նոյնր նաև ծ4ս11շր 59, 

596, Պատկ. ^ՅՇյա^ էջ 11, 8էրվ. նա֊ 
խալա 94 են։ 

ՉՀՐԱՄԱՅԵԼ <ր հրաման անել# ԱԳր. որից 
հրամայական Կոչ* Ոսկ* յհ. բ, 4. հրամա¬ 
յողական Գր. աղ. հրամայողաբար (նոր 
բառ), բայը յեանարար գրուած է նաև հրա– 
մհլ (իբր գւռ. ձև) եփր, համար , 24, 57, միջ * 
հյ. համել Անսիզք 11, Սմբ. դատ. 17։ 

= Պհլ. Խ&աՅ^– ձևից, հմմա, 

պհբ –6Ս^1^ օ) քր«ա%6ա «հրամայեմ#, 

քրՑանէա (նոր պհլ. քտասր* 

էՋՈ) չհրամայել#, քրՋՈ1ՋյրւՏո <ր հրամայող 
մըն*, սոգդ. քւրՋա^ <ր հրամայել#, պրս. 
ր–*Լ*յՅ քՋրաՋ^Զտ կհրամայեմ#, 
քՅրաՄճՋՈ չհրամայել*, քՋր–* 

ա1^ւ5 քհրամայումն*, քրգ. քշոատ չհրա¬ 
մայել*, քշրաէւ ահրամայեալ#* հմմտ փ նաև 
յաջորդը։ Բոլորի արմատն է հպրս. ա՜Ջ* ա– 
ճած 1րՋ“ նախամասնիկով (տե՞ս ք1օե11 

§ 821 )։ — Հիւբջ. 182։ 

ՆՀԲ լծ. պրս* ֆէրմուաէնյ յձ.^ 1 ^օէ^ա 

Հզրաղուիլ գործովդ մանասսնդ դրամա֊ 
կան գործով*։ ՕՕՅՇեՇ 61 սանս . բրՋ– 

ա1։ ԼՋշ, Սր§6Տ€հ, 137 ատ արմատի 
աակ։ 14511®ր 38, 583, 585 պրս. 

քտրաւ^տա; մստէւ, 2օոճտբ. 230^ զնդ. 

արմատի աակ՝ վերի ձևով։ 

ԳՒՌ. — Տղ* հրամայել, Ախր. Երև* ճրա– 
մայէլ, Ագլ. հրամա՛յել, Շմ * հրամմայիլ, 
Տփ* հրամաիլ, հրամիլ, համէցէք» Ալշ , Մջ. 
հրամել, Ախր. Ակն* Կր. Պլ. /հ Սեր. հրամ¬ 
ել* Տիգ. հրամմէլ, Հճ. հյամել.— յաակա֊ 


ւտօ ա 


պես դործածւում ք ո չ թէ րոմ։ չհրամայել# 
նշանակութեամբ, այյ իբր քաղաքավարա֊ 
կան ձև՝ զանազան իմաստներով, այսպէս 
քնե՞րս եկէք, վե՞ր ելէք, նստեց է՞ ք, առէ՞ք, 
կնրէ ք, ասացէ՞ք* ևն. այսպէս ոմ.էինք՝ Պլ. 
ճրամմէյյէք, հրամմէ, Ննխ. ճրամէցէք, հա¬ 
մէցէք, համէ, Երև. համէցէք, Ալ ա հրամէցէք, 
րամէցէք, Ղրբ, հմէ՞ցէք*, Մկ* Վն, խրամէ. 
—կայ ծաղրական՝՝ Պլ. հրամմէր էս քայռ՞*. 
—ալելի սովորական է հարցական ձևով) 

Ախց . Ակն. Ատն. Երև. Շմ. Պլ* համմէ"՛, 
Սվեգ. հըմմէ", Մրղ. (շփոթելով ամէ՜ն բա¬ 
ռի հետ) ամմըէն քհէ*, ի*նլ ասացիր*։ Հնա- 
գոյն գործածութեան օրինակն ոմ։ին ՞Անկ, 
գիրք նոր կա* 85 (Բարի եկիր, այր ծեր և 
պատ ուա կան, հրամայեա՞ և նիստ) և Վրք* 
հք. ա. 200 (Հրամայեա՞ ի սեղանս, զի ճա֊ 
շտկեմ ք)։ Սրանից են հրամցնել <ր հրաւիրել*, 
հրամեցէք քհրալէր#, հրամեցէքաար <ր հրա– 
ւիրեալ#։ Այսպիսի քաղաքավարական գոր- 
ծածութիմ։ ունին նաև պրս. քձրտԱժՑՈ չհրա¬ 
մայել* (որ իբրև օժանդակ է դործածւում 
իշխանաւոբների հետ խոսելու ժամանակ), 
թրք* եսյրսրաճզ չհրամայել, հրամմել* (օր. 
եսյրսր7 տհամմէ**), վբաց* եճժձՏցնծ բրձա– 
հերա չհրամայել * և մի-րրձա^ 

հերա քերթալ*։ 

ՀՐԱՄԱՆ, ի-ա հլ* ք հրաման, պատուէր* 
ՍԳր. (միջ. հյ. համան Անսիզք 18, 19). որից 
հրամանք ք ճակատագիր* Եզն. Ոսկ. մ. ա. 
8 , բ. 1 . հրամանաաա Եզն. Ագաթ * ճրամա– 
նաւսս Ոսկ* մ. բ. 1* ճրամանարեկ լինել 
ք չարաչար օրհասով մեոնիլ* Կոշ. էջ 109. 
հր ամա նարեր Ագաթ. Կորիւն. րարեհրամահ 
նար. ինքնաՋրաման Ագաթ, նախահրաման 
նար. աասհհրամանեան ևոշ* աօնաճրաման 
Ագաթ*։ 

= Պհլ. յ քրՅՈ1ՋՈ «չհրաման* բա– 

*ի&> որի հետ նոյն են հպրս. քքՋաՅՈՋ, պրս* 
ՕԼ* յե քՋրաՏո հոմանիշները. վերջինս 
փոխառութեամբ աարածոլած է շատ հեռու. 

ինլ* թալմ. յէՅ^Ո ե ր ա ո, քրգ* քտրւոՋՈ, 
քւրաՋՕ, թրք* քշրաՋՈ, լեհ* ռում. ք6րատո, 
հունդ. քօրաճո^, ֆրանս. սպան. քւՈՈՑՈ 
ք սուլթանական հրամանագիր, հրովարտակ* ւ 



Բառիս ծ աղման մասին տե՜ս ճթա մայել։ -- 

Հիւբշ . 182։ 

Բւզիզ մեկնեց հախ Տէ. 1^Ցրէ1ո, 1^6– 

աօւրտտ II 1819, էջ 314 ֆ իբրև պրԱֆ 
քՑրա՚ՋՈ; նոյնը նաև ԳԴէ ՆՀԲ լծ. պրս, 
ֆէրման, յն. «իր, գործիք, 

ինչք»։ ՐօէնՈՈ. 26 պրս. քՑրրՈՁՈ, ^1Ո֊ 
ճւտշհ. 22 սանս. թրցաՅՈՋ։ Աօտօհտ 61 
սնս փ և պրս* ձևերը է Եւրոպա 1849, 200 
հպրս . քրձաԶՈՑ^ Մորթման 201^0 26, 
522 բևեռ * Ջրատա, պրս* քՋրտ1ո; Հա֊ 
լաճեան ։ Արևելք 1893 հոյ էք 10 հուր–|– 
ման գալ։ 

ԳՒՌ, — Ագլ, Ախց. Երև. Կր. Ղրր * Մշ« Ննխ. 
Ջղ ■ (հա Սեր* Սլմա Ալ * Ջրաման, Ասլ. հրա– 
մա, Ալշ է Տփ * հրամանք, Գոր, ՇմՀ հրամման, 
Տիգ* հրամմրոն, Ջթ ■ հըյամմօն, հրտմմոն,— 

այս բոլորը նշանակում են «հրաման 
քաղաքավարական ձևեր են Ախց* Ակն, Երև. 
Ննխ* Պլ. Զղ< Ռ. Սեր, Տփ. հրամանքդ, Պլ* 
հրամանք նիթ, Ատն . հրամանքը. Աչ* ձ՛եր– 
մանքը ք<ձեր հրամանքը ձևից կրճաաուած) 
հԴոլ, Դուք յ> իմաստով .— իւրամանք ի, 
ք/՝4* խւ՝ամանք յ ը Հայո*, հրամմեր ես*։ 

"ՀՐԱԱ ԱՆՍ.Տ1Ա 1 , ի-ա հլ. աիշխանաւոր, 
հազարապետ է կուսակալ» ԱԳր* Բսկ. մ* բ* 

7 և ես.—որից հրամանսւաւււրւսթ|սն Բուղա 
հնագոյն ձևն է հրամատար ՍԳր. Բուղ* Եզիշ , 
որ ժողովրդական ստուգաբանութեամբ տե¬ 
ղի է տուած նորակերտ հրամանատար (իբր 
հրաման աահալ) ձևին, վերջինը արդի դրա֊ 
կանի միակ ընդունած ձևն է և նշանակում 
է <էզօր ա բան ակի գլխաւորըՖւ 

–Պհլ* քրՋաՑէՋր <ր հրամանատարդ բառից* 
սրա հետ նոյն են պրս ա քրՋրՈՋճՋր, հպրս* 
քրՅամէՑր– ԼՀյց* քքՅաՋէձՐՋա) չհրամայող, 
իշխանաւոր»* սրանք ուղղակի տալիս են հյ ա 
հրամատար։ Բան ծա դումը տես հրամայել 
և հրաման բառերի տակ։֊Հիլբշ ա 182 ^ 

ՆՀԲ հրաման տանել ձևից։ Ուղիղ 
մեկնեց Պասւկ. 1^Ձ70թ, II, 16։ 

Հրամանի աե ր ս Խարամանի։ 

ՀՈԱՄԷՆ (ր յետինք, երեկո յեան մօա ժա֊ 
մահակը յ> Տիմոթ* կոպ, էջ 320 ( ս հռ* էրա– 
մինի ձևով* ւոե ս իմ Հայ. նոր բառեր Տի֊ 
մոթ* կուզի մ էջ, էջ 85). սրա հես, նոյն է 


*™ ք ^Բեկպեան նախաճաշիկ, նախ֊ 

Շ ԳՒՌ* Մ Ւ աՈձԱկ ՛ ճհր ՝ Վրղն – ““է՛ Տ4։ 

Առ Մ մ 2 ր^՝ ԲԼ ՝ Մ2 ՝ 1և։ամսյ։ "ք և 
Ալշ. Մշ. հրամգ– ա €արԱը , 

17 ,"“1 ք ածղի ոմ,ե * ած 

» 1 աշ ՚ ԿԷսօրոաչ կերակուր», Նր. ճրամ– 
գ «կէսօրից յեաոչ եղած ժամանակը, 
^հաւէէ^, Մ կ. խրամԱց «նաքոընթրիք», 
պն ձևից են նաև հրամնի, (^ օԱ ) Հնախ . 
ընթրեղ ճրամհնք Գնձ. «մի քաա,րդ օրա ֊ 

հրր, մի ճաշավարի կէ սը » (Մամիկոնեան, 
Հազարից մէկը, է ջ 53, 243), 

տեսա ձ Գեղեցիկ ծաղիկ է. 

կ ՝ ^1*^1** ֆրանս. ր€ոօոշււ1տ», 

ոմէին միայն ՓԲ, նորայր Բո. ֆրանս. 1067" 
ուս. § 1753յ իբր նոր գրական բառ։ 

7 <ա * րՋՈԱՈ ^։ԱՏ հոմանիշից յարմարեց. 
րած գրագէաների ձեռքով, 

Այսպէս մեկնեց ՀԲուս. անդ, նորայր, 
Բանաս. 1901, 1 24 մերժում է, որով . 
հեաևկայ քև֊աէոլկ Բղ. «ցինկ ծաղիկը», 
Կսա իս այս երկուսը կապ լոձին իրար 
հեա։ 


Հ1՚Ս.Շ, ի հլ, (գսրծածուած սովորաբար 
անեզական) «սքանչելիք, գերբնական գործ» 
Անյ. բարձր. Պրպմ. Նար. «հր էշային, այ֊ 
լանդակ գործ» Խոսր. Վրք. հ ց . որ ի ց 6րաշա – 

գէա Զաք. գ . 8. Տրաշսւզսւն Ոսկ. ես. հրա֊ 
շակերտ Յոբ. դ. 12. և. 9. լդ. 24. Եւս. քր. 
արմատական ձևը Ոսկեդարում չէ գոըծա– 
ծուած (այս իմաստով աս,ում է ևյւան, ար– 
ուե Ա տ, Աքանշն^ք, զօրութիւնյ. ո ձինք սա֊ 
կայՆ մի քանի ածանցներ, ընդհակառակը 
շատ սովորական է յեաինների մօա, ուր ու֊ 
նինք նաև բազմաթիլ ածանցներ, ինչ. հրա¬ 
շանկար Յհ. կթ. հրաշափաո. Արիստ. աշխ. 
Կիլբղ, զևձ. հրաշանալ Խոսր, գեղնցկահրաշ 
Պիա. գէրաճրաշ Մագ. ճաոընտ. (կասկածե¬ 
լի է Ագաթ.), եււահրաշ Սիսիան. երկնահրաշ 
Անանա եկեղ«։ 

= Ասոբ* | «յ յյ^ Ջ&րՏճ <ր մոգական ար֊ 
ուեսա, մոգոլթիւն. 2. հմայք, քոՇՋՈէՑաՏՈ– 
էՋ>, XՔ^^Տ^^ <րմոդա, | Լ 0 * յս>յ 

XՁ^Յ^^IէՅ" <ր մոգական արուեստձ (ՕքՕՇ1է. 

125). ասոլ 1 . X՜ 5 " հյ . հ ձայնափո֊ 

խութեան համար հմմա. հանւսը, հաշ|ււ, 





ա 


տւ 




հաւլյւ, Շուփհաղիշււյ; <րՀրաշք».֊զնդ* հ&$*ձ 
բառը մհկնոլելով Մյառաջ, նոբ յյ ՀՀիւբշ. 183) 
կամ Հյարմար, ատակձ> (83րէհօ1օաձ6, ճ1Աք. 
^օրէ 1006) ք դուրս էր ար ուա ծ Համեմաաու– 

թիէնից։ Այժմ 86Ո76ատԽ 8ՏԼ հտ* 30, 
յ$ 89, էջ 64 նորից է դնում զնդ* քքՅ^Ջ, պհլ* 
ե&8– <ր սքանչելի* (սրանից պհլ . քր&ձ6Ո111ր^ 
էէսիրամարգյօ՝ իբր հալ հրաշալի), որ հաս֊ 
աաաւում է նորագիւտ պարսկական բևեռա¬ 
գիր արձանագրութեանց ք ր Ջ6է Ջ Ծպևրճ, 
սքանչելի, արտասովորի բառով, էրից փո– 
խառեալ է նաև ելամական թարգման ութ Լան 
թՄրՋՏՋ ։ր սքանչելի, արտասովոր յ> բառը։ ԵթԷ 
սսւուգուի այս բոլորը, այն ժամանակ պէտք 
ք վերականգնել հյ* հրաշ բառի հին ստու– 
գարանութիւնը % իբր փոխառեալ իրան* քքճՏտ– 
ձևից և ջնջել իմ աուած սաուգաբանութիմւը ճ 
իբր < ասոր* XՋՈ36 Հհմայքոր արդէն բա֊ 
ցարձակապէս չի ծածկում հայ ձևը։ — Աճ* 

Լ&Տ- 8էր§. ար. Լւ6ճ. 27 կցում է 
զնգ, քրԶՏՋ֊ Հհրաշալիտ բառին։ (Այո 
բառի իմաստն է սակայն տյաոաջշ, 
որից զնգ, քրՅՏօՅտՅրՑա <րնորոդութիմւ է 
յարութիմւ մեռելոց* (պհլ* քքՋ§1է9րէ, 
փարսի քքտՏտցՋրէ, հմմտ* հյ* ճրաշա– 
կնրտ), զնգ* քրՅՏօշձրՅէՋր <ր նորոգիչ 
մարդկութեանՖ (հմմտ* հյ, ճրաշահար– 
աար) ևն. այսպէսով հայերէնը և զեն- 
դեր էն ը նշանակութեան տարրերութեան 
պատճառով անջաաւում են իրարից )։ 
յստէւ, 26ոճտբ. 202 յիշում է միայն 
Ճր աշակերտ ձևը = քրՅ§օ1էՅր31էւ։ Հիւբշ* 

35 (1881), 173 և Խա* Օր*ա, 

183 մերժում է բոլորն էր 1^2– 

1(1^1 10, էջ 277 ենթադրում է, որ հայե֊ 
րը նախ զնգ* քր81՝^3ր3ա>հրաշակհրտ 
բառը փոխ առին, որ մօտաւոր նշանա¬ 
կս ւթիւն ունի, և յետոյ նրա վրայից 
ձևակերպեցին զհրաշք* նոր ն շան ակու¬ 
թի ւեըւ Հի՜ւնք* հրեշտակ բառից։ Պատա¬ 
հական նմանութիմտ ունի սոգդ, քրՅճՏՈ 

«ր նշան* (ՑՏԼ 3, 104), որ պիտի տար 
հյ* *հրաշխ։ 

ԳՒՌ.— Ագլ* Ախց, Կր* Ռ. Աչ* հրաշք, Տիգ* 
հրաշք յ Ալշ* Սրև* Մշ* Շմ* Ոզմ, Ջղ* Տփ* 
հրաշկ, Խրբ* Պր Սեր* հրաշգ, Ասր ճրաշգ, 


Տրաշ*, Ննխ* հրաշք, հրաշկ, Սլմ* Մրղ* Մկ . 
խրաշկ, Սվեդ. հրուշք, Հճ* հրոյօշք։ Աաա– 
նայի թրքախոս հայերն ոմէին հրաշք էհը֊ 
րաշք*, հրաշալի կինն <ր առնական օր, ինչ* 
Զատիկ, Ծնունդ* (թրք* |րԱՈ Հօրտ), . Ննխ, 
հրաշք օր զարմանալի, տարօրինակ* (այսպէս 
նաև Սլմ*), հրաշալի հ սոսկալի, զարհուրե¬ 
լի*, որի հին վկայութիւնը գտնում ենք Կա֊ 
էիոթա 175* Հրաշալի ցաւով զդիշերն ամե¬ 
նայն անցուցանէր ցաւագին հեծեծանօք։ 

ՀՐԱՊԱՐ հ կաշի է լուան, փոկ** մէկ ան֊ 
գամ ոմէի Ագաթ, § 109, <ր Եւս բարկացեալ 
թագա լորն ետ պնդել գոտս նորա ի հրա– 
պարս ակաց և կախել գնա գլխիվայր*։ — 
Տպագիրն ունի ի հրապոյրս, մինչդեռ բազ֊ 
մաթիւ ձեռադիրներ, ինչպէս նաև կրկնագի¬ 
րը (էէ 42 Բ * հուշարձան 108—9 բ), դևում 
են ի հրապարս։ Նոյնը գիաէ նաև 11 փա* Ա* 
89 ի հրապոյրս ակաց, և Նորայր, Կոր, վրդ* 
202 նոյն է համարում նաև Բուղ, Դ, 55 
(ր Հրամայեաց ի հրապարակին իմն առնել 
հրապոյրս մեքենայից* ։ 

ՆՀԲ գնում է հրապսւր, լծ* պարկ և 
թրք* խրպա Մկաշիէ ջրաման*։ ՋԲ կաս¬ 
կածով և ԱԲ ստոյգ կերպով դնում են 
հրապոյր ձևը (չանին հրապար)։ Վերի 
մեկնութիւեր տալիս է Աճառ* ՀԱ 1913, 
18, պաշապանելով հրապար ձեր և մեր– 
ժելով հրապռյրը. այսպիսի սովորական 
իմաստով և հանրածանոթ մի բառի վր֊ 
բայ անկարելի էր սխալուել (այսինքն 
հրապոյրը չէր կարելի հրապար դարձ¬ 
նել), բ այց հրապար՝ իբրև շատ հազ– 
ուագիւա մի ձ1ւ կարելի էր դիւբութեամբ 
շփոթել ճրապււյր|ւ հետ։ Բ՝երևս լինի 
իրանեան փոխառոլթիւն քր&– մասնի¬ 
կով* արմատը պար7 

*Հ1 ։ ՍՊԱՐԱԿ, ի-ա հլ, <ւ րնդարձակ տեղ 
քաղաքում, արձակավայր, 2* ատեան, ար¬ 
քունի ատեան* 3* ասսգանիի ժողով, 4* բազ֊ 
մութիմ/, ժողովուրդ* ՍԳր* Մծբ* Ոսկ, փի֊ 
լիպ* Ագաթ* որից հրապարակալ <ր ամէնքի 
առաջ* ՍԳր, հրապարակագււյժ // սկ, մ, բ* 
10* հրապարակախօս Առակ* լ, 31, Ագաթ. 
Ոսկ* հրապարակ ա նէ ծ Առակ* Ժա* 26. ճրա– 
պարակաաեււ Ոսկ* ես, ճրապարակա)սօւււււ– 




ք>Ր ւն եւռ. հրապաՐակախօսական, հրա– 

պահակային (նոր բառեր) են։ 

= Հիա, պհլ. *քրՋբՋճՋ1< ենթադրեալ ձևից, 
որ կազմ ուա ծ է քրՋ– մասնիկով, երկրորդ 
մասի համար հմմտ. պհլ. թՑ^Ջէ <ր աստի¬ 
ճան, ճանապարհ» <Լզնդ. "բՋ՜ձՋեՅ– (որ է 
բՋճՅ– <էոտք» արմատից)։ 

Լտտ– Սրցտտօհ. 182 զ ն դ . քր^ր*^ ձևի 

հեսս Հիէևք. պրս. ք&Որ1րձ 

«ամառանոց, վերնատոլն» բառից, (Այս 
բառի մեկնութիլնը որոշ չէ, |4օրՈ, էջ 
183 դնում է պհլ. քյ-^ՋՐ, զնդ. *քքՋ֊ 
\^ՋՐՋՈՋ՜ և կամ համարում է պրս. 1>0Ր– 
\ ր ՁՐ հոմանիշի արաբաըեալ ձեր։ Արան֊ 
էյից ո չ մէկը չի կարող տալ հյ, հրա¬ 
պարակ)։ Հալաճեան, Արևելք 1893 նոյ ք 
10 հուր+պար ձևերից։ Վերի ոպիղ մեկ - 
Նութիւնր տոլալ ^6է՝*6է ^ՏԼ 11, 398 

և 17, 247։ 

ՓԱԽ. — Վրաց. արակսյա– 

րակի «հրապարակ», ա– 

րակպարակադ «հրապարակաւ*. բառիս նա֊ 
խաձայնի վրայ ճ իբրև իրան Լան \–ի ներկա֊ 
յացուցիչը խօսում է Ո&Ա16է 1^ՏԼ 11, 398, 
քրՁ– դարձել է Նախ –ւՏր–, որի ւ ձայնը 
եղել է *0 րա Յ է ռլ * այսպէսով վրացին ներ֊ 
կայացնում է հայերէնի հնագոյն ձևը (անձ֊ 
նա կան)։ Վրաց, յօ լա պար ակի 

«խօսակցութիւն, խօսք»՝ իբր «հրապարա¬ 
կումն, կամ հրապարակը ըմբռնելով իբր 
«խօսելավայր» (հաղորդեց Աբուլաձէ՝ Բ՝իֆ֊ 

Ժ“Ւ&) ։ 

ՀքԱՊՈՅՕ «սիրտը քաշել չար բանի հա֊ 
մար, վատ խրատ, փորձութիլն» ԱԳր* Ագաթ, 
որից ճրապուրել «թելա դրել, դէպի չարը քա֊ 
շել» ՍԳր. Նոչ, Եզն. Ագաթ, ճրապուրե ցու¬ 
ցնել Ոսկ. մ, ր. 10, հրապուրիչ Կոչ, հրա¬ 
պուրանք Ա. մ ակ. ա. 12. անճրապււյՐ Ադաթ, 
ևն։ 

ՆՀԲ հրաւէ^ր բառից։ Լ*ստ Սք– 

յյօտնհ. 285 յիշեցնոլմ է լտւ բրօբշ116ր6 

((վարել, յառաջ վարել»։ Հիւնք. վրէպ 
բառից։ 

Հք^ԱՍԱԽ աե ս Փարսախ։ 

Հբաւո տե՜ս Հուր։ 

(սեռ, - ((մունետիկ, հր ա֊ 


պարտկող» Յս, որդի . որից հրասաւրակ աղ– 
նւ պուրը տարածել, ամէնքին քարոզել* 

Որհփ ոա ՚ Բ*"բձր ճրատարակաար Կղնկտ, 
րաաարակել Պիտ. Անյ. բարձր, հրատարափ 
ԿԻչ հրատարակումն էմբ. հրաաա րա– 

կօրէն Անան. ևկեղ. ճրւստւսրակութիւ);, հրա¬ 
տարակչական (նոր րառևր) ևն, 

= Պհ է փ * ք րՋէՋր 3 1ւ ձևն է ենթադրում, որ 
կազմուած պիտի Ա, ն ի ք րՋ . մասնիկով Ար 
«այն կողմ անյյնիլ» արմատիք, հմմտ. վտա– 
րել, վտարակ, որոնք ծագում են նոյն ար֊ 
մատից՝ VI– մասնիկով։֊Աճ. 

ՆՀԲ ի հեււսքս,^ ատրաժձյ կամ հոս֊ 

պարտկել։ Լ Ջ& . Սրրտշհ. 265 չիթ. էճրէէ 

«քարոզել» բայի հեսս 

Հ1 ԱԻԼՕ (ի-ա հլ. րստ ՆՀԲ, բայց առանց 
վկայոլթեան) ((կոշ, կոչումն, կոչունքա Նխ . 
ել. Սար կ , Նար, (Ոսկեդարից չէ ալան գոսս ծ. 
հմմտ. ՀԱ 1914, 329. բայց կայ Ոսկ. ես 351 
«Ոչ եբկիպ գեհենին, ոչ հրոյն սպառնալիք, 
ոչ տանջանացն հրաւէրք», ռլր իմաստը մի 
քիչ տարրեր է . միջ. հյ. ՈաւԷր Անսիզք 9). 
որից հրափ րել ԱԳր. Եփր. համար, հրափ– 
րաաու Շար. անհրաւէր Ոսկ, պող. Ա, էջ 233, 
243, Եփր, Գ. 254. փեսահրաւէր Զգօն 373, 
հրափրոս/ն Յհ* կթ, Խոսբ. երկնահրաւէր 
Գնձ* կենսահրաւէր Տօնակ. կոլնաՏրաւէր 
Գնձ * համահրսսէր Պետը, սիլն, ճրափրա– 
թոսլթ, հրափրաաոմո (նոր բառեր) են։ Նոր 
մասնիկներով աճած ձևեր են % հրափրակ 
Երեմ, լա. 6, Վեցօր. 177. Փարպ. հրափրան 
Հռ, ը. 28, Նոչ.։ 

= Պհլ, *քրՋV^6^ > հ^ա^է^ ^ *ք^ՋV68Ջ^> Թ հրա- 
փրակ, *ք^ՑV^6ՋՈ>հրափրտն ենթադրեալ 
ձևերից, հմմտ. սոգդ, բրս^ձ - քրՋա66– 
<ր խուզարկել» $ քՁՈ^շՋ * խուզարկել, հրալի֊ 
րել, րտշհշրԸհճր, 1ո7ւէ6ր» (ըստ ՕՅսէհւօէ, 
ՕրՁտ, ՏՕԱճ. էջ 98), զնդ. քրՋ^Ջ6մ– «նկա֊ 
տել», քրՁ\րՋ 660 աՈՋ– «նկատելի», բոլորի 
արմատն է զնդ. \րՋ6՜Ժ֊, չգիտե¬ 

նալ, գիացնել», որի վրայ աւելացել է քքՋ– 
նախամասնիկը։ Նոյն արմատից ուրիշ մաս֊ 
նիկներով ունինք ՝ զնդ. ԱՋ–\^Ջ06Ձ^61էւ «գիտ֊ 
ցրնել, ծ անուր անէէլ», ա^Ջ0ճՋ^0Ո11 «ծանու– 
ցան եմ», բՋ|Ա^366Ջ^61111 «ծանուցանեմ» , 

որոնք տալիս են հյ. նաիրակ, պատոփրակ, 



134 




պատոփրան բառերը։ Ըսա այս մ հրափրնլ 
նշանակում է ո՞չ թէ չկանչել*, այլ հ կոչուն¬ 
քի մասին յայտարարել, ծանուցանեչ*, ճիշտ 
ինչպէս նոփրակ՝ ոբ Նշանակում է <ր հրա– 
լիբակ*, բուն նշանակում է Հծանուցանոզ, 
Հայտարարող*։ Արան ցիր տարբեր են զնդ* 
VՁ0^^- Հգանել* և նրանից ածանցուած ձևե¬ 
րը։—Հիւբշ ւ 183։ 

ՆՀԲ լծ. հիւրաար, ^աժւտշհ* 43 

սանս. բ^8V;: Լց&. Սրջճտշհ. 233 սանս, 
^1՛է՜0 և զնդ* ք՜ր^ՑՐՇ չպահպանել, հա՜ 
լատալ, ճանաչել*։ յ\1ս11ճր 42, 

256 և մԱտԱ, 26Ո<1տթ, 268 վերջին զնդ, 
ձևիցէ — ԼԱՀ. ճաւ Տէսճ* 5 1335 յար՜ 

մ արա գոյն է համարում զնդ, քր8՝^Ջ01՜0 
ձևը։ Ուղիղ մեկնութիւնը տուել է նախ 
Մառ, 380 5, 320, որ համեմատում է 
զնդ, քքՋ-ՀրւԺ– Հղիացնել*։ նրանից յե- 

աոչ աւԽր տա 7, 371 զ ն դ . ք ր8 – 

^Ջ©6ջ։ Աչիջան, Հին հաւ. 346 իրան, 
ֆէրուհէր կոչուած ոգիների հետ։ ՀիւՆք, 
հրապռյր բառից։ թիրեաքեան, Կարնա՜ 
մակ էջ 134 պրս. ^*յյձ քՋ1ՊեՋր (ք^), 
որ Սի ւան դի բարբառում ^հրեշտակ* 
նշանակութիմւն ունի։ Հիւբշ, 183 դնում 
է ըսա ձևի զնդ* քր^Ջ^Տճ–, առանց անդ– 
բա գոյն հեաազօտութեան։ 

ԳՒՌ *— Ալշ. Երև. հրավէրք, Երև. նրավի– 
րէլ, թուի դրական փոխառութիմւ։ 

*ՀՐ1Ա1ԻԱ4 «մի տեսակ խնկեղէն* հոր* 
աշխ. 615 (այլ ձ, աքսիրփյայեկ) * ունի միայն 

ԱԲ ւ 

= Իըանեան փոխ ա ռութիւն է. վերջի մա՜ 
ցը ներկայացնում է պհլ, պրս. եօ^Ջ 

զհոտալէա, բուրող*. բայց անծանոթ է մնում 
Ջր–. հմմա* գպիբաակ, գազեր յա լակ, հոշի– 
բաակ են։ Թերևս նոյն ք սրա հետ պրս . 
ՍյյxIրե^)ք^ ։ որ տե՞ս քսէրպաէ բառի 
տակ։ — Հիւբշ, 123։ 

Պաակ, Խոր, աշխ. 1877, էջ 81 մեկ՜ 
նամ է իբր. արաբ. |յյճ1րն^Մ 
ահիլ, օՋրժՋաօաււա աաստ»։ նոյնը նաև 
Նորայր ՀԱ 1924, էջ 551։ 

Հքւդձճ տե՜ս Դեհ։ 

"ՀՐ6ԱՏ, ֆ Հհ* ((եբրայեցի* ՍԳր* որից հրէ– 


Հ1՝ն 


աբար Գազ. բ* 14. Ելա* պամ. հր էական 
Տիա, ա. 14* Ելա* քր. Ոսկ, յհ. ա* 30. հրէա– 
կողմն Ագաթ, հրէանալ Ոսկ. դաղ. ՝Կիւրղ. 
եբր, հրէապէս Եւս. պամ, հրէարէն ՍԳր. 
Ոսկ. ես, գազ. և բ. կոր. հրէա.թիւն ՍԳր. 
Ոսկ* ես. Հրէսասւան ՍԳր, ևն։ 

= ԱսՈր. կամ ՀՏՏ&քՀ 

երբ. յգ. ^Յհէ1ճւա, արա մ. ^0հս8ձ^€, արաբ. 

յ^ճհԾԺ, պրս. Հ յՋեսմ, քսկսմ, 
յե* ՚1 օօԽ1օհ Հհրեաթ։ Հչ. բառը յառա՜ 
ջանում է *հարեայ ձևից, ուր –եայ հա յերէն 
վերջաւորութիմւ է (հմմա. է՚րիստոն-Լայ, 
պաշտօն-եայ, Հրսւշ-եայ, քաղդեայ, քապքայ 
ևև)։ — Հիւբշ* 309։ 

Սպիդ մեկնեց նախ «ԱԱհր ^2^ 

6, 266—7։ 

ՓՈԽ. — Վրաց* ՝ցծօձ ւափա, 

հուր իա $հրեայ*, ւ^ձօձեձձճօ Հուրիաս– 
տտն|ւ «ր Հրէասաան*, օսս, ^քր&^ր, թուշ, ԱրԽ 
տհրեայ*։ 

ՀԸԵԱՇհք 1 $մի աեսակ ազնիլ քար կամ այլ 
նիւթ*, նորագիսո բառ, որ մէկ անգամ դրա¬ 
նում եմ գործածոլած Խոր. աշխ. հրտր. Սու՜ 
քրեանի, էջ 43. <տԼինի անդ (Հնդկաստան) 
հրեաշիր և դահանակ և անագ ազնիւ*։ նոյն 
տեղը Խոր* մաա. հրտր, 1865, էջ 615 խառն 
և տարրեր է, բայց կ ա ձ հրե շեր է՝ գազան¬ 
ների շարքում ։ 

Հք՝Ե\ փմղել, քշել*, ոմ/ին միայն Բառ* 
երեմ, էջ 187, որից նաև ՓԲ և ԱԲ * հևից չու– 
նինք վկայութիւն. բայց կայ միջ. հյ. ըստ 
Նորայր, Բառ, ֆր. 975 ա։ 

Հիւնք, խրել բայից։ 

ԳՒՌ. — Կր, Պլ. Ռ. հրէլ, Ասլ* 6րէ՝լ, Զթ, 

%'յհ* Ջ ր %ր Իւ են* 

ՀՐԵՇՏԱԿ, ի-ա Հհ* <ր սուրհանդակ, թղթա¬ 
տար, պատգամաւոր, 2, առաքեալ, մար գա - 
րէ, նախակարապետ* 3, կանխայայա նշան. 
4. երկնային հրեշտակ* ՍԳր* Ոսկ, ես. Հոգի, 
բարի դև* Պղատ. օրին, գրուած է նաև Ջրքշ– 
տակ Վեցօր, էջ 33, 94, 199 (երեք անգամ), 
հրիշտակ Եփր. ա. կոր. 59, 61, գազ* 131* 
որից հրեշտակաթիւն & պատգամ աւորութիւն* 
ՍԳր. հրեշտակ օր էն Կոշ, հրեշտտկապեա 
Ցոլդ. 9. ա, Թես. դ. 15. (որ և գրուած հրեշ– 




տապես։ Անկ. գիրք առաք, 310), ճրեշսւակա– 
գնաց Եւս, քր. դուգահրեշտակ նիստ, երգ. և 
կազմ. համահրեշտակ ճառընտ. ևն։ 

= Պհլ. *քր6§էՋ1< բառից, որ թէև չէ աւան֊ 
գուած, ր աչք հմմտ. ման իք, պհլ, 

քր13էՋ^ զմարգարէ, հրեշտակ» (Տջ16Ո1Ջ11Ո | 

յ^ՑՈ10ե31Տ€հ6 Տէսժ. 3^9 8, 119), պրս. 
ձձ+ԼՀյճ քւր®էՅ ( . նպւՀ ձՀ±^ քքրւձէձ 

^հրեշտակ», հպրս. *քրատէՅ– և զնդ, քրՏ65ր 
էՋ– <ր պատզամաւոր». բուն նշանակութիւնն 
է <ր ոսչարկուած, առաքեալ» և ծագում է 
քւ՚Ջ– մասնիկով 1 Ց6Տ* Հ շտապել, շարժու֊ 
մի մէջ գնել, ուղարկել (զօրք, բանակ 
ԼՖ)յ> բայից (անց. գերբ, ՏՅէՅ–). ձևի հա֊ 
մար հմմա. հպրս, քրՋ15Ձ^Ջա (ր ուղարկեմX, 
սանս. Հուղարկել* (ՏՁրէհօ1օրոՋ6 

975, 9օրՈ § 819* 118 ), իսկ իմաստի զար¬ 
գացման համար հմմա, արար * 01Ց- 

1յ1< ձհրեշաակ, 2, դեսպան», բռմէ (ր ոպար– 
կուածւ (Կամաս, թրք. թրգմ. Գ, 72 և 11Ե), 
ինլպէս նաև չեչէն. 6^3 «մարգարէ», որ 

ք^ՐՔ" ^»յԼ։( 61է1 ՀդեսպանX բառն է։ Պրս. 

բառից փոխառեալ են նաև բելուճ. (մաՏէՋ^, 
ուտ. քՋրտէՁ (Մ. է. Օարխռպարեանց, Ազուա֊ 
ն Ւ& երկիր* էջ 93), Ք ր գ . քւոՏէտ* ՀայերԷնի 
մէջ ճրեշտակ համապատասխանում է իրան, 
քյատէՅ (՝Հ> *հիրեշտակ) ձևեն .— պհլ, *քք6տէՋ(է 
տալիս է *հրէշտակ>հրիշտակ | ի ս կ նորա֊ 
գոյն քւրւՏէՋ (1է) ձևը տալիս է ՞հիրիշտակ 
^■ճրշաակ. երկուսն էլ գործածական միայն 
գալառականների մէջ—Հխրջ. 184, 

Տնհրձմտր, 1հ6ՏՅԱր. 44 հանում է հոս֊ 
բառից՝ մեկնելով «1^Ո1Տ ք1 Յէ1)րՈաԱՏ», 
ըստ ակնարկութեան Աղ. Հդ. 4. տՈ* 
արար զհրեջտակս իլր հոգիս և զպաջ. 
տօնեայս իլր ի հուր կիզելոյա Ուղիղ 
մեկնեց նախ ԳԴ՝ համեմատելով պրս* 
ֆէրիջթէ բառի հետ. նոլնր Նաև ՆՀԲ, 
Բշէտրտ. 22, 26 պրս. քւրւտէՅմտ րոպար. 
կուածտ ձևի հետ, Ուղիղ են մեկնում 

Տօէէւշհ. Ւ1օրՋ6 Յրցրո. 31, >\.րւշՅ 76, 
253, Լշքյ. Սր^տտշհ. 152, Տբւտջէէ, 
Աս™. Օրցա. 190. «011®ր Տ1ծ՜ճ^ 38, 

572 են, Գ. Կ., Արշալ. արրտ. 1843 , 
$30 մեկնում ^ Տուրփշատ կամ շուտ 


+ ա կ։ Տէրվ. Մասիս 1882 դեկա. 15—16 
և Լեզու, է, 1Տ2—Տ նախաձևը գնում է 
պրայստակ, ուր պրա– նախդիր է, իս, 
Բ2 ( ա ՝5ց. ընդ.) Ա ակ մասնիկ, Պարոն - 
եան. Բանաս. 1900, 172 զ նդ. սրաօշա 
և պրս. ֆէէփշթէ ձևերի հետ, Ալի ջան, 
հին հալ. 202 հրաշք բառից և կամ հոս֊ 
+ եշ ա (ինչ. զաւ-եշտ) յ 

ԳԻՌ.֊–Ջղ> հրեշտակ, Ա գէ Ախ^ ԵրԱա 
րէշսւակ ք գ հրէշգագ, Տիգ. ճրէշդագ, Հփ 
րիշտակ, Ա Ափ հրիշաադ, Աջ. Ջրիշտակ, հի֊ 
րիշատկ, հրշտագ, Ակն . Պլ* Ռ. Սեր* հրիշ– 
գաց, Հմշ . նփշգագ, հւլրշգագ, ղ րրա հրի^շ֊ 
աակ, հրի*շարտկ, ննխ . հրիշտագ, հրըշտտդ, 
Զթ. ճիյիշրյօգ, ^իւ՝իշդո<յ, ՀՀ, ճայէշաոց, 
Սվեդ, հրէշդխդ, կ րա հրրշաակ, Խրբ. հրշդագ, 
Ասլ. հրշդագ, հրշդագ է դ ^ ճրըշտէկ (Գաբի– 
կեան, Ամէն. տարեց. 1$2%, 32Տ), Գոր* Շմ* 
հրըշարակ, Շմ, ճար աշտարակ, Ոզմ. ՎՆ, իւը– 
րէշաակ, Մկ. Վն* խրիշտակ, Ալմ. խրը^աակ, 
Մրղ. իաըշաակ; նոր բառեր են Ջրեշւոակա– 
կււխ, հրե շտակամոր թ, հրեշ տա կամակարդ։ 

ՀՐԷՇ, ի հլ, (առանց սղման հոլռվաած է 
հրէշից) տցուցանք, այլանդակ՝ խառնակ կեն¬ 
դանի» Խոր. բ, 81 և աշխ. $16 գրուած հրաշ 
Կալիսթ. 170. որից ճրեշերէ (ր հնդկական մի 
գազան» Խոր. աշխ, 61$, նոր գրականով 
հրէշային, հրէշաար, հրէշութիւն; 

Պաակ. Խոր, աշխ* 1877, էջ 80 տար֊ 
բեր արմատից է դնում հրեշերէ, իբր 

արաբ. լխյ*. էւրւՏ կ ամ հՋոՏ «**էկ 

եզջիւրով խառնագազան, մի տեսակ օձ, 
ռնգեղջիւր&է Հիմւք* հրեշտակ բառից # 
Կապ ոմւի* արգեօք վրաց, րաշի 

<ր առասպելական ձի», որի հետ Նոյն է 
Ախց* հրաշ, պահուած միայն Հրաշին 
պէս եկաւ դարձուածում ր Ֆնտգլեան, 
Կոչնակ 1931, ^ 40 զնդ. քր3\^35ւ Համ էն 
մէկի պահապան ոգին» է 

ՓՈԽ - Պէաէլեան, Արևելք 1888 նոյ" 8—9 

սրանից է դնում Ատանայի թրքախօս Հայոց, 
Տաճկաց և Ցունաց մէջ գռրծածուած հրէիկ 
Հէհսկայ մարդ $ (իբր հ*՝էշիկ)> որ շատ կաս֊ 
կածելի է։ 

^ՕՒյւււՆ սկորեկ» Խոր, աշխ, հրար. Սուք֊ 




ՀՐԻ 


136 


ՀՐ 6 


րեանի, էջ 45. «Լինի ի նմա հբիզոն, որ է 
կռրեակը։ Ունի միայն ՀԲուս, § 1754 1 

- Յն . 0|)Հ^ Ծ բրինձն բառն է, որ գբա¬ 
նա ւմ է Պտղռմէոսի աշխարհագրութեան Հա¬ 
մապատասխան տեղում ք տես և 11ւփզ)։ 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲուս* անդ, որ և հաս¬ 
տատում է Նորայր ՀԱ 1924, 546 1 
ՀՐԻՋՈԻՄն <ր նենգութիմէԸ* ունի մ ի աչն 
Բառ* երեմ, էջ 187 . սրանից է կազմուած 
հրզիմաց, որ վատ ածականների մի շարքի 
մ էջ գործածում է Մանդ, սիր, 23 1 

ՀՐՐՏԱ4 (ի-ա հլ, ըստ նՀԲ, բայց առանց 
վկա յութեան) « կտակով ժառանդութիւն թսղ– 
ն ուա ծ ինչքը Մխ. դտ* Կանոն, էջ 125* Օր¬ 
րել* հրտր, էմ* էջ 151. որից ճրիաակաաար 
(իմա՞ Քրիաակակաաար) Մխ* դա.։ 

ՆՀԲ չիշում է յն* ՅԱրքյյաա «ինչքը, 
պրս, օյե Ճ1Ր1 Ճձ <ր գնած րանըը, 

լա, հ6ր6ճ1էՋՏ «ժառանգութիմւԸ։ 
ՀՐ&ԼԱԾԷԼ* անստոյգ բառ* մէկ անգամ ու¬ 
նի էծ* կոշ* «Հրձածեալ և ցրուեալ զճակատ 
բանսարկուինը։ Թուի թէ նշանակում է 
«պատռելը և այն ժամանակ պատկանում է 
ճերձ արմատին։ 

ՀՐՃԻԻ, |յ հլ, «ուրախութիւՖ, ցնծութիմւը 
Տաղ, (գրծ* հրհուիւք ձևով)* որից հրհոփլ 
Պիտ, Խոսր. հրճոաւմն Շիր* Մագ, հրհուանք 
Յճխ. հրճոլԼլի նիւս* երգ . հրհաաէֆրյ Պիտ, 
են։ (նՀԲ դնում է նաև Ջր6– ձևով մի ար¬ 
մատ, որ հանում ք ճրճոփւք գործիականից, 
ինչ որ սխալ է)։ 

Եազըճեան, Արևելք 1884 նոյ** 16 

սանս* հրտր Հիւնք. զոսորեա&ալ բայից։ 
յ^6111€է (անձնական) կարծում է որ 
կապ ոմւի պհլ* քր1նՋ(Տահ «մեծացում 1) 
թուռի հետ։ Մառ, 1՝€1«րրե1 XII, Թշր^– 
ւար. ււ տտտււ. շրբ. Մէօա, էջ IX վրց* 
էքոՐ&մա «ուրախութիմէՖ, մորհմափ «ու¬ 
րախը բառերի հետ, արմատն է րճմւ 

ՀՐՃՐՃ11ԻԿ «կռճիկ, աճառ, ԸՅքէւԱ^Օ, 

ռուս* ունի միայն ԱԲ* մէկ անգամ 

գտնում եմ գործածուած էծ* նար, կզ* «0– 
ճառք. լծ, հրճԽճուկ* այն որ պատեալ է 
զխռչափողն և որպէս նովաւ յարմարի բան և 
ձայնը,—նՀԲ իբր գա. բառ դնում է հրհհըր– 
6ուկ։ 


= նման են հնչում պրս, հսր^Ո, 

վրաց, ւլրաՋա ե Երե* թրք* գւո.* 

X9^էX^րI հոմանիշները, որոնք բոլոր թւում 
են բնաձայն։ — Աճ, 

ԳԻՌ,«—Գործածւում է ղան ազան ձևերով, 
1, ղրճղրճան Ղրբ,, ղրզրճան Երե., գրճղրն 
Սվ,, ղրւլհան Ագլ* Գոր, Ղրբ *—ղոհիկ Իգդ, 
— 3, խոճիկ Կ,, խրճուկ Կ*, խո ճակ Մշ>, 
խոնճիկ Խրբ., խոկոլկ Բլ.–4* կսհիկ Զթ - 
Երե* Կր* Պլ. Վն*, կրճիկ Աա* Բլ, Մշ,, կըո– 
հուկ Խր* Ննխ* Աչ քոյ|ւկ էնկ, կոկճիկ Ոզմ, 
—5 ւլոթիկ Տիգ,, կոկոթիկ Վն,, խոխոթիկ Խ,ւ 
"ՀՐ6Ա4, որ և հարչակ, արդուկ, մի տե¬ 
սակ անծանոթ թոյս* թուի «ծուաղը Բժշ. ու¬ 
նի միայն ՀԲուս, § 1156։ Ըստ իս % 

–արաբ* հձրտՋզ կամ հև^Յզ 

«վայրի կանգառը (Տէ61ՈՏՇեՈՇ1ժ6ր \Մ21Ա*4 

12, 9)*–Աճ* 

ՀՐՇՏեԼ «վախենալը Հին բռ* Բառ. երեմ* 
էջ 188, մէկ անգամ գտնում եմ գործածուս։ծ 
նոր վկ, էջ 512 (Ժէ դարից)* «Ել ի հորն 
իջուցեալ՝ հողափակեն գնա և քսամնեցու֊ 
ցեալ հրըշաէին զնաԸ։ Տեղից երևում (՝ որ 
նջանակոլթիմւն է «սարսափեցնել, վախեց¬ 
նելը, որով չեզոքն է ճրշտիլ «վախենալ, 
սարսափիլը։ 

ՀՐ ՈՊ ԱԳԻՆ. անծանօթ և անստոյգ բառ, որ 
մէկ անգամ գտնում եմ գործածուած Սիւնե– 
ցու Ադամ գրքում, էջ 308 .— «Պէսպէս պար– 
գևքն աստուածային բաջխեալ բնութեանց 
դոչեզինին, իր զանազան յոյժ հրոպագին 1 

տպաւորեալք ի միասինը յ - Ըստ իս պէտք է 

ուղղել հրաշաղեն (տ* իմ Հայ, նոր բառեր 

հին մատ* Բ, 151 )։ 

ՀՐ11Ս, |ւ հլ. «աս պա տա կող զորքը Բուղ * 

Եղիշ* գ, էջ 48, «աղջիկ փախցնելու Ժամա¬ 
նակ առևանգողին օգնական կտրիճը ը Կա¬ 
նոն. էջ 66. Մխ. դատ. էջ 199* որից հրոսակ 
Խոր* 8հ* կթ. Մագ* հրոսանուէր^ Յհ, կթ, 
հրոսող 8հ, կթ. հրոսումն Յհ* կթ, հրոսա¬ 
կախումբ (նոր բառ), հրոսաճալ «մէկ կողմ 
դիմելը Վսակ* 172. — գրուած է նաև խրռսակ 
Արծր. ճրահոսակ Մագ. Օրրել. Սիմ* ապար* 
70* իսկ քասակ Խոր, Ա, 11 պէտք է համա* 
րել սխալ գրչութիւև։ Նոյն բառն է հրաճո– 
սակ «դեսպան կամ նամակը Բառ* երեմ, էջ 



137 


ՃՐՈ 


Հ1՚Ո 


187* հմմտ. նրոս բառի երկրորդ նշանա– 
կութիլնը։ 

Հնեըից Մ ագ* անշուշտ ստուգաբա¬ 
նում էր չհրոյ նման հոսողձ և այս 
պատճառով հնարել է հրահոսւսկ ձևր։ 
Այսպէս է Նաև ՀՀԲ։ — ՆՀԲ լծ* խրախոյս 
և թրք. ^սրս^րստ (էքայլուածք*)։ Տէբվ 
Նախալ. 110 և Լեզու 1887, 150 հոսել 
բայիր։ Հիւեք* յն* թ(0Օ|1ՃԼԼ (ներկ.) և 
ք>աՍ0ք1«է (ապ*) <ր արշաւել, սուրալ, դի¬ 

մել*), պբս. րէս, րէսա չհասնիթ։—Հաս 
բառի երկրորդ նշանակ ութիլնր ՆՀԲ և 
ԶԲ հասկանում են <ր գործակից տռփո֊ 
ղին*), ԱԲ ուղղակի դնում է չկաւատ*), 
որ սխալ է. (ՆՀԲ այս իմաստով համե «- 
մատում է յն* $սէր*> բառի հեա). 

հրոս նշանակում է չառևանգողի օգնա¬ 
կան կտրիճը»յ որ կռւող է և ոչ կա¬ 
լա տ. ուստի և հրոս, հրոսակ բառի մի 
նոր առումն է միա(ն (տե՞ս իմ Հայ * 
նոր բառեր հին մատ* Ա* էշ 64)։ — Պա¬ 
տահական նմանութիլն ունին անգլ– 
սաքս. հրՕՏ <ր նժոյգ**, անգլ* հօրՏՏ ձձի*), 

գերմ. ՋօՏՏւ 

"ՀՈ1ՎԱՐՏԱԿ, կ-ա հլ* չար քուն ի հրամա¬ 
նագիր** ՍԳր. Կոշ* Մծբ* որից ճավարտա– 
կա լոր Արծր. նար* Մծբ,։ 

֊Պհլ* ^ քրՑ^ՋրէՑէ €նամակ ֆ գը– 

րութիմէ, հրովարտակ*) բառից, որից փոխ 
առնուած է նաև արամ. 1՝(ՅՈ*1ՈՑ 

Խ^Արէ^զա չհրովաբտակք** . հմմտ. Նաև 
ման իք. պհլ. ք Ր V ք Ժ ^ չգրել*) 

(ՏՋ16ատոո, ծԱաշհ. Յէսժ, Յծքք 8, 117), 

սոգդ. քՋՈ)/Տրէ Ծ գլան ք գրքի հատոր, դիրք*)։ 
Բառիս հպրս* ձևը պիտի լինէր *քքՋ յ \քՋ1՚էՋ1էՋ–յ 
որ կազմուած է քքՋ֊ մասնիկով 1 7Ջ1՜է չոլո¬ 
րել, գալարել*) արմատից։ — Հիւբջ* 184։ 

ՆՀԲ լծ* արաբ . հուրուֆ, ԷՋրրսֆ, րոլ– 
վէրէքէ և հյ. գրով արտաքս առա - 
քեալ կամ հրատարակեալ։ Ուղիղ մեկ - 
նութիմւը աուաւ նախ Հիւբշ* 20^0 46, 
326, թրգմ* ՀԱ 1892 354։ Հալաճեան , 
Արևելք 1893 Նոյ. 10 հուր –քս;րտաքո 
բառերից։ Ֆնագլեան, Կոչնակ 1931* 40 
յիշեցնում է մարական Րւ՜ՋՕՏրէճՏ անու¬ 
նը։ 


ՓՈԽ. Մեզնից է փոխաոեալ վրաց* 
քոարաակի «հրովարտակ», այս - 
պէս համարելու պատճաոներն են՝ նախա¬ 
բայն Աի կորուստը վրացերէնի մէջ, Ո ր մի֊ 
աՀ հայերէն &–ի միջոցով կ ա ր Ող « լինել> և 
երկրորդ պհլ , Ջ1/ խ յ բի դէմ ^ ա 

ոյ պէս հյ, ֊ով խմրիը է յաասջացած. 
ուղղակի պահյաւերէնից փոխ առնուելիս պի֊ 
աի ձևանար վրաց. *փւ՝ավաւ– սոսկի; Հայե– 
րէնից փոխաոեալ լինելու աւելի զօրաւոր ա– 
Պ ա ցոյց է տալիս վրաց. 

Տրոարդագի գրչոլթիլնը, որ տալիս է Մառ, 

էւռոօյյ. 68, 

ՀՐՈՎԵԼ «պարծիլ, մեծարանել». ունի մի– 
այն ՓԲ» անստոյդ բառ։ 

ՀՐՈՏԻՑ <ր հայկական տարւայ վերջին ա֊ 

միսը, որ ըստ անշարժ տոմարի սկսւոլմ է 
չուլի սի 7-ից » Փարպ. Եղիջ. Ասող, գրուած 
է նաև Ջրոր-աից. երկուսն էլ յոգն, սեռական 
ձևով են և ծագում են նախաւոր ուղ. "հրաո 
կամ *6աէ՝ա ձևից, որ չէ գործածուած, 

= Իրան նան փոխառութիւն է. հմմտ. պհլ. 
քրՋւ/ՅրէէէօՈ «Աւելեաց», պաղ. ^րՋV3^^1/ՑՈ 
«Աւելեաց» (բայց այժմ փարսիների մոտ 
նշանակում է է* իրենց տարւայ վերջին 10 
°բերր, սր ա մ էջ հաշուելով նաև մեռելոց յի– 
շատակիՆ նուիրուած ասհհքճԺ^ տոնի օրը 
և իրենց ֆրավաշին*)), պրս. քտՈրՋրձՏքյՄո, 
Խ^րճւ^Ո չԱւելեացի հինգ օրերը ՝ որ 
Պարսիկները տոնում են ի յիշաաակ մեռե¬ 
լոց*). ասաւմ է նաև քօրճՅ^ՅՈ, ^6րճՅ^^Iո ^ 

բօրմ^Ջո, բօրմ^ցո (ըստ \^ս11շրտ), քօրժւց<քռ, 
քօրմյ^Յո, թօրճ1ք^Ծւ, բօրմւ^Ջո (Լջ^ջրՃց, 
ՕօտՅու. ՃԵհմ. 161), քձորՅմւո, քտոր&ո1ւո 

չէ անուն առաշնոյ ամսոյ արեգակնային ա֊ 
մի, որ և ըստ հռոմա յեըոց ասի մարտ* 2* է 
անուն իննևտասաներորդի աւուր իւըաքան– 
չիլը ամսոյ արեգակնային ամի * և է կանոն 
Պարսից, զի մինչ անուն աւուրն գայցէ հա¬ 
մեմատ անուան ամսոյն, դ օրն գէս յն օրհ– 
նեալ և շնորհաւոր համարեալ առնեն տօն 
ցնծութեան*), Խ^3ր6ւյր1ո, քՅ^ՋրմէցԶՈ *5 
աւուրք աւելեաց*) (ԳԴ), Խուարէզմի բարբա– 

ռով Ա>յ^ րօ2ւո1 (< ^հրօ^էյոտ<քւ՚Ջ\քՋր~ 
էւՈՅա) չտարլայ առաջին ամիսը)* (/^Ջր– 
զԱՋրէ, Ցոլշարձան, էջ 295 — 6)։ Իրանեան 







138 


ՀՐՈհ 


բառից օտար տառադարձութեամբ ունինք 
արաբ, ՕնտՕ^յ^Տ քՋւ^ԶրճքյՅՈ (Ալրիբու֊ 
նի) կամ կրճատ ձևով ՕԱՕյյ 1&րԺ&|ՏՈ 
օ Աւելեաց* (ԳԴ) է յն, ՓաբՅւ^ (Մ են անդր)չ 
ասոր, ԲրՇրճւ^Տո (առ քքօքքրՈՋՈՈ) ւ Հյ, հրոա 
< հրոր ա < իրան. *քրօրէ<քր^8րէ– ձևից, ըստ 
այսմ յգ* սեռ, հրաւփց համապատասխանում 
է հպրս, *ք ^ՋVՋ^էXՈ^ա = ղնգ, քքՋ7Ջ310^ա 
<րւ մարտ֊ ապրիլ* ձևերին։ — Հիւբշ, 184 — 1851 
Հներից Վանակ, աարեմտ, և Տաթև– 
հարց* 201 սառւգաբանում են «հրոտիցն 
ըստ դրոլթեանն է, ղի Տուր ( ռսփցն, 
որ այրէ ի ներքուստ ի վեր ջերմութիւն 
արեգականն#է Իսկ Տաթև, ձմ, ա. մեկ֊ 
նելով այս բառը՝ գրում է, «Հրոտից՝ 
զխորհրդակցութիւե և զկաաարումն մա֊ 
մանակացն ասէ, մանաւանդ զգալուստ 
հոգայն և զերկրորդն ահագին փառօք 
ըգտ Գանիէլի*։ (Բայց չի հասկացւում 
թէ որ բառից է ուզում հանել)։ — ՑրՕՏ– 

տտէ ձճտ, 1832, 530 և ԲււԱսրար, €հրօո. 

Ջրա. էջ 12 դնում են Տուր բառից։ քու¬ 
ղիդ մեկնեց նախ Լտց. ՕճՏՔա, ճեեճ* 
էջ 163՝ համեմատելով պրս, ք0քԺւ5Ջ11 ։ 

յնա Փօսբձւ^Օ^ ք***յց և երբ, 0^*® 

Փոսփմ (տօնը)։ Ուղիղ են նաև Պատ֊ 
կան, 0 ՈԱՅ 5Ք1Լ ոըշաւ. Ջբ*ք. Աւ&ՏաՀՋ՚հ, 
էջ 37 և Տէրվ* նախալ, 94։ Ալիջանյ Հին 
հաւ. 142 պրս, փրաարտ, յն, Հերոյքւգ, 
հնդ, Րուտրա, դերմ. ^րօճր, ֆրանս . 
Տսէհ դիցանոմէների հետ։ Հիմ/ք, պրս* 
արատ «անոմէ 25*Պ աւուբ արեգակնա֊ 
յին ամսոյ Պարսիցս։ 

ՀՐՈԻԱՆԴԱն (ի-ա հլ, ըստ ՆՀԲ, բայց 
առանց վկայութեան) «ծովեզերեայ բարձր 
տեղեր ։ սարաւանդ յ> Պիտ, «երեսբաց պա- 
աըջգամբՅ) Ջքր - սարկ* Ա* 15, Բ, 106 1 Գ, 34 1 
ՆՀԲ հրաձև քւսՀաւահդ։ Պասմաճեան, 
Արևելք 1890 յոմւիս 1 կցում է 76քՅՈ(1ձ 
բառին է որ ունի հնդկական ծագում։ 
Հիմ/ք, պրս, քՑր^ՋՈ «վերնատոմէ* + հյ, 
անդ (պրս, բառի ծագումը տե՜ս ^Րա– 
պուրակ բառի տակ)։ Պատահական նր֊ 
մանութիէն ունին յն, 1Հթա^, պ>7յա^ Հլեռ, 
հրուտն գան * Տ սանս, բրՅ՝7ՋՈՋ– «ան֊ 
դունրթէ 


ւա 

"ՀՈ1ԻՇԱԿ ճալիլըով և շաքարով (կամ թէ 
ռուպով և կամ մեղրով) և իւղով պատրաս֊ 
տըւած ուտելիք, տճկ, հալվա»* ունին միայն 
ՀՀԲ և ԶԲ, հնից աւանդուած չէ և կայ միայն 
նոր գասսռականներում։ Բառիս վկայութիլ– 
նը գանում եմ այմմ նաղաշ ՑովնաթաՆի 
տաղերում, հրար, Յսպանեան, Փարիզ 1910, 
էջ 92, «Զենէք թազայ գառն ու շիշակ եփէք 
եղաձու և հարոլշակ*։ (Հրատարակիչը սխալ¬ 
մամբ ուզում է ուղղել հարիսայ)։ 

= Պհլ, քրօՏՁ^ հոմանիշից, որ 

թէև չէ աւանդուած, բայց ոմւինք պհլ, 
3*01* & ՅքրՕՏՑ^ «հալվա յ> (1^21Հծ4 18, 281), 
որի հետ հմմա, պրս, ձձ^յյՏ ք&րԱՏտ, 

ՋքրսՏՅ, Ձ՜քր11ՏՋ «ալիԼրով, կարա¬ 

գով և մեղրով պատրաստուած մի տեսակ 
քաղցրեզէնէ հալվա*, որից փոխ առն ուա ծ է 
նաև քրգ* հտաՈ12^ «ճմուռ, կարագով տաք 
հացՖ (ըստ մստԱ, ԲւՕէ. էջ 447)։– 

Հիւբշ, 185։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԳ՝ համեմատե¬ 
լով պրս, ֆիսփւշէ «հրուշակ* ձևի հետ։ 
Հիւբշ, 201^0 35 (1881), էջ 661 պրս, 
քՋՈրՏՋ։ Հիմ/ք, պրս, հ^ԱԼյյե քՋրսՏՑէհ 
ր ձաւար*։ ՏէՋՇ^հօ՜^ ^21ա 18 

(1904), 281 պհլ, ՋքրօՏձ1է «հալվա* բա֊ 

ոից։ 

ԳԻՌ.— Զղ* խրուշակ, խուրուշակ, Ագլ ա 
հրէ^շակյ Պռ, հիւրիշէկ. այլուր գոյութիմ։ 
լոմ/ի այս բառը, բայց ձևից երևում է, ոռ 
շատ հին է և փոխառութիմ/ը տեղի ք ոմւե֊ 
քած պահլաւական շրջանին։ 

Հ0Պ0Տ. աՆծանօթ մի բոյս, Բմշ, ունի մի֊ 
այն ՀԲուս, § 1758- թերևս նոյն ընդ հոտոտ։ 

–ք-ՀՕՏ, ի հլ, «ոչխարի, նաև ուրիշ չորքս֊ 
տանին երի, փխբ. մարգոց խումբ* ԱԳր, Ոսկ, 
յհ, բ, 17, որից հօաապնաութիւհ Բուղ, հո¬ 
տարած «հովիս» Փարպ, հօաերեց «հովիւ* 
Վկ, արև - էջ 90, Փիլ, հօաաժողով Մծբ, հօ– 
տարան «փարախ* Երգն, քեր, և այլն։ 

= Բնիկ հայ բառ՝ հնխ. քՋ– արմատից, 
ցեղակիցներն են՝ յն, 1է<0Ա «հօտ*, 1է01ք1^ 

«հովիւ* ձ սանս, բ^Ա– «հովուեալ*, չիթ, բ0– 
աս «հովիւ *յ պրս. թՋճՋ «հօտ*, այս 

բոլորի արմատն է բ1–, որի վրայ տե՜ս հօ– 




ՐաՈ։ Հայերէնի մ էջ արմատը աճաձ է (1 
Հականով, ինլպէս ցոյց է տալիս նաև պրս. 
բՅ^Ջ ձևը. (հմմտ. նաև լա. բՏԸԱ– և աճած 
|360Լ1"ճյՏ Ջարջառ#)։ 

ՆՀԲ լծ. նովիլ, հովիտ, ւսրօտ. իսկ 

օդիք բառի տակ՝ լծ. յն. 0է|ւ^6( «գառ֊ 

նուկշ, Լ Ձ քր. Սր&ՇՏնհ. III բց արմա¬ 
վից* Այս պ էս նաև Տէրվ. նախ ալ. 91։ 
ա116ր 1^21^ 6, 266 ցեղակից է դը . 
նսւմ յն. 1 է 01 բ.փ|, լա. թՅՏէօր, լիթ, թտաՏ 
ձևերին։ Մերժում է Հիւրշ. 468 այս մեկ֊ 
նութիլնը, որովհետև Ալ մնում է առանց 
բացա տրութե անէ Վերի ձևով բացատրեց 
յ^տուտէ յ^ւտւ 12, 430։ Հիւնք. յօդ բա֊ 

ռից, 

՝ե1՝Ռ. — Աչս բառը դալառականներում գոր֊ 
ծածական չէ. բայց սրանից ունինք Ախց. 
Երև. է. Ղրբ. հօսսսղ, Ալշ. Մշ. ճօդաւլ, Վն. 
խօաաւլ «հովիւ. 2. գութանի կամ արորի 
առաջին լուծը քշող մշակը», որից ճօտազ– 
քաՐ Բբ. «մի մեծ քար, որ հոտաղ չեղած 
ժամանակ, գութանի առաջին լուծի վրայ են 
գնում# § 

ՓՈԽ.~Վրաց. գւռ* օատրլի <րա֊ 

րօբի առաջից գնացող և եզները քաշող մշա֊ 
կը# է –~թրք* գա . Կր, հօէ^ էրհօտաղ# (Բիտ. 
1898> էջ 627), Եւդ, եՕԺՋՏ «հովիս* 

(Ցուշարձան 329), Բբ, հօԺօ^^ՋՐ «հօ տաղս* 
քարտ. — արդեօք նաև ուա. օաաաւլ «արօ՞րտ։ 

Հօտ «յատոցտ տե*ս յատ-անել։ 

ՀՕՏԻՍՈՅ կամ ՀՈՏԻ11ՈՅ «մի տեսակ րոյս. 
լա. բրտտատ կամ րոՅրրսհաա» ԲԺ 2 .~Տիրա֊ 
ցուեան, Օօոէ(՜ւԵւ։էօ § 416 գնում է 1յր(;օբԱ5 
6սրօթՋ6ստ Լ, իսկ § 449 աՅրրսԵաա հտէտ– 

ր °է1օռ 801ՏՏ. 6է ՑյԼ —գրուած է նաև ճալ֊ 
տիսաւ, ՆՀԲ, ՀԲ և ԱԲ գրում են ճօտիսոն, 
որ սխալ է ըստ Նորայր, Բառ. ֆրանս. (րՈՅՐ– 
րսեն բառի տակ). ՀԲուս. § 1739 յիջում է 
նաև ճաաասւն, հաոսան ձևերը, իսկ Ա բ . 
թինեան, ԱմԷն տարեց. 1921, 183 մի Բժըջ֊ 
կարանում իրար հոմանիշ գրուած գտնելով 
«Փբեմի տակ, վարսամն, հօստայ, սուսամ֊ 
բար, նամամտ, համարում է «սուսամբար, 

էՅՈՅՕՕէԱա ե31տ31աէ3 Լ»։ 

ՀՍՐՍ.Ն «մի տեսակ րոյս. լտ. ^էՅթհ^ՏՋ– 
ր13» Բժշ. անի միայն ՀԲուս. § 1759։ 


+ Հ0ՐՍ.Ն (ի-ա հլ. րոտ ԱԲ, բայց առանց 
վկայոլթեան) «այծի, ուլի կամ նաև ոչխարի 
հօտ, երամակս Երգ. դ . յ . Փի հ յց4 

Պիա Նար. 1 14 . Մխ . ա ռակ. «.իարախտ Փիչ. 

Օրբեչ հրտր. է մ . է շ 17Տա հրոլած է նաԱ 
Ր ք ա նԻ՝ 12Ա ~ Ա Տ“ Բ—ից է ըստ ՆՀԲ 

օրա ։ լինել «ուրախանալ, խայտալ, այծի 
պէս ցատկռտել» Ոսկ. եբր. ի դ . 526, որ 
Վարգանեան ՀԱ 1914, 327 սրբագրում է յ0 – 

կՑՈւմ յ01 ՜ անա1 Ժանալտ 

*=Բնիկ հայ բառ. կաղմուած է ֊ան հալա¬ 
ծական մասնիկով՝ *հ աս .>–ք օր արմատա֊ 
կանից, որ առանձին չէ գործածուած, Այս 

հա,ր ձևը գալիս է հնխ , ՝^Հ րօ . ից։ որ 

կաղմուած է հնխ. բ՜ց– «պահել, արածացնելտ 
արմատից, –է ր0 – մասնիկով, (մասնիկի հա¬ 
մար հմմտ. «ւրօէ.<* ՋրՋէրօ . աղօրի<*շ1ց. 

էրօ֊;. բց– արմատը գործածական է յատկա– 

պէս հօտի և հովիլի համար, հմմտ. սանս. 
բՅէւ «պահել, պահպանելՏ, բՋքԱ–բ մ «նախ֊ 
րապանտ, 371^*15 «ոչխարի հովիւ», 0 օ–թ31 3 
«կովարածտ, լտ. բ՜3100, «կովերն արա¬ 

ծացնել», Նոյն արմատի աւելի հեռաւոր Ժա¬ 
ռանգներն են յն. 1է®0, պրս. բ^Յ «հօտտ, 
ինլպէս նաև հյ. Տօտ՝ որ աճած է ճ֊ով (\^յ1– 

մ6 564, Տօւտտօզ 409, 8րոօսէ–յ\46աշէ 702, 
Բօեօրո^ 1, 347 և շ, 72): 

Հիւնք. յն. ՀՕք»; «պարողների ևն 
խումրտ բառից։ ԲտճտրտշՈ, Հայ. դր. լեզ. 
30 լտ. ՕՅթտր «այծտ, հհիա. հցքք «քօշ», 
ի ռ Լ՝ 036րՋ «ոչխարտ բառերի հետ. հա– 
յերէնի մէջ ֊ան ընդունում է մասնիկ։ 
Ուղիղ մևկնոլթիւնը տոլալ ԼւճքՈ, ^րՈ1. 
ՏէսԺ< 26։ Բ՚իրեաքեան, Արիահայ բռ. 
254 զնդ. Արց «հօտտ բառից < Վերի մեկ֊ 
նոլթեան պատճառով պատահական 

պէտք է համարել արաբ. ՈՅԱՐ օրոչ– 

խարի կամ այծի հօտտ (Կամաս, թրք. 
թրգմ. Բ. 155), 

ՀՍՈ1Տ (գրուած է նաև ճօ1՝օա, ճօԲՈւօւ, 
ճ ա աւտ, իւօՐօտ^ «մի տեսակ գեղեցիկ և ա֊ 
նուշահոտ ծաղիկ էտ, յիշուած է սովորաբար 
մօատ ծաղկի հետ. այսպէս՝ «Հօրուտն և 
մօրուտն և մանուշակն». Ագաթ. «Հօրուտն և 
մօրուտն և ասպուզանն». Մխ, առակ, այս– 




140 


ՀՕՐ 

պէս նաև Գաղիան* Բժշ* Սալաձև -ՆՀԲ և ԶԲ 
համարում են հ թութի ա չիչէյի։ ^13€1ՈէՕ էս– 
եշրօտօ կամ ց։ՅՇ1ՈէՕ աճւՋՈՕ», էէհրխքա֊ 

նեան €հ^Ց€1ՈէհԱՏ ՕՈ€ՈէՋ115>, Տիբացուեան, 

Օօոէոեսէօ § 359 բոաս1& Ջսրւ€ս1Ջէտ Լյոլ 

ըստ Գաղիան* <րեզերորոս* (տե՞ս ՀԲուս* 
§ 1761). — նոբայբ, Բանաս* 1901, 119 ցոյց է 
տալիս որ ճօրոա և մօասւ մ ի ասին մէկ բառ 
են կազմում և միենոյն ծաղիկն են նշանա- 
կում է 

= Իրանեան դիցաբանութիւնից հայոց 
փոխանցուած բառեր են* հնագոչն ձևերն են 
զեդ* 113111^311+ (որի կրճատ ձևն է ԽԱՈ^) 
և ՁաՅքՔաք, առաջինը ՝ որ բուն նշանակում 
է Մլիութիւն, առաաութիւն* (արմատն է զնդ* 

հ0սորտ, սանս* ՏԱVV8 ^ լա* ՏՋւ^Տ, յն* օճ% 
= հյ* ոդշ), ջրի պահապան իգական մի ոգի 
է, ընկճում է քաղցր, տալիս է մարգոց բա- 
րեկեցութիւն։ Երկրորդը 1 որ բուն նշանակում 
է Հանմահութիէն*, բոյսեըի պահապան իգա¬ 
կան մի ոգի է* ընկճում է ծա բալը, մարդ¬ 
կանց երկար կեանք է պարգևում։ Զ^դ* ձևե¬ 
րը պհլ. ՃՕքճՋէ ՋրՈՋէճՋէ ձևերից անցնելով՝ 
դարձան պրս. ^ XIII* ՃՋ11 Հանուն 

հրեշտակի միոջ, որ վերակացու է հոսական 
ջուրց և ծառոց* 2. մայիս ամիսը*, և ձև յ^> 
աԱրճՋճ հ չուլիս ամիսը* լ Պարսիկներից 

անցնելով Արաբներին, սրանք ստացան 

Ա՜ճրԱէ և ձևերը* այս 

անոմէներով նշանակւում են Ղուրանում (Բ* 
96) այն երկու հրեշտակները, որոնց կախար– 


ՀՕէ 1 


դութեամբ Էին պարապում և Աստ ուա ծ վռըն– 
տեց նրանց արքայութիմւից և Բաբելոնում 
մի ջրհորի մ էջ գլխիվայր կախեց։ (Ուսուցա– 
նէր մարդկան սատանայ զմոգութիւն և զգի– 
տութիւն հրեշտակ աց երկուց՝ Հացուտի և 
Մարուաի, որք դատապարտեցան բնակել ի 
Բաբելոն)։ Սրանց վրայ պատմոլած միլս ա– 
ռասպելներր տե՞ս Կամ ուս, թրք* թրգմ, Ա* 
327։ Հայոց մէջ պատմոլած առասպելը 
յա յանի չէ* բայց անշուշտ մեր մէջ էլ հորո¬ 
տը ջրի ոգին էր և մօրոտը բոյսերի ոգին, 
որոնք յետոյ ծաղկի անուն դարձան։ 

Այս երկու առասպելական էակների 
վրայ առանձին մենագրութիւե ունի 

ԲտաՈ6Տէ©է6ր, ԲՑՈՏ 1875։ Սւղիղ մեկ– 

նութիմւը տուաւ նախ Կ* Կոստանեանց, 
Հայոց հեթ* կրօնր, Վաղարշապաա 1879, 
էջ 33 ք նոյնը յետոյ ՏէՋՕ1է61ե0ր5 

12, 244։ Տե՞ս նաև Աբեղեան, ^րՈՆ 
Vօ11^&ց1ՋսեԹ I էջ 67, 62, Նորայր, Բա¬ 
նաս, 1901, 119։ Վերջինը, ինլպէս 1տաև 
Բ6ճ6րՏ6Ո Հայ* դր* լեղ* 219 դնում են 
ճաթ և մայր բառերից։ 

ԳԻՌ *— Մշ* Տօրօդ-ւքօրօդ, խօադ-մօագ, 
Ալջ* խօրօդ-մօրօգ (ծաղկի անուն է)* իսկ 
Սլմ. |սօրօա–մօրօա գործածւում է իբր ած* 
ինչ. յսօրօա-մօրօա աւլչիկ է. խօրօա-մօրօա 
մեծանա՜ս. — այս ձևափոխութիմւր աեղի ու* 
ներած է անշուշտ խորոտ ծ գեղեցիկդ բառի 
հետ շփոթուելով։ 

ՓՈԽ.–Քրդ. Յյ յձ֊ 

րսճ ւ էմի տեսակ ծաղիկ 


xօ^սմ■տօ• 




Ձ 


Ձ.Աք*քՒՏնԼ ըծերութիլնից դողդոջել, 

վատ 

գիր գրելի Աարգ . յիջատ. նոր գրականում 
ձաբռտուք հհ վատ գրուածք, ցնգաբանոլթիմւի։ 

= Անշուշտ կաղմուած է –յսո– սասակա– 
ցուցիչ մասն ի կով. ինչպես վազվռտել, խօս– 
վրոաոլք, նաթւափլ են. ուստի պարզ ար¬ 
մատն է *ձաբել, *ձաթ; 

ՆՀԲ (է թերևս ի ձայնիցս ափ, ծափ, 

որպէս խարխափելիք 

+ Տ1ԱԳ, ոլ հլ, զհաւի, թռչունի կամ չոր֊ 
քոտանու ձագի ՍԳր. ((ճնճղուկի ծոր. խ, 24, 
Ղկա ժբ* 6, 7 Հյեանարար կայ ձագունք Կլի– 
մաք.), միջին հր ձագ նշանակում է &թրռ֊ 
չունի, ինլպէս ունին Քուր 43, Միխ. աս. 
29—21. այս արմատից ունինք ձագս Թաէւել 
Ծ թուխս նստիլի ԱԳր. ձագաիւարւն Ես. կ, 8. 
ձտգաււնոյգ Պիտ. ձագասնիլ Փիր ձագարան 
Եպիփ, բար որ ձագագեալ է\ սկ. ես. Նմա– 
նութեամբ փոքր բաների համար ասուած. 
ինր ձագ մատն <ր ճկոյթի Ոսկիփ. ( գրՈ լած 
ձագ մատ Տաթև. ամ. 475). կարասձագ 
ոփոքր կարասի Վսակ. 114. հաւձագ Մխ< 
բմշ. (Քաջունի Գ. էջ 147 ունի ձագւսո. (էվա– 
ռեակի)% Արանից են նաև մի քանի բո չսերի 
անուններ, ինր ձագախոտ կամ ձագիատ 
(դրուած նաև ձագախոտի «ր/տւասա §րՋ6– 
ՇԱա ՕօւՏՏ. 0է Ւ161(1ւՆ* (ըսա Տիրացուեան, 

ՇօոէոԵսէօ § 149), ձագի դեգ պա . աօՈտ– 

ձագի լեզու <ր լա. ԱոքքԱՋ ՋV^Տ# (տե՞ս 

ՀԲուս, § 1762—4)։ 

֊Բնիկ հայ բառ հնխ. |յԴւՔք ճ հ– ((ձագ* 
յաակապէս թռչունի ձագի ձևից, որի միլս 
ժառանգներն են սոգդ. %ա\հ Հտղայ, սե֊ 
բունդի, պբս. *2ջ1< (՛որ աւանդուած չէ, բայց 
նրանից են արար, շԱզ օր ձագի, ասոր. 

2 3^3 ((հալի ձագի, վրաց, 


զաքի «ձագ, յաակապէս գոմէշի ձագ» ըստ 

Չուրինով* 515), այրան. – ձօ Հ 20 ՀԱ, 20 
«թռչունի ձագ» (Բօ1(ՕՈ1)ր 1, 531)։ 

ՆՀԲ «իբր ծ ա գ կ ամ ձուակ, ձօփկ կ ա մ 
ձայնող Տա՛կ, Տի՛՛կ»։ լ ցշ. 0 6ՏՅա> 
/\հհ<յ. 41 համեմատեց վերի պրս, և 
ասոր. ձևերի հետ, Տէրվ. ^|( Ջրա . 54 

և Նախալ, 100 զնդ. \^ՅՈ, պրս. յ^ՅՈ, 
(«. յտ^ուտ են ձևերի հևա, Հիլնք. ձագ 
բառից, Հիւբշ. ծրա. 0 րՋա֊ 185 դնում 
է իրանեանից փոխառութիւն, ԲտԺճրՏՇՈ 
36, 338 իբր բնիկ հայ միացնում է 

ալբան, 20^ «թռչուն» բառին, առաբկե– 
լով թէ իրանեան փոխառութիւն լինելու 
դէ՚դքում և-ի տեղ սպասելի էր (յ կամ 

0. ^0^6ր, /ԱԵ. Տէսճ. III 18 և ՊՈշճ 6– 
Ո1ՋՈՈ 8Տ 27 (1902), 203 ա ւր ան. շօՀ 

20քէՈՇ «թռչունի ձագ». Մառ. է1ՃՒ1 
1313 422 ասոր. 2Ձզց և պրս. շց^ ձե– 
ւի հետ միասին յաբեթական արմատից, 
հմմտ, մինգր. սքրսա, սվան. սգյաՔ 
«որդի», Թիրեաքեան, Արի ահա յ րռ. 191 
պհլ. 2Ջ1է «ծնեալ» և հյ. ծագ «ծայր» 
բառերի հետ, Տւք1Մ(3 Ճքրշ11, 2^61 
ՏտւէրՅ^տ տ^. ԼՅսէջՅտշհւշհէՅ, էջ 
23 էիթ– 23^3Ա և լեթթ. քօհՅցՅէՅ «կա¬ 
չաղակ» բառերի հետ, որ ընդունելով 

Բտէճրտտօո, ծյ. ս. ձրա. Տէսմ. էջ 100 , 

աւելացնում է նաև լեթթ. ՏՇհՅճտւՈՅէ 
«շաղակրատել», ՏՇհՅ^Տէտէ «հեծկլտալ», 

ժթ– 2ՋջՏ0էւ կհեծկլտայի, 2^Ջք*6Ա 

<ր ճոնչել, աղմկելի, օսս, 2Ջ^Ա5 (Հասել 
խօսելի ձևերը, բոլորը միասին դնելով 
հնխ* ^ հ30հ– բնաձայն արմատից։ 

Մառ, #Փ. շճօբ, 1, 63 ալբան. շօ§ 



աւ 

■ ^– ՜ տ՜ • 


1 քվառեակ$է Պատահական Նմ անութ իմւ 
ունի պրս* յըքյ 2՚Ճ7 <ր ագռաս>§ 

ԳՒՌ *— Ալշ. Խբր* Կր* Մջ* Ննխ, Սեր, Աչ* 
ձ*ագ ւ , Ախց. Երև, Զղ, ձ*աք ք Տփ* ձաք, Ասլ. 
ձ ։ աք ։ ձ 4 ա* է Ոզմա ձ 4 աքկ Պլ* Ռ. ցաք, Ղրթ* 
Մկ* Վն* եաէ ։ , Ալմ* ծակ յ , %իգ* ցաք* 

ձ՚օգ 1 , թթ* ձօգ 1 , ձ՚ոգ 4 , Սվեդ . ձ*քսց ։ ,— բար¬ 
բառներում հարստացած է նորանոր նշանա– 
կութիւններով* աչսպէս են Հ գոմ էշի նորածին 
ձագ* 2, վառեակ, 3* ճնճղուկ* 4, թոչոմէ. Տ* 
անութի տակ գրուտ ծ կարկատան, ծ՛, փէշ ով 
վերարկու, 7* յ պարեգոտի քղանցքի օժանդակ 
մասը* 8. թռչնաձև մի ոգի** Նոր բառեր են 
ձագուկ (Ակն* ձ՚աքւսգ), ձագամայր, ձագա– 
աուն, ձագևար, ձագխեղդ, ձագնօց, ձագլէթ, 
ձագկափ, ձագտապակ, ձագսիւն, ձտգոտիլ, 
ձագփտթաթ։ 

ՓՈԽ,—Հայերէնից փոխառեալ ձև է քրդ* 
(ձԼօձ էտՔեւ էէգոմէշի ձագ յՕյ որ ունի մԱՏ– 

էւ, Մսրէ էՀսրմօ, էջ 1ԱԱ* (բ ա ւց ի նլպէս պէաք 

է կարդալ էտ խումբը)։ Գ* Փաոնակ, Անահիտ 
1906, 233 հայից է դնում ալբան, 20և, 20– 
շօւ1 <ր թռչունի ձագ, թռչունն, որ ի զուր է։ — 
Հայ գւո ս ձագ զհագոաաի վրայ այս կամ 
այն մաոըո բառից փոխառեալ է ըստ իս նաև 
կապադովկ, շճ1էՋ ք որ 1^Ջրօ1ւճ6Տ, IX ՕՄքՀք)* 
82 մեկնում ք €Գ ւաճ1Լ0Հ էօՅ (հա¬ 

գուստի ծալք) և աւելի մանրամասն էջ 162 

էե ւմԽօՀ 6 ^ճէրա՚րւ** 

ւրտխ րձ <յ^&օ;յ 
(ասիական հագուստի վրայ, գօտուց վերև, 
կրծքի շուրջը շինոլած ծալք)։ — Այս բառը 
յ(Ջրօ1էմ6Տ հյ* ձոց և յն* օձ%0Հ «ր խորգ, թա¬ 
ղիքի պէս կոշտ կտորեզէնձ բառերին է կը– 
ցում, մասամբ աոաջնորդուելռվ նրանից, որ 
յն* >ա^1էՕՏ նշանակում է <րծոց» և <րհագուս¬ 
տի ծալք» է 

ՏէԱԳԱՐ (ի-ա հլ, ըստ ՆՀԲ, բայց առանց 
վկայութեան) <ր ձագար, խո էն ի յ> Ագաթ, ճառ֊ 
ընտ* գրից ձագարաձև (նոր բառ)* — –ծ1Բ ունի 
Նաև ձագւաւ ձևը, որ յաճախ աւեչի գործա¬ 
ծական է Արևմտահայ գրականութեան ՜ մէջ։ 

ՆՀԲ լծ* ծակ և ձագա բերան։ Դ. 
Աարգսեան, Բիւր* 1898, 483 արմատը 
գնում է ար &ճամրայ$, որից նաև արա– 


ննւՈյ հնար, արաա են։ Պատահական և 
միայն մօտաւոր ն մ անութ ի էն ունի վրաց, 
ձաբրի ա ձագար*։ 

ԳԻՌ*^Ախց* Կբ* Մշ* ձ*ագ ։ աււ, Հճ, ձ*ագ– 
գ*ուր ք Սվեդ. ձ՚ագ՚գ^լր, գաք ար, Խբր* Սեբ* 
զաքար, Տիգ, գա քարս իսկ Տփ* ձաբրի փո– 
խառեալ է վրացերէնից ր 

ՃԱԳԻ ոչափիշ, այսպես ոմւի Բառ, երեմ, 
էջ 188, ի՞նչ լինելը յա յանի չէ։ ձ՚^ւ/ և ձա– 

կնլ։ է 

ՏԼԱԽ, Ոէ., 11 հլ* (բց* ի ձախ մ է) ւր ձախ* 
ՍԳր* Ագաթ* Մծբ* որից ձախակողմն ՍԳր* 
ձախ լել ւր խօսքի միտքը ծուռ հասկանալ յ& 
Սարդ* հանգ* (\֊ի համար հմմտ* աշխ, ձախ¬ 
լիկ «ւ ձախով գործող յյ ), ձախանալ չվատա¬ 
նալ, գործը վատ դնալ& Վրղն* աւեա, ձախող 
Ելա* պամ* Եփր* թգ, ձախողանք Եփր, ծն* 
ձախալիլ Բուղ* Ոսկ, ես, ձախողութիէն, ձա¬ 
խորդ (նոր բառեր), ձախորդաթիւն Արիստ, 
առաք* վերջինները բխում են այն ընդհա¬ 
նուր նախապաշարմունքից, որով ձախը հա¬ 
մարվում է անյաջողութեան, իսկ աջը յաջո– 
ղութեան նշան, հմմտ* յԱԱ^ող» յաչալիլ, յա– 
շողակւ գւռ* գործը աշ երթալ Հյաջողիթ, 
գործը ձախ երբա լ &շյաջողիլ, անյաջողոլ– 
թեան մատնուիլտ։ 

–Մեկնութիւնը անծանոթ է։ Հնդևրո պա¬ 
կտն լեզուների մէջ զձախո բառը են թարկ– 
ուա ծ էր էՅեՕււ^ և այս պատճառով է որ այս 
գաղափարի համար լկայ նրանց մէջ մի և 
ընդհանուր ձև։ Գլխաւորապէս երեք անջատ 
խմբակներ կան* 1* սանս* զնդ, 

եՋՕ^Ց–, հսլ* Տսյւ,— 2* հոլ - 1570, յն, ճօււեհ է 

լա* 1 ՑՕ^ՕՏ*— 3* յն, օռսծ5, լա. Տ^Ջ^V0Տ և 
ւիթ* ևճւր Տ7 սրանցից ջոկ կան նաև մասնա– 
ւոր ձևեր և գարձուածներ, որոնք ցոյց են 
տալիս թէ ինչպէս ամէն մի լեզու աշխատել 
է ուղղակի չարտասանել այս բառը և կողմ¬ 
նակի միջոցներով անուաՆել* ինչ* յն* 

տսճ՝աըօտ ։ւ զնդ* 7Ջւր^տէՋրձ– են* 

այսպիսի կղզիացեալ մի ձև է Նաև հյ, ձախ 

(աե՞ս յ\46ւՍ6է է 1ոէ6րմ1Շէ։0ՈՏ 70ԸՋեսԱւ– 

րտ, էւ 18 )> 

ատթրօէհ, ^Տ, բօ1>՚ց1. է, 103 պրս. 

ւ^-ք. ՇՋթ հոմանիշի հետ է ՏրՕՏՏճէ 

I * 



^Տ. 1834, 369 ևն և Չուրինով հ ամ ն. 

մատում են վրաց. մարցխենա «ձախ» 
բառի հետ, (Հմմտ. վրաց. մարշվհնի 
«աջ*, ուր եթէ մար– մասնիկ է, արմա– 
աը կլինի ֊ցխ(հնա) «ձախ», որից և 
մար ցխի «կորուստ, վնաս, անյաջողու֊ 
թիմ,», ինլպէս հյ. ձսփարգութխն կամ 
ձախողութիւն՝ ձախ բառից), Հի լնք։ 
թրք. սաղ «աջ» բառի հետ, 3ու֊ 

շարձան 415 մոնղոլ. ՃՕ0Օ֊1ՕՈ, բոլ. 
րեատ. մօ|րՕ–1, (101(0-1, թունգուզ. մ 0 1(օ– 
1օ1( է մանջու. (10X01011 Վաղ» բառերի 
հետք—Մառ 14յա 1913, 425 վրաց. 

մար-ցխենա ևն ձևերի հետ՝ իբր յ աբ ե– 
թական, որի մասին խոսում է նաև Ղա– 
փանցեան, Հաբեթ. լևզվ. էջ 22 . բ 6 էտրտ– 
տօո Լա 1916 էջ 8-9 ( չ եմ տեսած) 

հնխ. ցր՚հ^/61– «ծռիլ, ջեղիլ յ> արմատի 
տակ. հմմտ. ռուս. 2/^3 <ր անհանդարտ 
մարդ», լեհ, շյր-շ լիթ. ^ՅէրՅՏ «շիլ նա֊ 

յելը» ևն (տե ր ս Բօ1(ՕրՈ)ք 1, 644)։ 

ԳՒՌ - Տփ. ձախ, Աչջ. Ախ ց . էր ևա Մշ. Ջղ. 

Սեր. ձ՝ախ, Ո զ մ. ձ՛ախ, Մկ. Սլմ. Վն. ձախ, 
Գոր. ծա>Ի, Ղրբ. ծէ^խէ, Ագլ, ձկօճ. - ծ ո/։ 
բառեր են ձախոփլ, ձախի լ։ ձախլիկ, ձա– 
խրլկանի, ձախախնձոր, ձախակի, ձախա– 
ծփա; 

9-ԱԿԵԼ «լափել», գիաէ միայն ՓԲ չալել, 

անստոյգ բառ - կարծեմ թէ Նոյն է վերի 

ձագի «լափի» ձևի հետ, 

Յ.ԱՏ.ԵԼ «հաւաքեչ, ժողովել, դիզել» Բր. 
բեր. Հին բռ. Սասն, էջ 55. որից ձաձել « րո ֊ 
լոբովին լի, հ ո ծ, թխկած» Մագ, բագձաձել 
«բովանդակել, ամփոփել, պարագբել» Յհ. 
կաթ. նիւս. կազմ, թագձաձումն Սկևռ. լմր. 
բագձաձական Պորփ. Երգն. Ք եր. բագձաձ 
Հին րռ. գրուած է նաև ձ անձ էլ, ձայնձէլ, 
որից ձանձեալ «ժոզովեալ» Մագ. գամագտ. 
(ՀԱ 1911, 719), — Բառ. երեմ, էջ 188 ձաձել 
մեկնում է «իմանալ, առնիլ, ճպկիլ», 

ՆՀԲ թաթ բառից, 

+ ԶՍ/Լ (ու հլ. ըստ ՆՀԲ, բայց առանց վը֊ 
կայութեան) «ծաղր կամ ծաղրելի» Ոսկ. ես. 
74, 181 և եբր. Եփր. թ գ . 369. Մծբ. 340– 
341. որից ձաղել «ծազրել, հեգնել, խաղք 
ընել» ՍԳր. Ոսկ, մտթ. և եբր. Եւս քր. Աե֊ 


268. ձ" Լաճ ՚ Ղ 1 , Ե1Ա – 7– 276, 

ՀձձՀՒւ աղս։Կոծ Ոսկ – մ ■ **■ 

գա 1. ծար է ածանա Կ) Ա– 

1հւր , ^. դԷմ Փա րպ– *«ւղիչ Մծբ. ձազոլ– 
քխչկամ ձաղումն Ոսկ. Եւս. քր ., Դ 

֊Բնիկ հ ա , հն , 

7 մ 7 Ւն ԶՀ1- 

՝*• յ /խսդ «ծաղր, կատականք», 

«խինո ՞ ծ *՚Ա՚ ե և կատակել», հի սլ . ք1 8սար 
խինդ, աղմկալի ոլրախոլթիմ,», հհիս,. ՀՀ 

«խինդ», տ1^ աՋ օոլրախ լինելդ* ան *Լ 

ՓեԽւ * կ յլ ակ լ խաղ *՛ & 1 ® 0 – 

Փինդ աղմկալի ուրախս,թիլն», լ(։թ , յ ՅԱ . 

քք 8 ^արճոլթեամբ ժամանակ անոկաս– 

^ փայփայանք», Տ 14ս(1օէ1 "Հ– 

տակել», հսլ. տ1սա յ է յ «կատակել», Տ 1 սա1շ1 
խեղկատակ», ռո ւս . կատա կ» 

^ՀԲՀրի պարզ արմատն է ^հէմ–, աճած 

Տ Շ 5 հ1տս ՝ ( ք 01ՏՅէզ 1062, Ց 6 րո61(6ր 308, 
էրՅսէաՅոո 91, Բօևօրոյք I, 660). –Հի^շ. 
II 1 4ոշ. 10, 481» 

ՆՀԲ ծաղր և խաղ բառերի հետք ^1Ո– 
Օւտշհ. 13, 18 Նոյն ընդ ծաղ = յձ. –լ&ար» 
*1ււ11տր, 1Հսհո ։ տ ս. Տօհ161€հ. Տէրտ. 3, 

253 ձաղ բառի հետ, Հիլնք. ծաղր բա– 
ռից, Ուղիղ մեկնութիմւը տուաւ 1^611– 

1ճէ 1՝՜լտլ 10, 280։ 

+ 9.ԱՂԿ, ի-ա հլ. (յետնարար ի, ո հ լ։ \ 

«դալա զան» Եւս. պամ. «ճիլդ» Մխ. անեց. էջ 
35 (յդ. սեռ. ծաղկից), « ծեծ> գանակոծոլ ֊ 

թիլն» Եղիշ. առաք. 349. ճառընտ. «ուղիղ 
կանգնած, ցցուած, տնկուած» Տաղ. նիւս. 
կազմ. Բժշ. Վստկ. 198, 214. որից ձաղկնլ 
«ծեծել» Բ կոր. ժա. 25. ձաղկիլ Եւս. պամ. 
էջ 75. ծաղկահեր Սերեր. - ծաղկամազ 
Պղատ. յեւթ. 11. ձաղկանք Ոսկ. Բ. կոր. 
(գրուած է ձաղանք) Յհ. կթ. ծաղկումն Երդն, 
լս. (ներբ. չորդ. 41). բարձրաձաղկ Սարդ, 
չուդ. Բ. էջ 649. Ոսկ. ճառք, էջ 538, 

= Բնիկ հայ բառ՝ հնխ. շ0 18 1 Տ – ձևից, սը, 
բանից են նաև լիթ. 231(73 «ձող», լնթթ. շ 3 1– 
Տ Ջ «բարակ ու երկար ձող», դոթ. 

«ցից, խալ», հիսլ. (731^1 «կախաղան», շք)– 

Տ* 3 «ձող, ճիլզ», անդսք. (7631(73, հրգ. ցրց1(70 
«կախաղան, խաչ, հորից ջուր քաշելու ա֊ 



144 


ար 

նիՍ>> գերմ. 031ՏՕՈ, հ»Ա. Տ81Տ. ան, Ո՛ Տ ճ1 " 
1օ\^Տ «կախաղան» են. գերմանական ձևերը 
գալիս են հնխ, ^113101– ձևից, բայց թՀ 
ք^հձւց– և թՀ ^1131 ցհ– թերևս աճա» են հնխ. 
ք"հ61– արմատից, որի վրաչ տե ս ձող (Բօ՝ 

հօրոյր 1, 540,1րՅսէաՅոո 364, ասքշ 16Ջ)։ 
–Հիւլ։շ. 469 1 

ՆՀԲ ձողիկ կամ ծղիկ բառից, լծ. 
ցախ։ Հիւնք* ծաղիկ բառից։ էեղիղ մեկ¬ 
նեց նախ 8սքք 6 ՛ 8էրտ– 18, որ և պա¬ 
տահական է համարում վախի 5օ11է1ւ, 
մոնգոլ. Տ313շհ3, թրք* Տ81&հյ11 ձևե¬ 
րը։ Նոյնը կրկնում է յ\էս116ր ա21Հ^4 5, 

68 և Տտա 136 (1897), էջ 2Ա Մառ 
1916, 424 հյ. ցախ և սվան . ցխեկ 
(Լ անտառ» ևն բառերի հետ։ 

ԳԻՌ, — Շատ տեղ պահուած է ձաղկնլ (Xբա¬ 
րակ փայտով բուրդը ծեծել թաւացնելու հա¬ 
մարի* այսպէս են՝ Ախց. Կր* ձ 1 աղկէլ, Ալշ* 
Մշ* ձ՚աղգել, Սեր. ձ 4 աղգէլ, Խրր. ձ ։ աղգիլ, 
Սվեդ. ձ 1 աղգիլ. կայ նաև ձազաել Ալքս* նոր 
բառեր են ձաղկիչ թարղձաղկիչ, ձաղաիչ։ 

ՀԱՄԱԳՈ ԻՐ <ր անոթի, շատ քաղցած». ու– 
նին միայն ՀՀԲ և Բառ. երեմ, էջ 188. սրան¬ 
ցից առել է ՓԲ և գրում է ցամաք ուր։ 

ՓԲ մեկնում է <ր ցամաքեալ ի կերա– 
կրոյ»։ 

2ԱՄ1ԷԹ ծ քսու, թրք* դամաղ». անի միայն 
Բառ. երեմ, էջ 188 * 

1ԼԱՄ2ԱՄ կամ &ԱՆ&ԱՄ *ագեղ, գարշ, 
զազիր», ձին բռ* (տես ՆՀԲ ձանձել). անըս– 
տռյգ բառւ 

&ԱՏՆ, ի հլա. Հորևիցէ ձայն, հնչիւն» ՍԳր* 
Եփր. ծն. ձերգի կամ շարականի եղանակ» 
ՍԳր. շբառ» Սահմ. <րխօսք, լեզու» Ոսկ* յհ* 
բ. 39. որից ձայնել Բ. թագ. ի. 5, 43. Եփր. 
թգ. ձայնակից մ ակ. . դ. 6. ձայնակցա– 
բար Ոսկ. երբ. Սերեր, ձայնատու Իմ. ժը. 
10. Առակ. ը. 1. Ելա. պամ. ձայնատար Բ. 
մակ. դ. 14. Ոսկ. երբ. Եւս. քր* ոայէտրկա 
ՍԳր. Ոսկ. յհ. բ. 12 և փիլիպ. բարձրաձայն 
Ագաթ. Ցռլգթ. ժգ. 17* մեծաձայն ՍԳր. թագ– 
մաձայն Ագաթ, ձայնալար Մ* Մաշա. 274 բ* 
համարձակաձայն Ոսկ. մ. բ* 18. խաււնա– 
ձայն Ա* կոր. մգ* 8* են։ Նոր բառեր են՝ ձայ¬ 
նագիր, ձայ նա գրո ւթիւն, ձայնագիտաթիւն. 




ձայ նաթանո ւթիւն, ձայնախօէա ւթիւն, ձայ նա– 
լար է ձայնաչափ, ձայնամփոփ, ձայնագրա¬ 
գետ, յտաղաձտյնայանգ, բաղաձայնաար, 
ձայ նա ար սպունգ, ձայնեղ, քաււաձայն, ձայ¬ 
նախումբ են։ 

ՆՀԲ լծ. լտ. ՏՕՈԱՏ; Բտէօրա. 23, 33 
սանս, %'ճւ։ յստ«, 26Ոճտբ. 103 սանս, 
և զնդ* Հէճ չերգել» բայի հետ։ Տէրվ. 
Նախ ալ. 81 հնխ. (*Ւա Հղոչել, կոչել» 
արմատի տակ գնում է ի մ էջ այլոց 
նաև ձայն ք<*ձաան) ֊սանս. հ7ՑՈՃ, 
հսլ* 270Ո&։ նոյնպէս է նաև ձ4ս11&ր, 

ճրռաո. VI (1890)։ Յս^ 88 18 
(1892), էջ 172 ալբան, շ^ա և հսլ* 2Պ/0– 
ՈԱ <էձայն»։ ^6ւԱ6է ձ4ՏԼ 9, 54 սանս* 

ե73– Հգոչել» արմատի հետ։ Հիւբշ. ^րա. 
Օր ՅՈ1. 469 ալելացնում է սրանց վրայ 
նաև սանս. եԱ Հդոլել», Ե3\^ձ– Հգո¬ 
չումն», հ373ՈՅ֊ չկոչելն», զնդ. շե՚Յ, 1Ա 
Հգոչել», շձ73ՈՋ– Հգոշիմէ», բայց այս 
բոլորը անյարմար է գտնում՝ հայերէ– 
նի այ ձայնի պատճառով։ Հիւնք* լտ* 

տօււստ։ Բճճտրտշո 1Հ2 36, 338 = Նպաստ, 

էջ 7 կցելով դարձեալ հսլ. 27011Ա, ալ¬ 
բան* 28 «ր ձայն» բառերին, հայերէնի 
մ էջ V կորած է գտնում։ Նոյնպէս են 

նաև ^աճտաՅՈՈ 88 27 (1902), 203, 

Լւճշո, Ցուշարձան 384։ Տօէսմէ610171է2– 
88 29, 44 հի*Վ* 21Ո «բերան» և հիս է 

քա <ր երախ» բառերի հետ։ Մառ 
1917, 328 վրաց* ձախիփ <ր կանչ»։ Բօ– 
ևօրՈ^ 1, 642 հսլ* 270110, ալբան. 26, 

շյ են հոմանիշներ ^ր հետ դրած է հնխ– 
^հստո– Հհն լել» արմատի տակ ւ 

ԳԻՌ* — Ագլ* ձայն, ննխ* Պլ. ձան, Ակն. Հճ. 
Սեր. Աչ. Սվեդ. ձ*ան (բայց Ակն. ձԱէ), & 
ցան, Ասլ, ձա, Խրր. ձ 1 ան, Տփ. ձէն, Հմշ. 
ձէն, Ալշ, Ախց. Երև* Կր. Մջ. Հղ* ձ՚էն, Տիգ* 
ցէն, Զթ՝ ձէն, ձ 1 ա&, Ոզմ. ձ*են, Շմ. ծան, 
Գոր. Ղրբ* Մկ. Մրղ. Սլմ. *1ն. ծէ &։—նոր բա¬ 
ռեր են ձայնաար հ տիրացու» (էնկիւրիի 
թրքախօս հայերն ունին ՏՅ>ՈՈՑ70ր օր ձայնա– 
ւոր (պատարագ)» Բիւր. 1898, 865), ձայ– 
նախփի, ձայնխհղղ, ձայն կոխ, ձայնկաօս՝, 
ձայննաս, ձայնողչէք, ձայնաււել, ձայ նոլիլ, 
ձայնս Հողր», ձայնսաւք տհրաւէր», ձայ նար, 



ՋԱՆ 


145 


ռայն քել « կանչել** կրկնական հն ձայն-ձսւն, 
ձայնյակ, ձայն-ձոր, ձայնձնել, ձայնձճււփլ, 
ձայնձայնոց։ 

ՓՈԽ *— Գ* Փառնակ, Անահիտ 1908, 233 
հաչեր էն իր փոխառեալ է համարում ալբան* 
յ^0 4 2Ձ0 էրճա^&յյ, որ բնիկ թառ է ըստ այլ 
դիտանների։ 

ՋԱ.ՆՋ* արմատ աոանձին անգործածական, 
ձևով և նշանակաթեամբ էլ անսաս յգ . դրա֊ 
նըւրոմ է միայն քարաձւսէձ (դրուած է Նաև 
քարձանձն, քարաձաքւձՐ, քտրցանձ, քարա– 

ձոլնծ) բառի մէջ ք որ է «ուրց, խոռն, վայրի 
ծոթրին, որ աճում է քարերի մէջ*, Բմշ* Ա֊ 
միրա* ըստ ՀԲուս. § 317$. Նորայր ՀԱ 1923, 
344 և Բառ , երեմ* էջ 144* 330։ Հմմա* նաև 
ձօնձ: 

ՀԲուս* անդ համարում է «միթէ քա֊ 
րաքո*ս մի. ձանձախարիթ բառին մա֊ 
սամբ զուգուած*։ Ըստ իս ալն լի յար֊ 
մար է կցել ծանծ ժրորեն ի կճեպ ու 
յարդՏչ գւռ ❁ ձանծ (երբ,) էր բորենի ցօ֊ 
ղուն», ձանձ (Ռշա* Մկ ❁ ) «կանեփի 

ղուն* բառին ր 

ՓՈԽ* — Վրաց* քարաձենձա 

կամ րլարաձեԱա «մի տեսակ 

րոյս. ոշյ>աօ6աեոայհե ֆ աՋյւֆշքԼ Յճսյառօէ 
/ւՋԱՁրրե» (Չուրին ով* 1327 և 1373« վերջին 
ձևի նշանակութիւնր աՆյայտ է. անշուշտ 
պէտք է միացնել առաջինի հետ)։ 

1ա.ՆՃԱԽԱՐհԹ. բառս գործած ուած է մէկ 
անգաւԻ Ես. ա. 18* «եթէ իցեՆ մեղք ձեր 
իբրև զձանձախարիթ, իբրև զձիլն սպիտակ 
արարից* և եթէ իցեն իբրև զորդան կարմիր, 
իբրև զասր սուրբ արարից* * երկրորդ անգամ 
էլ ունի Մծբ* էջ 77* «Արիլն կարմրացալ ի 
Նոսա իբրև զձանձախարիթ* ։ Աոաջին վկա– 
յութիւնր Եփր. ղևտ. 222 դրուած է հեաևեալ 
ձևով* «Թէ եղիցին մեղքն ձեր իբրև որդան 
կարմիր և եթէ եղիցին իբրև զձանեւՐախա֊ 
է*եթ* իթրև ղձիւն սպիտակ արարից* Հայս֊ 
տեղ դրուած է ձանձրախարիթ, Ո ր յիշում է 
նաև ԱԲ)։ — Առաջին վկայոլթեան ակնարկու֊ 
թեամբ են հեաևեալ հատուածներր* «Եթե 
իցեն մեղքն իբրև զձանձախարիթ անլուանա֊ 
լի սևութեամբ՝ իբրև զձիւն սպիաակասցին* 

^ ^թէ ի$են ար համր չափ որպէս զներկած 

10-488 


որդան ի գոյ լ կարմրութեան անելանեւհ՝ 
™ “Որեսցին». նար . խ 49Ա ^ 

որ ք քո ի ցեն յառաջադոյն զձանձա ֊ 

խ 3 շ 7 ր Ղ“ ր լ 1։ԱՑիԱ իբրև է""՞ –IV Կաչ. 

,ճաէյ 4 Հ« Ղ 

Ղ խ րիթ սևացևալ և իբրև զյորդան 

կար իր “Ո՚ամբ մաձհալ, իբրև ձիլն Ա 

ղասր սպիտակ առնիցէ ^ ^ 

^ բ նագրի մէջ րառիս դէյ 

դանում ևնք ՏՅՈ1, որ մեկնւում է 

«որդ աբ 1 կաղնու ( զԱ6րԸԱՏ յյց^էՏրտ) աձ֊ 

1՛ րի վրայից հաւաքուած որդան կարմիր 
նհկր (ՕՕՕԸԱՏ ա01տ) 4 նրանով ներկոսսծ 

կտոր». յ Ոյ ն թարդմանութեան մէջ դրուած է 
Ո-ոադոլն կարմիրդ ի ս կ ա . 
րաբն ունի «մուր կ ամ թանձրածոլխ, ռմկ. 
իս, խարում», Մեր հին մ ե կ ն ի լները զանա ֊ 

զան տեսակ են հասկացած այս բառը և զա. 

ազան իմաստներով գործածած*֊ այսպէս ՝ 
Մագիստր հասկանում է Հմոլթ աԱ 
հմմա. Պղաա. տիմ. ԱՅ «Կարմիրն ընդ սե. 
լի և ընդ սպիտակի խառնևալ՝ (լինի) ծիրտ, 
նի. և ձանձախարիթ՝ ընդ սոքօՔ խ աո նելով 
մանաւանդ բորբոքմամր՝ շարախաոնի սե - 
աս,, յոյնն ունի քէբԱ&թՕ^ Ա 86 ձոոՀ) 

■=Տ <&օօքդձ* 6 թ ք V է * 0 V 36, 6է«րօ6™ տ 

|յ.ՏքԱ“(ւտ70ւ; ՚հյ՚ յէ) 6131 (ւ5Ա.ճօ1»օս–յ*ք«9 ։ ց թ&ՕԱ 

(Ր1ցէօրստ օբտրց, Բջո տ 1883, հա. II, էշ 

231, տող 40), ուր ձանձախարիթ բառի 
համապատասխանն է «մութ գոյն» 

(մանաւանդ սևի, կարմրի և սպիտակի 
խառնուրդով՝ ը ստ էջ 1408 ա), 

Ռ լ րիշ հեղինակներից ռւնինք (Հշառա֊ 
գոյն կարմիր» Ածաբ. յայան., <ր արմա. 
ւի գոյն» Վանակ. յոբ., «այծի մազ» 
Անան. յովն. (իմա" Անան. թրդ. էջ 9), «ծուխ 
մածեալ յառաստազս» Գէ. ես. էծ. կոլ. Տօ~ 
նակ.—իսկ ձին րռ. դրում է ձանձաիւ «սա֊ 
կալակարմիր», ձանձախարիթ «վատ կար¬ 
միր, կարմրադոյն». արդի գրականում ըն– 
դոլնուած է «մուր, ծխի սևոլթիւնը, տճկ. 
խոտում»։ Երկրորդ վկայոլթեան մէջ (Մծբ.) 
ասորի բնագիրն ունի ՝ 

= ասոր, օ-ս յ 23X071^1 «օօշշսրո, 

որդան կարմիր*, Որից փոխառեալ է 1 թարգ– 




146 


ՃԱՆ 

մանութեան ժամանակ 1 հաչ տառադարձու– 
թեամբւ Ասորի բառի համեմատութիէնը ցոչց 
է տալիս, որ Ս. Գրքի մ էջ էլ բառս հին ա– 
ս որա կան թարգմանությունից է մնացած և 
նշանակում է Հորդան կարմրի ներկը կամ 
գոչնր»։ Ասորի բառը րսա յ6ՈՏ€Ո՝ աոնուած 
է բար ել. ա 23X111՛ 1էԱ & կարմիր գինի» ձևից է 
ՀաչերԷնի մէջ ասոր. 20ՃՕՈ#Ց ձևի դէմ 
սպասւում էր *ձախտրիթ. անստոչգ է մնում 

ձան– մ ասը է — Հիւբջ. ա 19, 478։ 

նՀԲ եբր* սանի կամ ջանի ոկրկին 
Ներկեալ, կրկնաթաթախ» և քաղդ* ա– 
սոր. ձաիւօրիթ, ծաճարիթա ձներկ կար¬ 
միրդ բառերից րարդուած։ Հիմէք. պրս* 

■ գիթար ո մրուր ձի թոթ և հչ. իւանձ բա– 
ռերից ։ որով ձանձախարիթ նշանակում 
ք բուն հ այրեցած մրուր ձիթոչ»։ Վերի 

ձևով մեկնեց Հիւբշ՝ 10 19, 477-8, 

թրգմ* ՀԱ 1907, 251* 

&ԱՆ1ԼԻ1 1 հ ձանձրալի է տաղտկալի. 2* ձանձ– 
րոչթ, տաղտուկ» Սիր. իե. 1$* Ոսկ. եբր *— 
որից ձանձրանւպ ՍԳր. ձանձրացււսյանել 
ՍԳր* Ագաթ. Փարպ . ձանձրւպի եզիշ. ձանձ¬ 
րանալի Ոսկ. յհ* ա* 10* ձանձրագււյն Ոսկ. 
մ. բ. 10. ձանձրոյթ Ոսկ. չհ. ա. 2, 11, 26* 
ձանձրացկոտ Նեղոսա անձանձիր Մծբ. ան– 
ձանձայթ Փարպ. ձանձրամիա Ադամ. 232. 
ձանձրախորհարգ Ադամ. 312 . ճամաձանձիր 
(7) Մծբ. 385 (ասորին ունի *հետազօտիչ», 
բոա Տաշեան, Ուս. դաս* հաչ. 652ի 

նՀԲ մեկնում է «ծանրա&այ իմն և 
թանձր անալ ոգւոց»։ Հիւեք. անձրն. թա¬ 
ռից։ Մառ 300 5, 312 ծանր բառից է 
հանում՝ ձ չալելուածով՝ ն և Ր ձայների 
միջև, նոչնպէս Րք>Ց1մ. ԶՍ&ք. էջ 32 

հին ձևը դնում է *ձանիր, ձ յաւելուա– 
ծով։ Պատահական նմանութիմւ ունի ա– 
բ ար. 0\յ ՀՀՈ էձանձրոչթ» (Կա մ ուս, 

թրք. թրգմ . ^ էջ 645)* 

ԳՒՌ*-Ալջ. Մշ. ձ 1 անձրտնալ։ 

4-ՋԱՌ ճծուո, տգեղ, կոշտ* ճառընտ. 
ճանշնորհք» Անան. մեկն. քեր. 153. Նշ* քեր. 
որից ձսաադէմ Հխոժոռ, անշնորհք դէմքով» 
Բ՝ր* նչ. և Երգն, քեր* Առաք* պամ. 163. 
(Քաշունի Գ* 147 ոմ։ի և ձա&մակն <րմի տե– 


1ԼԱԻ 


սակ մուկ*, տճկ . քէօր սըշան, որ է ոկոչր 
մուկ»)* 

= Բնիկ հայ բա։ ւ՝ հնխ* ^հյՏ– արմ ատից, 
հմմա. սանս. հզցՏ&էՅ, հրՏ^էւ օր պրկուիլ, 
մազերը ցցուիլ, փշաքաղուիլ», զնդ* 2Ջք^Յ* 
^ՋՈ1ՈՅ– <ր փետուրները տնկուած», շՋրտէ^՚Ջ– 
«քար», «չոր, կարծր, պինդ, 

ցամաքային, ստերջ», <րանմշակ 1 

կորդ դարձնել», յյ\9 Հոգնի», լա* 1^01X60 
«փշաքաղուիլ», հհ՚ՏԱէԱՏ «փշաքաղեալ, կո¬ 
պիտ, բիրտ, մազմզոտ», հւրէԱՏ «կոշտ, ան¬ 
հարթ», ճր Հոգնի», հիպ* կի^թ* §31՜^ 

<ր կոպիտ, կոշտ, բիրտ», բրրա* ^Ջա «կար- 

ծըր, անգութ» են (0Օ1ՏՅԸզ 1056, ^31ճ6 257 7 
ԲօԱօրռյր 1, 610) ։֊ Աճ* 

ՏօհշքէօԽաէշ 00 28, Ջ98 սանս. հՄՅ 

«երակ», զնդ* 2ՋրՋ <րկապ», հբգ. §ՋՈ1 
«թել» բառերի հետ, որ կրկնում է 001– 
ՏՋՇզ 1066, միացնելով չն* 
ղիք2, ալբան* 20*6 < –աղիք, փորոտիք» 
են բառերի հետ։ ՐճէՇրՏՏՕՈ, ձՈՏՇԽ 11. 
Խա. Տէսժ. 72 մերժելով այս գնում է 
հնխ* ^հմյ-ՏՕ– ձևից, հմմտ* սանս* 
ե^րՅՏ– «կորաքում», հ7Ջ1՚3 «օձ», չիթ* 
2՝\քԱէւ (ր ճօճուիլ» են բառերի հետ։ Եր¬ 
կուսն էլ հչ. ձառ հասկանում են <ր ոլո– 
բուն, գալարուն», ինչ որ ճիշտ չէ։ 

ՃԱ1ՒԳՂԵ\ «ծեծել, յանդիմաՆել, սա ստել», 
անստոչգ բառ, որ ունի Ոսկ* պօղ. ա* 376, 
742 իրարից տարրեր ձևերով* ճԾւ թէ չաշ– 
խարհաւանդ կապելանոցսն և ի կրպակս 
անխտիր մտանիցեն, ձձասգզեմք չածեմք ի 
խրատ* Զարարս ծախեն և զինչս վատնեն, 
ձաոագգեն (կամ ձեււագղեն^, ձեռակոծ առ¬ 
նեն, թշնամանեն, զերեսս կոշկոճեն»։ (Տար¬ 
բեր գրլութեան վրաչ ազդած է ձեռակոծ բա¬ 
ռը. այնպէս որ մի VՋ^ ։ ունի ձաււագգեն ձա– 
ււակոծ առնեն, միս։* \քՋր. ձեասգղհն ձեոա– 
կոծ առնեն)։ 

ԱԲ մեկնելով ր ձեռքով քաշել, արդի֊ 
լել», մտածում է հանել ձեռք բառից։ 

ՏԼԱՐ էւխոչ, նոխազ», գիտէ միայն Քաջու¬ 
հի, Գ. 147* աղյբիւրը անչաչտ է։ 

ՋԱՐ Տ ի հլ փ *մազ, մազեղէն» Մագ* Վսակ. 
93. <րձարմաղ» Տաթև* ամ. 348 (ձարով մա– 
ղեմք զալերս), որից ձարաձն շմաղակերպ» 




Մագ. թզ. 137. ձարի օր մազոտ, թալ» Կոչ. 
327. ձարմաղ «ձիու մազով շինոսսծ բարակ 
մաղ» ԱԲ. ձարխոտ «մի տեսակ բոլս, €3 . 
բւ11ստ \^€Ո6ՈՏ Լ, հերք Աստղկան կամ ցմւ– 
Ջոէսրո» Բմշ. (այսպէս Տ6ւմշ1 162, իսկ ըստ 
Տիրացուեան, Շօոէոեսէօ § 517 ՕՈշՕէ֊ՕՈ 9Ը- 
րտ Լ). դիւաձար կամ գեանի ձար «ձարխոտ» 
Բժշ. (ըստ Տիրացուեան, անդ. § 8 ՅՏթ16– 

որսա էո€հօաՋՈ6տ Լ); 

ՆՀԲ Նոյն ընդ հչ, հեր, արաբ * ւ 

լա» 0րւո6տ։ Տէրվ. Նախալ. 56 

/Տ է Օ30; «թանձր, կարծր#, լա. հւՐ– 
ՏԱէԱՏ «փշոտ, խռոսսհեբ, ձաղկահեր # 
ձևերի հետ՝ հնխ. ցհ^րտ արմատի պար֊ 
զական ցհՅՐ ձևիր։ (Այս արմատը րսա 
իս տալիս է ձառ, որի մասին աե՜ս վե¬ 
րը)* 1<Ջրօ1ւԺշ$ ք VI. ԾՄՀսց. 9ս կապա- 
Ղ ո վկ– Ա 31*65 ա բուրդ#, յն . *Տէք>էՕ «խռլ֊ 
գեթ, լա. 6ՋՐ0 «բուրդ դզել#, սանս, 
«ծեծել# բառերի հետ։ ԲՁէրսհՋՈ^ 

1, 17 և 2, 13 հունդ. Տ20ր «մազ#, չե¬ 
րեմ* ՏՋք «ձիու մազ#, վօգուլ. «Ջ1", 
«մազ#։ Բտէշրտտօո 1Հ2 47, 258 և &ր. Ա, 
ճրտ. Տէսմ. 16, 26 կրկնում է անկախա֊ 
բար Տէրվիշեանի մեկնութիւնը, որ յի– 

ղում է նաև ԲօևօՈԱ՛ 1, 610։ Պատա¬ 
հական նմանութիւն ունին գնչ. յ Ջր 
«մազ, ստև», րոհեմ. Ը 1ր «մազ», Ը ւ ր – 
է>Ջր1 «մօրոլք», ասոր. ՏՅ՚ր՜Յ՝ 

«մա զ#ւ 

ԳԻՌ. - Անկախ ձևով ունինք Տփ, ձար 
«ձիու մազ», Խրբ. ձ՛ար (պահուած միայն 
Պապադ ձարը հայհոյանքի մ էջ), Ալշ. Երև. 
ձ՛ար «ձիու մազ՝ մաղ շինելու համար», Երև. 
ձ ֊ ար «խաղողի խիղբ» (Ամատ. Հայոց բառ 
ու բան, էջ 410), Հմջ. ձ՛ար «կաթի քամիչ», 
Խոյ ծար «թռչուն բռնելու ցանց» (նոյն է 
ձար «թակարդ» բառը Արճէշում՝ ըստ Ա- 

մատ. Հայոց բառ ու բան 410) - նոյնից 

կազմուած են ձար֊ձար Երև. «ցանցառ մա¬ 
զերով», ձարձրիլ Մկ, Մյ. Պլ. Վն. որ և 
ձարձրոփլ Վն. ձանձրոփլ Վն. «շորը հնա¬ 
նալով մազերը թել թել դուրս դալ», բայց 
յատկապէս ձարմաղ <րմա,ք շինուած մաղ» 
(Ախց. ձ՛արմաղ, Մշ. ձ՚արէմաղ. Սեր. ձ՚էրէ– 


Ա7 – 

մաղ ^ ձարամաղ, թվիդ, ցիւրմիւղ, Ոզմ. 
դել», աղ ՚ " ր1>3 ձարմա Ղ ն 1 «ձարմաղով մա– 

ՓՈԽ էազ. ձարի «ձիու պոչի մազ. 2. 
Բ^վ շինուած ցանց». զա . 

ՓՀէ **-«(« ցանց», 

“էճ 7^։ թռլոլն *“«ւ« 

՞ Ա մեծ > խ"էոր». միջին հյ. բառ 

ն Բ հ I* $****** է ւհաաակում Յով֊ 
ա^ ա , Հետաղօա. նախն. ռ մկ. Բ» էջ 446). 

ՋամԷնդաղա՞ ձարբ. Զ ինք ձարբ աղա, ման֊ 

•ոըր մի աղալ,֊Նշանակում է նաև «կոշտ, 
անհարթ» (ճհս , էնչպէս խոյ , որ ^ ^ 

*յո երկրորդ իմաստը), այս իմաստով մէկ 
անդամ դանում եմ դործածուած նչխ. մատ. 
/ \ ԺԳ դա 1՚հ մ Ւ ւիշաաակարանում). Գալ֊ 

խրէ մեծ և հեր գլխոյն ՈԱլղորդ Ա ^ և 

աչ նեղ և ճակատն լայն և քիթն տափակ, 

( աև ս.տ Դ ն7ա ,ւա ^ տնկօլած մսւզեր *)՛ 

*1Ա ՋԱՏ «թել թել բամանուած. գղդզուած» 
Վսակ. 125. որից ձարձատ անել Մխ. բժշ* 
արձատել օ֊ թել թել դզել, րզքտել» 
Աստկ. 86։ 

“ ք*" ւ ի ն "1 Ն 0 ն Դ ձրձնլ, որ տե ս, 

ՋԱՒԱք՝ քե-ա հւ* ռսա ՆՀԲ * 

ս ա Դ Լ * ըսա ԱՀԻ, բայց առանց 

վկայռւթեան) «խաշած ռւ խոշոր աղացած 
ցորեն, հաճար կամ գարի» Վ ստ կ. 207, 210. 
որից գարեձաւար Վստկ. 203, 213։ 

Ցօէէւշհ. շօյ^ն 1850, 357 և յ\ր1 ՇՋ 

79, 310 սանս. զնդ. յ^Յ, պրս. ^ 

«գարի», յն. էտւճ «ցորեն», լիթ, յց. 

^Յէ «ցորեն», աատր 38, 579 

սանս. և պրօ . խդ. թյը^յ. յ՛ շ 70 

ցորեան բառի հետ, մստէւ, 2ճՈ(1տբ. 244 

զնդ. յ^Յ «դարի» բառի տակ, Այսպէս 

ոճին նաև Տէրվ. Ճ1է3րա. 54. նախալ. 
100, 8օթթ Հմմտ. քեր. 2, էջ 276, 

ԳԻՌ — ՏՓ. ձավար, Ա /շ . Երև. Մշ. ձ՛ա¬ 
վար, Ոզմ. ձ՛ավար, Մկ. ձավար, Ծրզ. Սլմ, 
Վն. ձավար, Սեր. ղավաս, (առաջինները 
նշանակում են «ձաւար», վերջինը «կովերին 
կեր տալու համար աղացած գարի»)։ Սրա¬ 
նից են ձաւար անեք <ր շատախօսել, դատար¬ 
կաբանել», ձաւար Տաւաքել «բամբասել», 
ձաւար ձաւար դուրս տալ «ղնդարանել», ձաւ– 
րել «ցնորիլ», ձսորանլ <րմձձ մեծ խօսիլ». 




ԶԼԳԱ 


ա 


ՓՈԽ—Քրդ. ՏՋ^Զր «ցրԱՅԱ, Ե1& |>0ր16» 

(մստԱ), ճՅ^Ցր «տօյջւօ Ե\աոօ (Տօշա), տջ– 
«տա^Խ, էրօատոէ շսւ1> (նտրշօա), տ՜Ց– 
«քրօա6Ոէ բՔ6, շաէ տէ տ&շհշ» (Տ. ծ* 

ՏենՋ)։ (Հալերէնի հետ նմանութխՆը նշա¬ 
նակում է նախ Լձ|*. ճրա. Տէսժ, 5 1344, լե– 
աոչ մստէւ, աէ 1<սրժ& 233, ւՕւրժ, Օաա. 
72) :— ^բք, Կես, Տ. և Եւդ. յ| յ) յ 2Ջ- 

1/Ջք ԾձաւարԸ (Բիլը. 1898, 712 և 1899, 798, 
Յուշարձան 329)։ 

ԱԴԱՆ ^ցամաքեցում, չորացում, Տ1ՇՇՋէ10*. 
ունի միայն Ներսէսովիչ, Բառ, լտ.–հլ. էջ 
494 ա։ 

Ձգել, Ձգտել աե*ս 2իգ։ 

ՁԴեքհՏ (չկերածը վեր գալը, զգա լռումն, 
ործ ալը Մխ. Բժշ* 25, որից ձգուււալ հհ զգալ– 
ռիլ$ Մարթին, Մին, համդ. 55. գրուած նաև 
ձկոաել ՓԲ է զկոտալ ՀՀԲ *— միջ. հլ. ձևն է 
ծռկաել հմմա* Բ^լկր. 41 Հեծկլտալ և ծռկտէւ 
Կալ նաև կծաոալ ձևը ՝ Աթան. 425 (ալս– 

ւգէս մի ձեռագիր՝ փոխանակ ործկտտլ)* Տե՜ս 
և գկրկտանք: 

ԳՒՌ .— Ավեդ, ձ^րգ՚իլ, Հճ, ձկւգ՚գկւրդօլ, 
Ախց, ձ*կււթալ, Կր, ծկաոալ, թթ* ծօգ՚օոզօլ, 
ձ^օգ^ալոլ, Ալշ, գգոտալ, Գոր* Երև. Ղրթ* 
Ջղ* Սլմ, գկւաաւլ, Տփ. զկրտալ, Մկ, Մրղ, 
Վն. սկըււտալ; 

ՁԷՂՈեՆ, ն հլ. (–ուան, -ուամր, ֊ուանց) 
((առիքք առաստաղի ՍԳր, Եզն. Կոչ. 23. Ոսկ. 
մտթ, և լհ. Ելա. քր* կբերանի քիմքրը Դա¬ 
մասկ. (գոբծածութեան կողմից հետաքրքրա¬ 
կան է Երգն, մտթ, 498 Ընդ ձեզուամբ գե¬ 
րանար ձեբոց բնակելի Որից ձեղունանալ 
(ք կամարաձև դաոնալը Փիլ. լովև. ձեզունա– 
հա(յք (X տանիքի վրալ լուսամուտ, պատու¬ 
հանը Հին բռ, նաստաձեղւսն Անան* եկեզ. 
հրաձեղուն Անան. եկեզ. ինքնաձեղան Անան. 
եկեզ* բարձրաձեղուն Հասա « երւաձեղուն Ոսկ. 
գծ. 358, եր ե ք ձեղո ւանեայ, չորե է՛ ձեղո ւանեայ 
Ոսկ. մ, բ. 23, երկնաձեղուն Անան. եկեզ֊ 
սրաճաձեղուն Վրք, և վկ. ա. 51. կարծրա¬ 
ձեղուն Նար. խչ, մի շնա ձեղուն ԱԲ. կալ և 
գրծ. ձեղմամբ Ա անահն, որ ՆՀԲ համարում 
է ձեզում ն Համբութիմւ լար կաց ի ձեոն ձե– 
ղուանը բառից, ր այց պարզապէս ձեղուն 
բառի գործիականն Սերեր, էջ 133 գըտ– 


ՁԵՌ 


նում ենք ձողանք ոառասաաղ, կտուրը, որ 
ՆՀԲ համարում է ձող բառի լոդնակին, սա¬ 
կայն նոլն ձեղուն բառն ինլպէս գանում 
ենք Վկ. գէ* 40 (բնագրում ձեղունս, այլ ձեռ, 
ձողանս) և որ հաստատում է գաւաոական 
ձողանք։ 

ՆՀԲ <էլծ. լն. ՏէՏ-քղ, յորմէ հաչ. ստի– 
կոն, դստիկոն*; Հիմւք. նոլնպէս չանա֊ 

րէնից։ Բ6էշրտտօո, ճր. ս. Խտ. Տէսմ. 

57 սանս, հձրա^Ց֊ էտան, բնակարանը, 
լն. պ /)&1ա <Հ վերարկուն, թրակ* ^|ւձ; 
«մորթ, կաշիս բառերի հետ հՆխ, յ/հ©1“ 
<ր ծածկելս արմատից։ Պատահական նը– 
մանութիւե ունի վյրաց. ձհլի ((գերանը– 

ԳԻՌ. — Ակն. ձ՚օղանք, Տր. ցիփնքյ 

ՓՈԽ,– Մինգր. ցխվինի, խվիւենի տձե~ 

ղունը, որի հետ առանձնապես նման է Տր. 

ցխինք; 

■քՏ1ե1ՒՆ (եզ՝ հոլովւում է ն հլ. ձեոին, 
ի ձեոանէ, ձեոամբ, յդ. ձեոք, ձեոս, ի-ա հլ. 
ձեասց, ձեււօք. բացառաբար ոմւինք ձհււամրք 
Դատ. է. 20. ձեա»լք Բ, մնաց. զ. 4Հ հ ձեռքը- 
փխբ, ստացած է նաև զմիջոց, օգնութիմէ, 
պաշապանութիէն, իշխանութիւե ենս նջանա– 
կութիէՖները, ՍԳր, Կոշ. Ադաթ. Ծփր, ել. ձն. 
Սսկ* սրանից ձևացած բ ազմաթիւ ոճերը 
տե՜ս ՆՀԲ։ Ածանցման մ էջ մտնում է ութը 
ձևով. 1. Ձէոն. օր. ձեոնաու ՍԳր, ձնոնճաս 
ՍԳր. եզն. չձեոնյԼաս Ագաթ* ձնոնարկել ՍԳր. 
ձեոնձգոլթիւն Ոսկ. ես. աոկաւաձեոն Ա. 
մ ակ. գ. 17. դատարկաձեռն Ել, իգ. 15. Բսկ* 
մ. բ. 10. երկայնաձեււն Ես։, քր. — 2, Ձեո– 
Ըա–. օր. ձեոնաասն, Ագաթ, ձեոնադրութիւն 
ՍԳր» Ելա. պամ, ձերւնամուխ ՍԳր, Եւս. պտմ. 
—Յա Ջեոա–, օր. ձերւագէտ Գծ. ժթ. 25. Սե¬ 
րեր. Ոսկ. Եփր, երբ, ձեռագիր Կող* բ. 14. 
Բուղ. Սերեր, ձեռագործ ՍԳր. ձեռակապ ՍԳր. 
Սերեր. Եւս. պամ* — 4. Ձեո–. օր՝ ընձեռել 
Փարպ* Փիլ* Ցճխ* անձեռոց Յհ. կթ. որ և ան– 
ձեռայք Վրք. հց. ա* 670. ընձհոէսյք Փիլ. 
Խոսր. միաձեոանի Մտթ* Ժը* 8. ճտրիւրա– 
ձեռանի նոնն. — 5* Ձելւբ–. օր* ձերբակալ 
ՍԳր* Ագաթ, ձերբակալել Եփր. բ, տիմ. ձեր– 
բացի Կիւրղ. ել. ձերբազաա Մխ. դտ, ձեր– 
բազաաիլ Մխ. դա .— 6 — 8ւ Սակ աւագիւա 




ձևեր են ձեոամբաց|է Վրք. հց. ձեոացկռձ 
ԱԲ, ձեռբսւկալ Յհ. կ աթ* /հառընա* ձեքԼթսւցի 
ԱԲ։ Սրանցից առանձնապես կարևոր է ձերթ, 
որ եզ * դրծ. հոլով է և երևան է հանում նա - 
խաւոր ԶրԵՐ <ւձեոք» ուղղականը։ եևտին ռա¬ 
միկ ձև է ձեռքոց «ձեռքի գործիք, միջնորդ», 
նորազիւտ բառ, որ մէկ անդամ դանում եմ 
գործածուած Տաթև . ձմ* կե . <ր Հրամայէ ըզ– 
աուեալն հաց յԱսաուծոյ հասարակ ուաել , 
զի ոչ ասէ զհաց իմ, այլ թէ մեր . վասն զի 
մեծաաուեք ձեռքոց են Աստուծոյ ։ ^րք պար¬ 
տին զինչս իւրեանց բազմաց բաշխել և ազ– 
քատաց»։ նոր բառեր են ձեռնափայտ, ձեռ– 
նադ աշ նա կ, ձեռնահմայ, ձ ե ռնահ մա յ աթի ւն , 
ձեռնաղաց, ձերւնառումբ, անձեռնմխելի, ձե¬ 
ռագրական, ձեռագրատուն, ձեոնւսյ, ձերբա– 
կալութիւն են։ 

–Բնիկ հայ բառ* ցեղակիցներն են յն, 
՜/շկ) «ձեռք» ք յգ* տր* "ՀՏթՅէ, դոր* արկ. 

ԿՒպՐ՛ XV* 1Գ* *զձե– 

ռը ս» է «ձեռք լո լալու ջուր» , քց– 

Հէդիւրին ձեռհարկելի գործ» ։ ալբան* 

(Յօրտ «ձեռք» (Բշժտրտտո 1(2 36, 341), լա* 

հւր ս ձեռքի ափ » է օսկ. հ^րԱՋմ «բռնել») 
սա%ս* հՋրՋԱ Հաոնելյ բռնել», հՁրՅյՋ «բա֊ 
ղուկ» ։ թոխար. էՏՁք, քուլ* ՏՋք «ձեռք», ՏՋՐ֊ 
06 «միջոցաւ» (ճիշտ ինլպէս հյ, ձեռաւքք* 
աչսպէս նաև ասոր . եՅ^Ջէ1 «ձեռամթւ է 

միջոցով», որ գալիս է ք ^ | 1մ*ւ «ձեռքս 
բառից^։ Այս բոլորը տալիս են հնխ* ^ Հ |16ր֊ 
և %*հՇ1Տ– ձևերը է որոնց նախնական ն ղա¬ 
նս։ կութ ի ւնն է «բռնել»։ Առաջինից ծագում 
է հյ. *ձեր–, որ յեաոյ կորչելով^ պահուել է 
միայն ձերր– գործիականի մէջ, իսկ երկրոր֊ 
գից գալիս է հյ. ձեռ–, որից ն մասնիկով՝ 
ճեռն և ք լոգնա կերա ով ձեռք (^0|է01117 

603, աՋ1ճ6 174, Յշրոօսէ–^4ճւ116է 433, 8օւ– 
ՏՋնզ 1054) ։–Հիւթւ* 470 * 

Բւղիղ մեկնեց նախ Աւգերեան, Բա– 
ցատր* լփ* և կջռ. էջ 120, որ համեմա¬ 
տում է յն * ձևի հետ։ Նոյնը յե¬ 

աոյ 1(1Ջբրօէհ, ծտ. բօԱջԼ էջ 101. 
Տրօտտճէ ձ&Տ. 1834, 383 են յն. /տա, 
վրաց. խելի, թրք* 61 «ձեռք»։ նՀԲ և 

Բշէօրա» 23 յն. Հ&ւթ, սանս. 1\ՅրՋ–։ 


^ւոժւտօհ. 13, 39 4 Հիւբշ. 23, 25 
յն. ձևր, Տ«Աօհ. 20^0 1850, 357, 
■ձրւօՋ 71, 163 4 Լյ§, Սր^տտշհ 250 հյ, 

հտր արմատից, սանս. հտտէՅ, հտրՅՈՅ, 

։ ն – «ս1| 6ր 38. 578 զնդ. 

ՃՅՏէՅ, սանս, հՅՏէՁ< Նոյն, քՀս Էւ Ո Տ Ա. 

Տշհ161էհ. Տէր§. 3, 253 ածանցսւած 23Տ- 

էՅ «ձեոր» բառից, ինչպէս ձմեռն –<շ1– 
013–^* Տէրվ. Նախ ալ. 81 ուղիղ է մեկ¬ 
նում։ Հիլևք ձմեռն բառից, 8սց^6, Լ^1<. 
Տէսճ, 1, 32 և Ջ, 86 նոլն է դնում չիւկ, 
էշրո «բանակ», յօոտԸՈ ՀԱ 1904, 183 

հաթ. է՝ ր = ք Բ. Գէորդեան, Խորե. 
նացին Խորևնացիով, Վղ րջպա . 1899, 

60 ձեռէք (յգ, հյց է ձեոկս) մեկնում է 

Ր Էս «գիւղապետ»\ բառով խսբաբ. 

ՐՅՏ «գլուխ» բառից է), թիբ եաքեան, 
Արիահայ բռ. 257 ձերբազատ մեկնում է 

1՝0ր պրս– յ1յ^^ ՏՁՈ,^–՜3՜23՜յ «աղաս՛ 
աճող նոճի»։ 

ԳԻՌ—Ալշ. Ոզմ. Զ ղ . ձ՝եռ, Մշ. ձԴօք, 

Երև. ձ*Էո., Ննխ. ձէռք, Ախց. Ակն. կ ր . Աչ. 
ձ էռք, Ագլ. նէրք, ձէք, Տփ. ձէրը, ձէրնիրը, 
Սլմ. ձեռ, Վն. ծհո, ձեռք 1 , Մկ. 6էռ, Մրղ. 
ծէռ, ծէր, Հմշ. Գռր. %րբ. ծէոք, Տիղ. ցէռք, 
Խրբ. ձ՜առր, օթ. ծ ա ռք, ձ՝րոռ1՜, Ասլ. ցառք, 
Պլ. ձէսռք, յդ. ձառքվնէր (կեղծ գրական ձևով 
ցառք). Սեր. ձ՚աոք, Ավեգ. ձ*աոք ( յգ . ձ՝իո֊ 
վա), Ռ. ցառք, Հճ. ձ՛ար, Հւր. Մմ. ձէք, Շմ, 
ցէք; Նոր բառերից՝ որ շատ բազմաթիւ են, 
յիշենք ձեռաց, ձեռամաց. ձեոբռնռւկ, ձեռ¬ 
նաբաց, ձեռնզրկք, ձեոնցքաղ, ձեռնքաշ, 
ձեոցաթար, ձեոքակուլայ, ձեռքս|ազ, անձե¬ 
ռը ժամ տալ, որոնցով երևում է թէ ի՜նչ ու 
ինչ ձևերով մտնում է բառս ածանցման մ էջ։ 

ՓՈԽ* — Հյ* *ձեռնակ ձևից փոխտոեալ եմ 
կարծում արաբ* ^յյ ՃՅրՈսև (րա/ւձձռե 
փոքր աղորիքի կոթ. շոլռաուիկ՝ որով ա զօ¬ 
րի քն են պտտացնում» (թրք. 01 ք ֆրանս* 01հ1– 
Օ1V0110, որոնք բուն նշանակում են «ձեռք»յ 
քԿամուսի թրք* թրգմ* Գ* 91 յ* արաբերէն 

բառը ՝ որ քառատառ 1 է, բուն արաբական 
արմատով լի մեկնւում ։— ^\յւրզԱՋրմէ, 010 
ՏոէտէԸհսՈ^ էջ 5 հաչերէնից հին փոխառու֊ 
թիմ։ Է համարում թոխար. էՏՋՐ «ձեռք» և 








150 


26 $ 


2Է1*“ 


սրա վրայ հիմնուելով ենթադրում է թէ թո¬ 
խարները եւրոպա եղած ժամանակ՝ Հայոց 
կողքին էին րնակւումւ 

+ ՋԵՏ, II հլա «բրգոտ պոլ (ինչս(էս՝ շան, 
ազուէսի, աոիւծի)ը Առակ, իզ* 17, Դա* ժե. 
4* Եւս. քր* «առնի անգամն Ա մբ. դատ. 
121 — 2* որից քաոտձետ «մի տեսակ զեռունն 
Մագ. թղ* 214, գրուած նան ցեա Եղիշ* դա,* 
==Բնիկ հայ բառ՝ հնխ, ^հՏ^՚Տ– ձևից, 
հմմա* զնդ, 23Ճջ1> «յեաոյք, սրբանը, սանս, 
հտժ, հՅճՑէւ էր բնական* կարիքը հոգալը, յն. 
^63նէր.; «յետոյք, նստոյ տեղիք, ՜ՀՏ^ա 
«բնական պէտքր հոգալը (ածանցման մ էլ 
—աշլօձճ), ալ բանա 6յ6Տ Հազրելը, քրդ. 

շսՍև հ սրբանը (Բօհօայ 1, 571. 8օւՏՋօզ 
1052 ): — ձիւրշ* 470 1 

ՆՀԲ իբր ցյեա» յեաոյ, լծ* լա* և ի֊ 
տալ. ՇԶՍժՋ «պոչը։ Ուղիղ մեկնեց նախ 

^ս11տդ ^սհոտ ս. Տշհ1ճԽհ6րտ Տէրց. 
5, 142։ Նոյնր նաև ձիւբշ* IՀճ 25, 392, 

յստէւ, Օւօէ ^սրմ 6 225 , աււշր աա 

10, 177։ Հիէնք. ցրտել բայից։ 1Արտէ, 
Ցուշարձան 429 ույղուր* զՋէ ։ եաքութ* 
լազաթ, և§է, ևձէ, ևճէ, սսմ* §5է «յե– 
տոյքԸ։ 

+ 1եՒ, □ հլ. (յե տնարար նան սեռ, ^ 
տձև, կերպը ՍԳր* «կերպարանք, կեղծիքը Գէ* 
ես, <ր զգեստ, համազգեստը Ոսկ, յհ, բ, 38, 
որի$ գայս ձև, զնոյն ձև «այսպէս, նոյնպէսը 
Ելա. քր, ձևել Ել, իր, 32, Ագաթ, ձևանալ 
Եղիշ* ձևացուցանել Ոսկ* յհ. բ. 28* Փարպ, 
ձևողանալ Եւագր, 53, ձևիչ Հրք* հց* ա&և 
Բրս. հց. (մբ, պտրգ* տձևաթիւն նխ. ղևտ* 
անձև Դիոն. Մաքս, Պրպմ* կաքսսաձև Եփր. 
թգ. Մծբ. Ոսկ, յհ. ա, 1* կամարաձև Ա, եզր* 
դ. 34* ծաղկաձև Ագաթ* գրաձև Ոսկ* ես, 
դաշտաձև Եփր. յես. յալորաձև Ոսկ* ես* 
Վեցօր* լեււնաձև Եզն. Ագաթ* են։ նոր բա¬ 
ռեր են ձևաջանութիւն, շարժուձև, , ձևագի– 
տաթիւն, խխնշաձև, ձուաձև, ևաւկթաձև, շըր~ 
չանա կա ձև, ձևափոխ ել, ձևափոխոլթիւն, ձևք, 
աաււաձև, ձևապաշտ են։ 

= Բնիկ հայ բառ՝ հնխ* ք^հճԱ– ճթա փել, 
հոսել, հեղուլ, ձուլելը արմատից* հմմա* յն* 
/ՏՕ) «թափել, հեղուլը, ^ճօւ^ «թափում, 
հալոսքը^ Հառաաօրէն թափուած, 


անկարգը, «առատ թափուած, 

հասարակ, գռեհիկը, ՀԱՀ<Հ « թափած, հա¬ 
լածը, «հիլթ, հոյզ , համը, շձնԱՕՀէ 

՚յլԽՀՀ «հալոց, կաղապար՝ հալեցրած մե¬ 
տաղին ձն տալու համարը, ՝/Փ՝պ «հալոց, 
ձագարը, Հ&1բօԼ <ր թափուած բան (նաև մե¬ 
տաղի ձուլման համար) ը, «հաղէ 

ամանը, ՅլԱէթտա։ «բրուտը, լտ, 111է1Տ 
«ջրամանի կաուցրԸ, քէԻէէԱտ «հեշտ պար¬ 
պելու, որ միջին լի պահում, անպէաքը, ճ-ով 
աճած՝ քսոճօ, քսԺւ «ձոզել, հեղուլ, թափելը, 
գոթ. ^1սէՋ11, հբգ, ^102311, գերմ . ց10ՏՏ6Ո 
«ձուլելը, հշվէգ, քյաէձ «կաղապարը, հհիլս, 
յյւօէՋ «նետելը, ալբան. Ժսէտ, Ճ1Խ «մեղրա¬ 
մոմը, փռիւգ. «ակունք, աղրիւրը 

են (Բօևօրոյ 1, 563, Տօաշշզ 105^, ա\ձւ 
325, աստ« 181, 0րոօսէ֊յ^6ւ116է 384). աւե– 

յի րնդարձակ տե՜ս Ձ-օն բառի տակ (հմմա* 
նան ձոյլ^։— ձիւբշ* 4€9ք 

Հիմէք* վեց բառից։ Ուղիղ մեկնու– 

թիմար աուալ ձ46ւ116է 1^ՏԼ 9, 54, Բջ֊ 
էրսեձոյ Տճ 1, 193 հնխ* քԴւՈՕՏ– ձձ– 
ւից։ Մառ Ի1Ճ11 1918, 345 հյ * դէպ, գէմ 

* և վրաց* ձիփե «հասունը բառերի հետ։ 

ԳՒՌ* — Ալջ* Մշ. Ջղ* ձ*եվ, Պլ. ձէվ, Ախց. 
երբ, Կր* Սեր, ձ 1 ^, Վն* ձեվ, Մրղ. Շմ, Ալմ . 
ձէվւ Սչ* ցեվ, Ագլ* Հլբ, Տփ* ձիվ, Հմշ* Ղրր* 
ծիփ Տիգ* ցիվ, Զթ* ձիվ, & ։ իվ.– բայական 
ձևով »ղ . ձԳվհլ, Պլ* ձէվէլ, Երև* ձ ( էվէ, Տփ. 
ձէ^վիլ, Ողմ. ձ 1 էվիլ ( Սլմ* ձէվել, Շմ* ձէվիլ, 
Հմշ. ձէվուչ, Ալ. ցէվել, Ագլ* ձա՜վիլ, Սվեգ. 
ձ ք իվիլ, Ղրթ* ձի՜վիլ, բոլորն էլ հագուստի 
համար գործածուած։ նոր բառեր են ձևք 
(ննխ* ձէվք, Ավեդ* ձփֆք), ձևս, ձևօնք, 
ձևոց, ձևատել, ձևււտել, ձևձևևլ, ձևկար, 
կարուձև։ 

+ 1է^յ ո հլ* «ձիթաիւղ, ձիթապտուղի 
իլղԸ ՍԳր, «կնճիթի, կտալատի և ուրիշ բոյ - 
սերի իւղԸ Շնորհ. Ոսկիփ, «մեռոնը Յհ. իմ. 
Մեկն, ղկ* «ձիթապտուղը ՍԳր., որից ձիթենի 
ՍԳր* Եղն* ձիթաստան Կոլ. Ագաթ. ձի թաս– 
տանեայ Կորիւն. ձիթտպաաւլ Ոսկ. եփես. 
ձիթագորձութիւն Փիլ. ձիթել Ոսկիփ* մոլա– 
ձիթենի Փիլ* նչաձէթ Մխ * Բժշ* ձիթուն «ձի* 



151 


ՋԷԹ 


թապտուղ , քձ//7/ււ1րձ էֆիմ* 64 ֆ կպրաձեթ 
Գնձ. (եթէ պէտք չէ ուղղել կպրաձիւթ) յ 

–Սեմական թառ, որ ընդհանուր տարած֊ 
ուած է Արևելքում, այսպէս՝ ասոր* | յ 
2Ջւա (բացարձակ ձևը եբր . յ–|՝գ 

շՋ^ւ#, արամ * 231է, արաբ* յ 2Ջ1է, 

եթովպ* խպա. ՇՕէէ ր <ձ^րպւքյ. 

Տէ 1 ^ սրանցից են փոխառեալ քըգ* 26ւք ։ շ 0 յ– 

Խո, 26^էէՈ ( 26էւո ^ 

/րւօ^ք. ^եցօրա գեթի $իլղ» է (քե– 

թիանի Հէիլզային», ^(ոոե կ գեթիս խե 

IXձիթենի», թուշ* %ըօ* գեթ «ձէթ», ուտ. 

26^» 2 ։է ափխազ. Ջ26Լ միՆգը* X 6 է% սյ/ա&, 

2 Թ 1 յ ք չկբքեզ. շտյրւէա <ր ձիթապտուղ .», 

26ւէՏ էրձձ^ս 4եւ Եարծւում է, որ սեմական- 
ներն էլ փոխառեալ են հեգիպտ* ,տճ ձևից։ 

Ըսա «6հո, 1Հս1էսրբք1Ցհշ«ւ III 8 ձի թենին 

Առաջաւոր Ասիոյ հարաւալին կողմերին յա֊ 
աուկ մի բոյս է և Ասիոյ խորագոյն մասերի 
մ էջ չի գտնւում* չի գտնլոլմ նաև բուն հա յ֊ 
կական հողի վբայ* բայց ըստ Ատրաբոնի, 
Խորենացու և Եաղանկա յտռւացւո յ առա տոլ֊ 
թեամբ աճում է Օւտեաց, Տայոց և Գոլգա– 
րաց նահանգներում, այսօր էլ ղալանի է 
Արդուինի ձիթապտուղը, բայց այս նահանգ¬ 
ները չեն վերաբերում սուն Հայաստանի, 
այս պատճառալ հայերէն բառը փոխառեալ 
է յ հաւանաբար, ասորերէնից։ — Հիւբշ* 309։ 

Ամէնից առաջ ՏշհրօԺտր, 7հ0ՏՁԱ1\ 45 
դրալ եբրայեցերէնից։ ԳԴ արաբ* գէյթ 
–ից փոխառեալ * ՆՀԲ եբր* գայթ և 
վրաց* գէ՜թի։– Բճէշրա. 23, 35 եբր, և 

ասոր. ձևերը։ Լջ^. Խա. Տէսմ. § 1347 
հյ. ձէթ բառի բոլոր տառերն էյ անհա¬ 
մաձայն գտնելով ասորու հետ, կար¬ 
ծում է ք որ ընդհակառակը սեմական 
ձևերն են փոխառեալ հայերէնից* ձիթե¬ 
նու հայրենիքն է Փոքր– Ասիոյ արևելեան 
կողմը և ձէթ բնիկ հայ է. ծագում է ցրհէ 
արմատից ։ իբր *^հտէ 1 ձևից. սրանց 
հետ համեմատել յն* ^ծիլ», 

ձԽս՜զՀ էէձիթենի» և ՜/յէւ^պ Xմազեր, 
տերև, բոյսՆոյն հեղինակը ՕճէէւՈ“ 
ց 6 Ո–/ք Ւ1Ջ(։հոշհէ6Ո թերթում, 1889 մ այ* 
29 1 թրդմ* ՀԱ 1889 1 159 պնդում է, թէ 


ՏԼԻ 

ձէթ րնապէս Փոքր-Ասի ոյ մէշ ի րա նա . 

կան լեզու խ օսող մի ազգ ի րաոն հ 

ո րՒտ՝ Կ ՒԺհհ։Ւ և Պաղեստինի վրայով 

փոխառեալ են միւս ձևերր. մինչև 
եդիպւոա հ չ. ձէթ սկզբնական ձեն 

է> Հիւնք. արաբերէնիցւ 

ԳՒՌ - Ազլ. Տփ. ձէթ, Ալշ. Ախց , էրև. Կր, 

Խրր– Մշ. Ջղ. Սեր. ձ“էթ, Ջթ. ձեթ, 6‘էթ, Գոր. 
Հմ 1– Ղրբ– Մկ. Մրղ, Սլմ. Վն. ձէթ (Հմշ, «ձր. 
կան իլղ» իմաստով). Ոզմ. ձ ։ եթ, Ռ. ցէթ, 
^ 1 Լ^Դ ա ^ |՝թ– նոր բառեր են ձ|ւթւս^աթսւ|սլ 

ձիթահանք, ձիթհանք, ձիթղաց, ձիթահրագ, 
ձիթաման (Խրբ. ձ 1 իթման), ձիթծախ (Խրբ. 
ձ՚իձձախ), ձիթօշնակ, կասսաձէթ, ձիթուկ, 
ձիթ։ւի լ։ 

ՓՈԽ. — Ուտ. ձէթ՝ նոլն նշ.։ 

~^՜ ո ^է՛ էէ ծի» ՍԳր. Սերեր, որից ձիա– 
կան Եւս. քր . ձիագթււխ եւս. քր. ճիահալած 
Բուղ, ձիամարտիկ Սերեր, ձիակերպ Եւս. Քր . 
ձիանդամ Եզեկ. ի գ . 20. ձիասաան ւր ախոռ» 
եփր. ա. թգ. ձիասաան կամ ձիաստաց «ձիու 
պիծակ» ՍԳր. Ոսկ. ես. Վեցօր. 175. ձիար– 
կել Ոսկ. մ. ա. 9. ձիարձակ Ագաթ, ձիացուլ 
Եւս. քր. այրուձի, այրևձի ՍԳր. ձիան Փարպ. 
երկձի Ես. իա* 9* Եւս. քր. սպիտակաձի Բ* 
մկ*. մա* 8. միաձի Եւս * քր. Բուղ, ^որքձիք 
Եւս* քր. մեկնակաձի Անյ* պերիարմ. վագե¬ 
րաձի Խոր. աշխ* անձի <լառանց ձիուս Միխ. 
աս* 29$. երագաձի Ուռհ. կիսաձի Սահմ. են։ 
Նոր բառեր են ձիաթաձութիւն, ձիազոհ, 
ձիասպատակ, ձ իա վարժ ութի ւն, ձիատաձու֊ 
թիւն ևնւ — Հմմա. նաև 

–Բնիկ հայ բառ* հնխ* ց՜հ§\05 ձևից, 

հմմա* սանս* ^ Լ|~ հՋ) ք Ձ ւր նմոյգ», որ ծա¬ 
գում է հնխ* ^ ք հ6> ր 0Տ կամ ց Հ հՅ^ՕՏ ձևից։ 
Ոմանք սրանց հետ միացնում ՃԼ նաև սանս* 
|ւհրէՏ ւր ոստնող, թռշիլ», հսլ. շՋ^Րրէ 
պաստակ», չիթ* շձւձճւԱ Հէխաղաչ», լտ. հ30֊ 
մստ ճուլ» է հբգ* ^612, գերմ. ^ՇյՏՏ &այծ» ևն 
(հնխ* ^հւՋմօտ Xայծ յ> ձևից), բոլորը իբրև 
բխած X ցատկել» ընդհանուր գաղափարից 

(^31Ժ6, էջ 359, ԲօԽրո^ 1, 527, 544, 546)։ 
- Հիւբշ– 470 1 

Աւգերեան, Էիակ* վըք* սրբոց. հտ. 
Ը* էջ 39 լտ* ՇՑ^ԱՋՈԱՏ բառին կցում 
է հյ* ձիաար<ձուար; 1Հ1 Յթրօէհ, ձտ\Ա 





ՋԻ 


152 


յՕԼ 104 ե\ւ = լէզգ. ԸԱ <րձ^յսւ Ինճիճ– 
եան , Հնախ. Գ. 21 ձի հանում է ի բնա֊ 
ձայնից։ ճիշտ մեկնութիւնր տուաւ նախ 

^ւոԺւՏէե. 13. նոյնը նան Օօտշեճ 72, 
13511 ահ. 201^0 1850, 357 ք ձոօՁ 65, 
Աք. Սրցշտշհ. 737, «ՃԱշր Տ^/ճ^ 38, 
578, Տէրվ* Նախաչ, 81, Եազըճեան, Մա¬ 
սիս 1885, 863 1 Վերջինս կարծում է թէ 
ձի բառի նախնական հնչումն է դզի, 
իսկ սրա սյեղ թի, դի, դիլ ձեռագրական 
ձևերը կեղծ են։ Մորթման 201^0 31, 
417 բևեռ, 2ւ1աո1 «ձիական*։ 1Հջ1՜օԱ– 

ԺՏՏ, ՝1\ 81 սանս, Ջ^0 ։ չիթ* 

Զ52\ր8, հսաքս, 6հէ1 և ման ալանդ կա֊ 
պադովկ. ©8է0 «ձի* բառի հետ։ Հիւնք. 

* ճեծանել բայից։ յտՈՏա ՀԱ 1904, 183 
հաթ. 8տէ0, 5^10/ Թիրեաքեան, Կար- 

նամակ, ծան . 25, 38, 50 պհլ* ասսիա 

<*ձի* բառից քոր է սակայն ասոր. 

տԾտհա «ձի*ի իսկ ձիա– 
= յ.յՀ<յ ՋՏՕեՋր կամ ձձ* 
ՏԼԱրՑՐ «հեծեալ* պրս. ձևից։ 

Բա Տբր. մ, 1(Ջււ1ք, ՏէՅաատտ, էջ 112 հյ, 

ձի փոխառեալ է համարում հիլս, Կով֊ 
կասետն լեզուն երից։ ՄՋթՋՋ, 06ւ> 07֊ 

«0111. յ6ճջյ01(, 513,՝ (1912), էջ 49 ափ֊ 
խազ. աչը «ձի*։ Մ առ, 1913, 328 

և 1917, 329 վրաց. ցխենի, ափխազ. 

աչը, ավար, չի «ձի*, որոնց նախա– 
պաամութեան վբայ աե*ս իր Շթ6^ Ո€– 

բ6,ԱՑ11Ջէ. էջ 19։ Նոյն ՅՏՕ (1925), էջ 
682 չեչէն. մա, ինգուշ. ճթ «ձի*։ Պա¬ 
տահական նմանութխն ունին կովկաս֊ 
եան մի խումբ նմանաձայն հոմանիշ¬ 
ներ, այսպէս՝ ավար. ( ակ, չու, վար. ա– 
չի, արչի, կուր, ւսչա, աւշէ, չէրքէզ. չը, 
կայ, իր չի, ուրչի, ակ. խիւր. արչի, աը, 
կար, շառը, ՏԱ, 5Ա, Տձ^* 51, ափխազ. 
տն ք աչչխ, սվան. $32, $8ՋՃ (յգ. $ձՋր 
«ձիեր*), վրաց, լագ, մինգր, ցխենի, 

ինգիլ. ցխեն։ Բնճէտէ ր. տպ. Ա. 427 
ձիաար = սանս. Ջ^Ջ^ՋՐՋ հոմանիշի 
կրճատ ձեն է, որից էլ փոխառեալ է 
արաբ . ԱՏ^ՋՐ «ձիաւոր*։ 

ԳՒՌ. — Ալշ. Ակն, Ախց. Ասլ. Երև. Կր. Հճ. 
Մշ, Զղ * Աեբ. ձ 1 ի, Ագլ, Տփ, ձի, ննխ. ձի, յօ - 


ՍԻԳ 


դով % ձինը, ձիյը, Գոր. Հմջ. Ղրր– Մկ . Մրղ. 
Շմ. Ալմ. Վն. ձի, Ոզմ. ձ*Է, 1Ւ. Աչ. ցի, Խրր. 

ձ*ին (յոգով) ձինը, սեռ, ձ՛իու, յգ. ձ՛իան), 
Պլ. ձին (սեռ, ձինի, յգ. ձին էր, յօդով՝ ձինը), 
Ջթ* ձը՝, ձը\ Սվեդ. ձ՚էն, Տիգ* ցիան (գոր– 
ծաձւում է իբր եզակի, սեռ. ցըյնի), Մրղ 
ձայ (րսա Գարիկեան, Ամէն, տարեց. 1922, 
325)։ — Նոր բառեր են ձիաըեո, ձիագող, 
ձիաթոկ, ձիակ, ձիակոճկիկ, ձիակոճղեզ, 
ձիանոց, ձիաաէր, ձիաարի, ձիաարել, ձիա– 
արոփլ։ 

ՓՈԽ.—Հայերէնից է փոխառեալ րրգ* 
լյձկձ (16116221 (^ւտաօոէ-ի և Բօսձեձրւ– 

( Յ32\րա»/ք մօտ ՝ 51^611 մ կոչուած բրդերի 
Լեզւով) Հէգ ձիո (ըստ ՕհօճճձէՕ), Որ կազ– 
մուած է քրդ. մտւ1 «էւթ և հյ. ձի >21 բառե¬ 
րից (տե՜ս յլւտէւ, Բաէ– 1(սրճտ, էջ 199)։ 

Ձ՚հ^ «պիրկն Ոսկ. ես, «ամուր, պինդ)՝ 
ճառընտ. «երկար* Շիր * Խոր. Արծր. «հիլս– 
ուածք, զգեստ* Ոսկ. մ, բ. 27, ր արորի մա¬ 
սերից մէկը, արօրձոզ* Սերեր, ձնե արգո Պի– 
սիդ. Վեցօր. տող 695. «նետ, սլաք* Ոսկ. 
պօղ, Ա. 935. որից կազմուած են ձիգ գնել 
<ր նետաձիգ լինել* Երեմ, 14. ի ձիգ ար¬ 
կանել «երկարաձգել* Ոսկ փ մ. բ, 27. ձգել 
օր տարածել, քաշել, երկարել, պարզել, նե¬ 
տել ևն* ԱԳր. Ագաթ, «գէպի մէկ կողմ դի– 
մել, երթ ալ* (ճիշտ ինչպէս Պլ . երկն նալ, 
քաշոփլ. օր. Քիլ մը սա կողմը երկննանք. 
Քաշուն ցան գա ցին) Ել. ը. 28. Դատ. ի. 31. 
Ժող. ա. 5, 6, Եզն. 18$. Ոոսլ. 141 (այս նոր 
իմաստը երևան հանեց Հ. Գ. Գաչեմքեար֊ 
եան, Մասիս 1900, 403). ձգիչ Վեցօր. ձգա¬ 
րան «լար* Նար. ձգանք ՍԳր. Ոսկ. երր. ա– 
կօսաձիգ Ագաթ, քաջաձիգ Ասող, նետաձիգ 
ԱԳր. Փարպ. ճրձիգ ԱԳր. Ելա. քր. ըոնաձիգ 
Փիչ. Պիտ. իւէւնարնաձիգ Ագաթ, գեղեցկաձիգ 
Փարպ. գաղտնաձիգ Մանգ. խաաոնաձիգ Գ. 
մակ. դ, 7. բացաձիգ Մծբ. Վեցօր, լիաձիգ 
Աղ. հէ. 9. երկայնաձիգ Ոսկ. ես. Վեցօր. Ես։, 
քր, ձեոնձգոլթիւն Ոսկ. ես, էմո Նոր բառեր 
են՝ ձգափոկ, ձգակապ, ձգախէժ, առաձիգ, 
առաձգական, հրաձգարան, ձգողութիւն, ձգո– 
ղականութիւն։– Նոյն արմատից* կրկնու– 
թեամբ՝ ձգձգել Երեմ, ժե, 10. Ոսկ. մ. ր. 
18 » Եւագր.։ — Աճած ա մասնիկով՝ ձգտել 




153 


ՃԻԳ 


Ոսկ. յհ. ա. 11, 12. բ . 39. Կոշ. ձգտեցա– 
ցանել ՍԳր. Եւս. պամ. Եփր. ծն. Ագաթ. 
ձգտիլ «երկարիլ, քաշուիլ» ՍԳր. Եւս, պամ. 
Եփր. ծն. «յօրանջեչով ճապկտիյ» Ո ս կ. Է զն❁ 
Վեր օր. «փափագիլ, ըղձար I Բառ. երեմ, էջ 
190. ձգտալ Ոսկիփ. ձգտամն Նաւոսէ. ր . յց. 
-տ–/ք ազդնցութեամբ դարձել է նաև ձկտել 
ևնէ 

ՆՀԲ լծ. թրք, չէք «քաշիր», սրգ «խի տ> 
սեղմ», սէօք «քանդի՞ր», ուզագ «հեռու» 

նն։ Լք&. ԶտԱզզ. 83 պրս. 2|1 «աղե֊ 

ղի լար» և եբր. շպ «սլաք», Տէրվ. յ^|. 

էՋՈ11. 54 և նախալ. 100 հնխ. յրլյ^ \ , Ա^ ֊ 

«յօդել, լծել» արմատից, որից Նաև լուծ, 
յօդ, 2 ոկ են. հլ. ձիգ<՚ձիւգ; ք< 8 րօՈ– 
ճօտ, Ո֊. ՕՍք*ր. 82 կապաղովկ. չլէ( Ջ 
օրեձա, աղեղ», հյ. շիք. յն. թլՅզ, սանս. 
յ^Յ, յ^31էՋ զնդ. շյրց ։ լիթ, ցրյյՋ; ^ 6 ք|. 

1տէ *4ՏԼ 9, 54 գոթ. շՋ|*6ւլ*ՋՈ «շահիլ», 
|*՚01շՁՈ <ր ձեռք ձգելով Հիլբշ. 469 անա¬ 
պահով է համարում նախ նշանակող 
թեան և երկրորդ ձևի աարբերոլթեան 
պատճառով Հհաչերէնը գալիս է 
ձևից, իսկ միւսները պատկանում են 
շէմ^հ արմատին։ Սակայն I, 

550 — 551 ունի ճշտիլ |յ ք հք(յ1ւ– 

արմաաը, որի տակ յիշուած բառերից 
ոմանք նշանակութեամբ էլ միանում են 
հայերէնի հետ)։ Հիւնք* ծուկքւ բառից։ 

Օտէհօքք 1Բ 10, 45 յն, ճէ^քաս 

«պատահիլ, հասնիր։ Տօհշքէտև^ւէշ 88 
28, 298 սանս, յւհտտ «թեք. խոտոր֊ 
նակո։ ք<Ձրտէ, Ցոլշարձան, էջ 421 թրք . 

«քաշել», 429 թթր, զ 0 ^ ։ զ(^ 
ավան ել, քշել»։ 

ԳՒՌ .— Արմատական ձևով ոլնինք Հճ, 
ձ ֊ իգ ։ , Ախց. Կ ր . Հ ղ . ձ՚իք, Ննխ. Պլ. ձիք, 
Ասլ. ձ՚իք, ձ՛ի*, Ագլ. ձիգ 1 ձիյգ 1 , Գոր. Հմշ. 
ձիք, Ղրբ, ձիք 1 , Ռ, ցիք. նաև Մշ. ձ՚իկս «եր֊ 
կարութիւն- - բայական ձևով ունինք «եր¬ 

կարել» նշանակութեամբ ՝ Հղ. ձ՚քել, Երև. 
ձ ,ք Էլ. Տփ. ձքիլ. Ակն. ձ՚ըքգ՚էլ, Շմ. ձիք 1 
տալ. Սվեդ. ձ՚ըգզըցընիլ. և «քցել, նեաեշ» 
նշանակութեամբ՝ Ագլ. ձգիլ, Մշ. ձ՛գ՛ել, էձ 1 – 
գ՚ել, Սեբ. ձը՚ք՚էլ, Ախց. ցկէլ, Սչ. ցքել, Ննխ. 
Պ 1– Ռ • 9 ք է* Ապ– ցքէ՝1, Խրբ. ցքիլ, Տիգ. 


11ԻՐ 


*1.ք ւ> ս թ ՚ Ր ծ,1 հ՛ Տ^՚ց՚Ււ. *Հե. իսկել, Ջղ. 

5 , Ն տ \ ղլ ՝ ^ Ճ Ի՜1՛ V– քրցել, Գոր Ղրբ. 
Ջ Տ ք– Տղ. ք ։ րցիլ, Մրղ. քից էլ , Հ լր . 

գ ^ է 1 ; Հ" ր 1՝ առե Ր են ձիգիձիգ, ձիգնալ, ձի– 
գակ, ձիգոալակ, ձիգցնել, ձգանիլ, ձգատայ, 
ձգելանք, ձգիթաց, ձգլիկԸալ, ձգմուն, ձգոց. 
Ւնլպէս նաև շրշնքել։ Կարևոր բառ է ձիգ 

շա. «աբօրի հասա չուան»,~Միջին թագա– 
ձայնի կրկնոլթեամբ է Հճ. ձ՚րոգ՚գ՚հշ «նետել, 
քցել»,^Կայ և Մշ. ձ՚կտի լ; 

ՓՈԽ. Բէմ6րտ6Ո, Հայ. դր . լեզ, 21 9 ձըգ– 
«ել բայի արմատը դնելով ՚ձգուա <*ձիգա– 
տա «նետ», սրանից փոխ առեալ է 

Տ9 6 |էէՅ «նետ» և թրք. տօ^սէ, եակոպ. լյօէ 
չոՎաշ. Տսշ Ձ «ուռենի», (Շատ լեզուների մ էշ 
«ուռի» բառը ծագում է «նետ» բառից, հմմա. 
շվէդ– բւ1 «նետ. Ուռի»), 

ԶԻՂԿ <ր անծանոթ հանքային մի նիլթ» նո– 
րագիլտ բառ, որ մէկ անգամ գտնում եմ 
գործածուած Խոր. աշխ. հ րտր . Սոլքրեանի, 
էշ 31. ո Ձորում գտան ի սալակ և ձիղկ և 
նալթ սև և սպիտակ», 

+ 9-ԻՐ, ի հլ. «պարգև, նոլէր, ընծայ» Եզն. 
Ոսկ. ա. թես. որից ձրի «նուէր, պարգև» Կոշ. 
«զար, ընդունայն» ՍԳր. Ոսկ. ևզն. ձրել 
«նոլիրել, շնորհել» Սկևռ. աղ. կամ նաև ձի– 
րել Խոսր. պարդ. 67, Գնձ. Անան. եկեղ. Տի֊ 
մոթ. կոպ, էշ 139, 209. ձևրել Եփր. պ հ. 
ձրիատուր ճառրնա. աաաոաձիր Յհ. կթ. 
Մագ. ձեռաձիր Յհ. կթ. անձիր (գրուած և 
անծիր) «ապերախտ» Պիոն. (հրտր. 

28, էշ 381), Ոսկ. եփես, բարեձիր Յհ, կթ, 
լիաձիր նար. Մծբ. լուսաձիր Յիշատ. կաթ¬ 
նաձիր Նար, կուս, 412. կենաձիր Նար. կթրկ֊ 
նաձիր նար. երկնաձիր ճառընտ. Շար. հո– 
գիաձիր Նար. Տոխաձիր ճառընտ. ձրիավարժ, 
ձրիակեր (նոր բառեր) են։ 

= Բնիկ հայ բառ հնխ. քր՜հՏՐ– արմատից, 
սրա հետ հմմտ. յն. լօհ( սեռ. ՜ՀմԼթւէՕՀ) 
«շնորհք, հաճոյք, ուրախութիւն, բարեհաճո,֊ 
թիձ, յա ր գան ք, երախաագիառւթիէն ։ վար֊ 
ձաարոլթիմէ, թոշակ», ՀՕքաՀ «շնոբհա֊ 

ւԻ> ՝/%գս> «հլ։ճուիլ է ուրախանալ», /ՕէբէՀՕև) 

«երկնաձիր շնորհներով լցներ, լտ է հօրւօր, 
1ար(ւ)1օր «քաջալերել, ոգևորեր, օսկ. հ&– 
Ր6տէ «կամի», սանս, հ^ՁԱ «ախորժիլ, 









154 


ՏէԻԻՆ 


ՋԻԻ 


ցանկալ», ղնդ . ** )**ք 231*8 «ձգտում, փա¬ 
փագ, նպատակ», հրգ* «ցանկացող», 

գոթ* ^Ջւա/ՋՈ «ցանկալ», գերմ. %ՇՈ\ «հա¬ 
ճո չքով, ախորժանոք» են (գերմանականից 
փոխառեալ է ֆինն* 1է6րՈՅՏ «հաճոչքով , մձ– 
ծաւ ուրախութեամբ» 1Հ1Ա0Ջ, էջ 176)։ Աչս 
բոլորի արմատն է հնխ. քքհԹ1% ^Ւար&է– 
Հցանկանալ, կամիլ, ախորժիլ»* հաչերէն ձիր 
ծագում է |*Դւ€ր– ձևից, բայց ոմյինք նաև 
ձերնլ» որ եթէ ուղիղ գրչութիմւ է, ցոչց է 
տալիս րոմւ ^եշր– արմատը։ Մեր բառի 
հետ նշանակութեան կողմից չատկապէս 
կապւում է չն. «շնորհք, վարձատ֊ 

րութիւն». իսկ «ձրի» առման համար հմմտ. 
լա. քրՋէՍՑ «ախորժեչի», §րՁէ18 «շնորհք», 

քր^էւտ «ձրի» (Տօւտտշզ 1047, ^ճ1(36 369, 
Տաօսէ–Ա6ւ11ճէ 438՝—9, Բօևօրո^ 1» 601)։ 
—Հի ւբշ . 470։ 

Յրօտտշէ յճտ. 1834, 369 ևն վրաց* 

ձիրվա «պատարագ», ցտրիելիյ ցաւփե– 
րի «ձրի»։ (Սրան հետևելով Չուրինով՝ 
նոչն վրաց. թառի դէմ դնում է հչ* ցի– 
րնլ (իմա՜ ձիրնլ), նոչնպէս նաև Տշհւք– 

ոտր» \^ 0 րտււշհ սեշր մւշ 1հստ€հ–Տբր8շհ6 | 

իրար է միացնում հչ* ցիրել, թուջ - ծխօ 
և վրաց - ձիրվա «պատարագ»)» ՆՀԲ ձիր 
«ի ձեոաքքք պարգև, լծ. և չն* Տաք)^, 

Լ ա * &րՋէ1Ջ», ձրի «ի սեռական է 
բառիս ձիր, լծ* և ընդ գոս 1 , ռմկ* դարի, 
որպէս և ընդ չն , լա* Տ(նթ6^ ք շրՋէ1Տ>։— 

ԼՋՏ* Սրցշտօհ, 250 հՋՐ «առնել, րըռ֊ 
նել» արմատից։—Մառ ՅՑՕ 7, 74 զնգ. 
ճՋ՜էՋ «տրուած» ձևից, ինլպէս գիր=^6՜8– 

էՋ։ ա116ր, Խաշո. VI, էջ 4, & 35 և 

1^6ւ11շէ ԱՏԼ 9, 54 դնում են չն* 
և լա* ցրնէւձ բառերի հետ 1 իբրև բնիկ 
հաչ։ Աչսպէս ունի նաև Հիւբջ. 470։ 
Բայց նորադոչն գիտունները լտ* քքճէւՅ 
են բաժանում են չն . ձևից, որով֊ 

հետև օսկ* հրՅէատ, պալ* ԵրՔէօա ցոչց 
են տալիս որ լա. ձևը պատկանում է 
հնխ. §*6րՋ՛ արմատին (տե Ք ս ՝\\^&1(10, 
էջ 352 և 369)։ Հիւնք. ձեռք բառից։ 

*1ԻԻԹ, Ո հլ* «ձութ, կուպր , կպրաձիւթ» 
Ես* լդ* 9 * Դան* գ է 46, ժդ. 26* որից կպրա-տ 


ձիւթ Ել. բ, 3* Սարդ, Գնձ* ձիւթել Վստկ* 52* 
սահմ* 265։ 

= Արամ. է5ք|Տէ ^քէ1, ասոր* ; 

20|է^ ք եբր* ՈՏէ 26ք0է ։ եթովպ* դ\ ^ ^ 
2էքէ, արաբ* (ինլպէս նաև պրս*) (ձյյ 2ձ\\ 
Հնաև տւքէ բուս Կ ամուս, թրք* թրգմ* 

Ա* 307), խպտ* 13ա֊18բէ (որոնցից նաև 
Ըրք* քրդ* %‘մէ) «ձիւթ»։ թէ ո՜րն ք աչս բո֊ 
լոբի նախնական աղբիւրը, չաչանի չէ։ Մի– 
աչն թէ հաչերէնը դնել պէտք ( սեմականից, 
որովհետև պրս* 2 բ առա սկզբում չի տալիս 
հյ* ձ, իսկ ասորական % դաոնում է երբեմն 

ձ, ինլպէս են ձէթ, ձանձաիւարփ թ։ — Հիւբշ– 
185 և 310։ 

ՆՀԲ «չաչլ լեզուս գիֆթ» գիվքԿ զեֆթ»։ 

Ցօէէւօհ. ճոօտ 77, 274 պրս* շւքէ։ Լյ§, 

ԽէՈ. Տէէ1(Լ § 1351 ձ՜ի պատճառաւ հա֊ 
յը բնիկ է համարում։ Հիմւք* ձէթ .բառից 
է հանում։ ^461167 ^21էՏ4 8, 283 բա¬ 
ռը միացնելով փիմւիկ, ^^ս^բւV- սւււտէ 
(գիհի, յսաբշատ) բառի հետ 1 բնիկ սե¬ 
մական 4 համարում և հաչերէնը փո– 
խառեալ է դնում սեմականից։ Հիւբշ* 
հ 185 ձիւթ ում է պարսկերենից փո– 
խառեալ, որովհետև պրս * %՝>հչ. ձ ձաչ– 
նափոխոնթիւեը գտնում է նաև ձագ բա– 
ռի մ էջ։ Բայց այժմ ընդունելով որ ձագ 
բնիկ հաչ է, պրս* 2>–ձ ձաչնափոխու - 
թեան համար որին ակ չի մնում հաչե– 
րէնում, մինչ ասորերէնի համ ար կար 

ԳԻՌ—Ասլ* ձ 4 իւթ տ ձփւ* ք Ոզմ. ձ յ էօթ ք Ալջ* 
Ախց* Երև* Կր* Մջ. Սեր* ձ*ութ, Խրբ . Ակն . 
՝ՀՃ. ձփթ, Ննխ. ձութ, Ջթ– *Ը>> ձ ՚ր՝ք> Ռ – 
ցաթ, Հմշ* ձւււթ, վերջինս նշանակում է 
«եղևնի ձիւթը կամ խէժը», միւսները «ծա¬ 
մոն, մազտաք» * աչսպէս նաև Սվեդ* ձ*այթ, 
—իսկ Պլ* ձւււթ՝ գործածական է միայն ձոն– 
թերռւ պէս «խիստ սպիտակ և մաքուր» 
դարձուածի մ էջ.*– Սլմ* ծէօթ– ձամււն «ձանձ¬ 
րալի մարդ որ ուրիշի օձիքից կպած մնում 
է»։ Նոր բառեր են ձինթե&ի, ձի էթա (ւ ալ, ձին– 
թռա, ձթիկ «կպշտուն»։ 

–|– յ1ԻԻՆ է ն հլ* (ձևան, ձեամը, ի ձեանէ) 
«ձիւն» ՄԳր* Վեցօր* որից ձիւնաձայ Սղ* կէ* 
ԷՏ* ձիւնա^ուր Մծբ* ձիւնսւթեր «ձիւներբ, ա*ւ 




* 


4* 



ռատ ձիւն, բ ուք» ՍԳր. «փորձանք, վիշտ» 
Ոսկ. մ. ա . 15, թ. 8 (հմմա. գւռ. Գլխուն 
ձիձ բերել. Աս ի՜նչ ձիւն եկալ գլխովս), ճ՛իլ֊ 
նաթսւղ Ագաթ, ձիւնախաղաղ Ագաթ, ձիւնա– 
սոյզ Ադաթ, ձիւնաիւաււն Կաղանկտ. ցօղա– 
ձիւն Համամ. առկ. ձիւնձիւնիկ «մի տեսակ 
թռչունս Տաղ. (Ամատ. Հաչոց բառ ու բան, 
էջ 417). ձիւնածաղիկ Մխ. առ. "ժ շ . (Տի. 
րացուեան, ՇօոէոեսէՕ § 52 համարում է 

ՏՇ111Ջ ԵԱօԱձ Լ, I 491 V^Ես^ոսրո 1 յո1յոյ 
Լ, § 518 ե6111տ թ6ր6ՈՈ1Տ Լ).– նոր բառեր են 
ձիւնել, ձիւնասպիտակ, ձիւնագանէլ, ձիւԸա– 
գնդակ, ձիւՏահաա, ձիւնահալք ևն, 

= Բնիկ հայ բառ՝ հնխ. ^՜հւ^՜օ՜ա նախա¬ 
ձևից. ընդարձակ մեկնոլթիւնը տե՜ս ձմեոն 
բառի տակ։ — Հիւբշ. 470։ 

Առաջին անգամ ուղիղ մեկնեց 1Հ1շբ 

րօէհ, –4տա բօ1. էջ 104՝ համեմատելով 

յն. ^Լ(օ11 ձևի հետ։ Նոյնը յետոյ ԹքՕՏ– 

Տ6է յճտ. 1834, 383 են, ՆՀԲ դնում է 

ռուս. ՇՕհրէ, գերմ. ՏշհՈ66, յն. ՝/<.&՝։, 

Հնդևրոպական զանազան չեզուների 

հետ ուղիղ համեմատութիւններ ունին 

Բտէտրա. 23, Ս/աժւտշհ. 13, Տօւէւօհ. 20– 
^0 1850՞ 357 ևնI Մորթման 201\40 

26, 512 թերևս բևեռ. շաԱՋրմւ; Հիւնք. 

սիլն բառի՞ց, թէ յն. ՜Հա՝ւ, 1<.3րտէ, Յու֊ 

շարձան 429 թթր. «ձիւն»։ 

ԳՒՌ. — Ագլ. ձիւն, Ասլ. ձ՚իւն, Գոր. Ղրբ. 
Մրղ. Մկ. Շմ. Սլմ. Վն. ձիւն, Ննխ. Պլ. Տփ. 
ձուն (Ննխ. պահուած է միայն մի քանի 
գարձուածներում, իսկ սովորաբար ջնջուաձ 
է՝ տեղի տալով յտուք բառին, որ ստացել է 
«ձիւն» նջանակութիւնլ,), Ալչ. Ախց. ԱկԼ . 
Կր. Մշ. Ջղ. Սեր. ձ՚ուն, Երև. ձ՚ան, ձ՛ին, 
Հմշ. ծան, Ռ. Տիգ. ցան, Ոզմ. ձ՚Էօն, Խրբ. 
Հճ. ձփն, Բ. ձ՚օն, Ջթ. ծը՝ճ, ձ՚ը՝ն, Սվեդ. 
ձ՛այն։ նոր բառեր են ձիւնագնգի, ճիւնաթա– 
թախ, ձիւնակոլոլ, ձիւնափարւոակ, ձիւն– 
Տալք, ձնշրիկ, ձնար, ձնվաււեկ, ձնակ, ձնա– 
կլոնգրակ, ձնսւշաա, ձնատար, ձնեոր։ 

9ԼԵԼ «հողը ակօսնլ». մէկ անգամ միայն 
ոմւի Ոսկ. ա. տիմ. մդ, էջ 122, որի դէմ երկ¬ 
րորդ ձեռագիրն ունի ցելուլ; Ը ստ այսմ շատ 
անսաոյգ բառ է։ 

ՆՀԲ իբր ցելուլ, լծ. լտ. տս100 «հեր֊ 


կել», Սօէէւնհ. ձրւշՅ 83, 396, Լյ 6 . Սր– 
ՏՏՏԸհ. 494 սանս. հ 3 1 <ր վարել», հ31ձ– 
«արօր», Հի լբշ , ^րա. ՏէԱ( յ ^ ;<յ 
րական է գտնում այս մեկնոլթիլնը, իսկ 
^րա. ՕրՅա. 471՝ անստոյգ է համա– 

րոՀ։ \^ 3 1 մտ 328, ինչպէս նաև ՏօւտՅՕզ 
932 և Բօ1էՕրոյք 1, 629 իրար են միաց– 

նում լտ. ք ԱրՇՅ «երկՏիլղ կեո , խեչակ», 
Լբթ– ճ1ր1<16Տ «մկրատ», լեթթ. շքր1ք1ցտ 
րմեծ մ հՈ““ո*, գոթ. Տ ւ 1#3 «մանգաղ», 

“V*"* և Գ »|1լ. Ւբրև 

տ հշ1 ՜ «Կ՝»բե Լ » արմատից–) 

, ^ ռ մ ^ տեսա1 է է ,ո 1 ս • ւ տ – յսուբտրստ, 

ԳՈԻ. Ռոշք. որից առնելով ունին միայն 

ՀԲուս. § 1783 և Քաջունի Գ+ 783$ 

Ք-ՂՍ՜ԵԼ «դիտել, նկատեի պշուցեալ հա– 
յիլ». ունի միայն ՀՀԲ. նոյնր գիտ Է Բառ. 
երեմ 190 «դիտել կամ դիտել» իմաստով, 
որսեցիք մին կամ մի ԼԱ բ սխալ Հ ։ 

+ ՅՍ՜ԵՌն ( յգ . ձմհաւնք, սեռ. ձմերայնոյ, 
գրծ. ձմերայնով, ներդ, ձմերայնի. յետին են 
սեռ. ձմերան, յդ. սեռ. ձմերանց) «ձմեռ» 
ՍԳր. «բուք, փոթորիկ, ալեկոծոլթիլն» Ոսկ. 
մ– ա. 24. Եփր. բ. տ իմ. ածանցման մէջ 
մտնում է ձմեււն և ձւէէր֊ ձևով. ինչ. ձմեռ֊ 

նասան Ադաթ, ձմերական ծա. քր . ձմերա¬ 
յին Սերեր, ձմհււնանինշ «ձմեռը քուն մը֊ 
աած» (արջ) Վ րդ . առ. 15. ձմերանոց Ադաթ. 
ձմերատան Երեմ. լզ . 22. ձմերել Ա. կ որ ժզ. 
6. Գծ. իե. 12. ծա. քր. ձմերոց Ադաթ. Եզն. 
կարաձմեոն Վեցօր. 186, Կոշ. 309. Ոսկ. մ. 
ա. 12. սխալ դրլութիւններ են ձմհոային, 
ձմնււանոց, ձմհրնական, ձմերնային և նման 
ձևերը, (Արդի լեզւում աոաջին երկուսը սո¬ 
վորական դարձան), Առանձին տե՜ս ձմե– 
ոսկ։ 

^ =Բն իկ հայ բառ. ցեղակիցներն են՝ սանս, 

^ 11Ը1է13Ո «ի ձմերան, ձմերայնի», 

116աՁՈէՅ– «ձմեռ», –րէյյ հԲ 
աՅ֊ Հ բութա* 2. ձմ եռ* 3» ձիւն$ յ հին դո ԼԱւՈ ւ 
ւ^—հտւլքՅոէ «ձմեռ», դել. հււք 
«ձիւն», V^Ո^1 «ձմեռ», զնդ. շյր՝3 (հյց. 

հ/ 273 ա > Ա եո.. ֊/X՜ ^/ շւաօ) 

«ձմեռ», 21013– ձ ս առնա մանիք յ 

ձմեռ», չյւ»» 1 >յ՛ 23)քՅՈՅ– «ձմեռ», պհլ. 






150 


արե 


տա-ս 


ճՁա «ձմեռ#, ր* հհ/* շ&ա1տէ1ո 

ճձմեռ#, պրս* 2210 ծ ցուրտ# , ՕԱ—^յ 

2301 ւտէ՚ՁՕ Հձմեո#, օսսա շսա5§, շյաօ§ &ձը֊ 

մեո*, աֆղան. 217031, 2&տ1ՏէՅՈ, քրդ– 23– 

աւտէՑո, շօատԹո տձմեո», հաթ. ք1–սո–ա& 
-ՋՈ- 2 Ջ Հձմեոյչ (Տօաատր, 1Խէհ1է15Շհ«5, էջ 

18), յուե* % Լ &՝* €ձիէն^է ճձմեռ, 

սառնամանիք, անձրև, թուք, փոթորիկդ, 
^61^ «ր ցուրտ, սառնամանիք# ^ ւ|^Տք> 10է 

Հձմ երանին, յք&ւ^ճբ^ԱՏ ^ձմեռելն, –չլկւՕբՀՀ 
զմիամեայ ուլ#, լա. հ1601Տ ^փոթորիկ, անձ֊ 

րև, ձիւն#, հւե€րոստ ^ձմեռնային», ե1աս$, 
էոաստ (Եք–, էրւ-հւաօտ) <ր 2—3 ամեայ#. հսլ. 
21013, ոոս** 30ԱՑ, լիթ* 2601ՏԼ էեթթ* 26013, 
հպրուս. Տ 61710, հիպ* §3711, հկիմբ. §36111, 
նկիմր. ^ՋԱՅք, ալբան. (ԱատՈ, Ժւէ118ր *ձր֊ 
մեռ#, հհիւս . շյքահր <ր միամեայ գառն# են։ 
Այս բոլորի պարզ արմասւը դրւում է հնխ. 
^ե61– է § Հ հէ– <ր ձմեռ, սառնամանիքդ. 601– 
մասնիկով հնխ. ^հ@16ա ( որ մի քանի լեզու¬ 
ների մ էջ աճած է է/Օ մասնիկով, այսպէս ՝ 
սանս * հւաՑՈէՋ–, յն. / 6լ յ յւտ Բ^®, է տ * հ1Ե6Ր– 

ՈԱՏ, ալբան. ՃԼՈ1ԹՈ են (^Ջ1ՃՇ 90, 365, 
Ւ1օա § 666, ՏօւՏՋՇզ 1053, 106 և Բօևօա^ 
1, 547,1րՋսէատ0Ո 367, &րոօսէ–1ԱԼէԱ16է 431, 
տե՞ս նաև ա11«է 8ՏԼ ^9 8, 125—126)։ 

Հայերէնր Նոյն արմատիք կազմել է ձ|ււն և 
ձմեռն բառերը* առաջինը համապատասխա¬ 
նում է ճիշտ, յն. /՚.ԱԼ)7 ձևին և երկուսը մի֊ 

ասին գալիս են հնխ. §^հւ)րՕա նախաձևից 
(վերջավանկի ու ձայնը |\~ից յեաոյ մնում է, 
իսկ բառավերջի 0) դաոնում է &՝ նման չու- 
նարենի). երկրորդը՝ ձմեռն <Հ *ձիմ–եււ–ն հա - 
յերէնի մ էջ աճել է & մասնիկով ՝ նախաւոր 
*ձմեր պա ր զա կան ի ց ( պահուած է ածանց¬ 
ներում , ր դարձել է Ո՝ յաջորդ ե-ի պաա– 
ճառաւ), որ համապատասխանում է յն. 

րԽոֆն և նրա նման կազմուած ( 
ր/ո մասնիկով։ — Հիւբջ. 470։ 

Հներիք։ Վանակ. վրդ* մեկնում է 
ոՋմեոՖ՝ որ ձիմւամեո լին ինձ Հ Ալի շան, 
ձին հալ. 336)։ Այսպէս նաև Տաթև. ձմ. 
ա. ոԻ ձմեռն ա մ են ա յն ինչ մ եռան ի, գի 
այն թարգմանի անուն իւր * այսինքն 
ձիւնամձռ. զի ի. ձիւնոյն ամենայն ինչ 


մեռանի, րոյսք չորանան և ծաոք մեր ՝ 
կանանա և ջուրք սառուցեալ պաղին և 
երկիրս դադարի ի ծննգոց#։ Նոյնը դար֊ 
ձեալ Տաթև. հարց, 3971 (Ազիզ մեկնեց 

նախ Տրօտտտէ յճտ, 1834, 383 են՝ համե¬ 
մատելով սանս. լա. յն. և պրս. ձևերի 
հետ, որոնց կցում է նաև վրաց. գամ–՝ 
թարփ։ Ինճիճեան, Հնախ. Գ. 25 հինը 
ձմառն՝ իբր ամառն բառից։ ՆձՕ յիջում 
է սանս, և ռուս, ձևերը։ Օպիղ է մեկ¬ 
նում ՕաքճՈեճՇե, Տտրե ՏաԽՆ. 1843, էջ 
445։ Գ. Կ., Արշալ* արա. 1843, մճ 130 
մեկնում է ձիւներն; ^ւոճւտԺև 13 ձիւն 
բառի ածանցն է համարում ր Յօթթ, 

ճհհ<Լ մ. ա մ. տտտ, շ, ՏճրԱո, 1846, 

էջ 324 հա 3 &ձիմ/# + րէԱ $ եղանակդ 

>ոն ձևերից, իբր սանս* հ1013րէս>ձը– 
մեռն. հմմտ, նաև իպ. ց6101հոէհ, 
§շահրտՅմհ, §6ւահր6։ Ծան*թ ձևերի 

հետ ուղիղ համեմ ատում են (յՕՏՇհ6 42, 

ՏՇէէւշհ. 20^0 1850, 357, ձՈ0Ջ 79, 
308, $Է(*վ* ^ԱէՑՈՈ. 102, նախալ. 81 
ևնէ Լյ§. Սր§6Տ6հ. 875 ամառն և ձմեռն 

կազմուած է դնում ոն մասնիկով, որ 
գտնում է նաև լատինում։ Բաէշէ 1, 90 
պրս * 21) $ձիւնյ&։ Հիմւք. յն. լա. ձևերը 
և պրս.՞ զէմնէրիր, սէրմա։ Հալաճեան, 
Արևելք թ. 1893 նոյ է 10 մեռանել բա֊ 
յից։ Ւիրեաքեան, Արիահայ բո., 259 

պրս * յ-Հյտ^յ 2Ջմոհձրև" Հկ ա ըի 

ցուրտ# բառից։ Պատահական են ափ– 
խազ. աձ^ւնՐա, ա՜ձըյն Հձմերւ»։ 

ԳԻՌ. — Ագլ. Գոր. ձմէ՜ռնը, Շմ, ծմէ^ռնը, 
Ղրբ* ծմըէ^ռնը, Ալջ. Մջ. Ջղ* ձ*մեռ, Ալմ, ՎՆ. 
ձմեռ, Ջթ. ձբ՝մեո., ձ*|ւ՝մհռ, Ազմ. ձ ք ըմմեռ, 
Ննխ. Պլ. ձմէռ, Ասլ, ձ*մէ՝ռ, Ախչյ. Ակն. Երև. 
Կր. ձ 1 մէււ, Հմշ. Մկ, ձմէռ, Մբզ. ծըմքէռ, Ռ. 
Ալ, Տիգ. յյմէո, Խրբ. Սեբ. ձ 1 մառ, Հճ. ձ*մէր ք 

Ավեդ. ձ՚միո, Տ^ր. ձմէռ։ Նոր բառեր են ձը– 
մեռմսաւ, ձմեռնաթիւն, ձմռալռչ, ձմռնա|սա– 
գալ, ձմռնաաանձ, ձմռնե նի, ձմռնահան, ձը– 
մըոնակ, ձմռնուկ, ձմոուկ (վերջիններիս հետ 
իմաստի զարգացման համար հմմտ. յն. 

*Հ 41 Տ 1 ), 01 յ «6Ո§61սր6» ԹօւտՁշզ 1061)։ 

Տմէէքաւկ Հ յա յանի պտուղը# Մխ* առկ. Օս¬ 
կի փ . են։ 





= Կազմուած է ձմեռն բառից է որին ապա֊ 
& Ո 1Ձ 4 *ե՝ ա Ա՝ սա զա մ թա զձը – 

մերոլկ», որ ծագում է եծԳծՅէո&ո սազամ– 
թա ճձմե ռնա չին®, %ձ8^^օ զա մթարի 

«ձմեռ® բառերից։ Թէ ինչո՞ւ է աչսպէս կ Ոլ . 
ոլած աչս պտուղը՝ չաչանի չէ. բայը երևի 
թէ իր առատ զովացուցիչ ջրի պատճառով է. 
մինչև աչս օր էլ դիպար իք ձար ալ մ աման ակ 
արտից մի ձմերուկ են քաղում և նրանով 
իրենց ծարամյ անց կացնում, հմմա. թրք . 

է| Ձ ՐքՅ Ա2, «ձմերուկ®, որ Պօլսում Ժո–՝ 
զովը դա կան ստուգաբաՆութեամբ մեկնում 
են իբր թրք. զշք «ձիւն® –ք ԵԱ2 «սառոչց® 
բառերից։ — Աճ* 

Հիւնք. էջ 252 դնում է ձմեռն բառից, 
իսկ էջ 332 բաժանելով սրանից՝ համա֊ 
րում է արաբ. ^ ՏՋՄԼՋր, ՏՋ~ 

րՈՅՐՋ (բուն հնչումը 030131% ՓճաՅՐ^) 

« պտուղդ բառից։ 

ԳՒՌ.—Ջղ ա ձմերուկ, Տփ* ձմէոսկ, Երև. 
ձ ։ մէաւկ ք Ննխ. ձմէոսգ, Խրբ. Մջ. ձ*մէրոլ<յ, 
Գոր. ծմէ՜րուկ, Ղրբ* ձմըէ՜րւսկ, Ոզմ* ձ 1 մե– 
րօկ, Սլմա ձմէրիւկ յ , Ապ+ ձ՚մէրիւգ, ձ՚մէրիւյ, 
Վն* ծմրիւկ, Ավեդ* ձ՚ըմիսփւզ, Հհ տ ձ՚ամա– 
յրսգ, Ագլ, ձմբա՜րիւկ։ 

Զճգիլ տե՜ս Ծնդիլ։ 

1ՆԳՐԻԹ տե՜ս ձնձիթ։ 

ԶՕձի աե՜ս Ջունձ։ 

ԱՆ&ԵԹ «ձնդրիթ®. աչսպէս է մեկնում Բառ. 
երեմ, էջ 190. երկուսն էլ անծանոթ բառեր 

են։ 

Ա11 ԽԵԼ «շեղիլ, խոտորիչ, ծռիլ®, մէկ ան¬ 
գամ անի Ոսկ. երբ. «Միտք որ ի բազում 
փորձութեանց պաշարեալ էին և ի հաւատոչ 
ևո ձոխէին® ։ Բառ. երեմ, էջ 190 ունի ձռ– 
իւել «թիւրել®, իսկ էջ 188 ձախել «ծռել® 
(անշուշտ ձախ րաոիցի Վարդանեան ՀԱ 
1913, 22$ ուղղում է ձախոզէին; Թուի թէ 
նոչն է և ձալիլ Ոսկ» պօզ* ա. 534. (ր Որպէս 
և զսոցա վերին երեսս տեսանես, նոչնպէս և 
նոցա ոգիքն ձուլին®։ Երկու ձևերը շփոթուած 
են *ձուդիլ կամ լալ ևս *ձողիլ գրլութիլնից։ 

ՆՀԲ իբր ջեղիլ, խոտորիչ ի ձախա– 
կողմն կամ ժողխիի զեղխիլ։ 

Ջոճիքէ տե՜ս Ձոն իր ։ 



, ՜ր «երկար փա յա. 2. ծառի եր֊ 

կար *** է–*» Ա՛Կ՛– Սերեր. «ձողի պէս 
1^ւՏ Դ \ ^Փ֊էիաակո Ոսկ. փ իլիպ . որԷց 
^ <ր ձողերով հիւսուած ծածկոց» IIսկ. մ. 
I՝, 7Շ ՚ ձո Ո ամ քարձ Ես. ե. 2 = &ոոաթարձ 

ծ*ր– ա*ա,. 2 88 . Օար գ . յկ. էջ ՏԱ ձողա֊ . 

կերսւ Խռսր. ձողաձև Մաղ. և Երգն. քեր. ձո֊ 
ղա^ափել Գնձ . ևն , նպն արմատից է ^ 

ո ղ ող ալ որի իմաստր ստոյգ չէ. «Հա֊ 

ծաւարոտն ձողձողնալ այլախառն մազովնս. 
Բառ. երեմ. է ջ 320 1 - *1ող բառը նշանա . 
կում էր նաև «կաշուց կտրուած երկար շեր֊ 
աեր, զոլ», այս իմաստը անյայա է հին հա֊ 
յերէնում. բայց սրանից ունինք ձողաձև և 
ողաձ1աւթի,ն «կաշուց զպեր կարե\ ը1 >, 
որոնց համար զանում եմ հետևևա, վկայու֊ 
թիւնները. Սուսեր յա զագս խահարարաց 
կամ փա յա ահա տա ց կամ ի մորթ,, ձողա֊ 
ձևութեան յօզտակարոլթիլն պատշաՀեալ է 
ի կենցաղումս. Մազ. թղ. 181. Որպէս ի ձո֊ 
ղաձևս մորթեգործը որք արտաքոյ և ներքոյ 
զմորթսն կազմեն. Մազ. և Երգն, քեր.-տես 
և տակը գլռ։ 


= Բնիկ հայ բառ՝ հնխ. ց'1101– ձևից. հմմտ. 
լիթ> 2ճօ1ւտ «փայտի կտոր, ծառի բուն» և 
թերևս սանս. Ւ1յ1յ «աբօր», 

ՆՀԲ լծ. ծիղ, ձղօա, ցօղւսև, ձաղկ և 
6ի»ղ։ Հիւնք. ցողան բառից, Վերի մեկ֊ 
նութիւնը տոլին Տօհճքէ61օաԱ7 1Ր 33, 

141 և Բտէտրտտօո ԼՍձ 1916, 75, Ւ1շ– 
էշրօ1<1ւտա 155 (ըստ Բօ1<օրո>՜, 1, 629 

և 540, հնխ. 5'հտւ Ա կտրել® Հ արմատի 
տակ)։ 

ԳԻՌ. Մջ. ձ*ող <ւձոդ® է Հճ. ձ^ող րր գերան®. 
Ակն. Կր. ձ*օզ, ծրև* ձ՚օզիյ Սեր. ձ 4 Էօզ ։ Ա գ լ ա 
ձ » լ Ղէ Զթ* ^1 ւս լ> ձ*իւղ, Ոզմ. ձ 1 իաւզ (Օս) 
ոձռղ®, Ավեդ. ձ ։ իւդ բարօրի ձող®։ նոր բառեր 
են ձոզան, ձուլի (հմմա. մհչ* գրծ. ձողււս| 
Սմբ 4 պտմ. 134 և 135), ձոզար, ոողէ՜ա^։ — 
Գաւառականն երում՝ պահուած է նաև ձող 
(ր կաշի ի զոլ® (աչսպէս ունին Ախց. Ախք. 
Գնձ. Ղբբ–)։ ո րՒձ նաև Ախց. ձ*օղ հ կռնակ, 

մ էջք®։ 


ՓՈԽ* — Բ՜բք. գլռ» Տ. Հէձող, սիմ։® 

(Բիւր. 1899, 799), քրգ. 2061Ջ ոփաչտի ձող® 
(րստ %ափանցեան 380 23, 355), թրք. դւռ, 






Ալմ. 2Ա13, Երև . 201Ջ «ձող, փայտի ձող*։– 
Ջող բառի վերջին իմաստիր են փոխառեալ 
(այն ժամանակ՝ երբ դեռ հյ. ղ= լ էր) քրդ– 
և թրք* 201 «կաշի ի զոլ* 2, կերպասի վրայ 
երկար երկար գծեր*, ն* ասոր. 2Ա1 ձ «կեր¬ 
պասի վրայ զոլեր*, վյրաց. %ք՝Դցոօ 
«հիւսուածեղէնի վրայ գոյեր*, %€Դ|յոօծ5օ 

զո լիանի «զոլաւոը, զոլեր ունեցող*, %€Ո– 
քո«)ծօձ6օ զոլեյփտնի, զոլ– 

զօլի «զոլաւոր* (իմաստի զարգացման հա¬ 
մար հմմտ. թրք. ՕսՆՈզ^>ոմկ. չուպովս «Հր– 
պոտ, ձող - 2, կերպասի վրայ զոլերն), որոն- 
ցից յետ առնելով՝հյ. գւո. գոլ «կաշու զոլ - 2* 
կերպասի վրայ զոլեր*։—Հայերէնից ^ վեր֊ 
ջապէս լագ, 2^16 «Լուծի փայտը կապելու 
կաղին, որի համար հմմտ. հյ. գւո, զոլ (Վն.) 
<ւ կաշի է չուան սայլի լուծը միացնելու հա¬ 
մարն։ Ուա, 201 «կաշիի զ**լ» շերտն, 2013Ո1& 
«երկար ձող. 2* հրացանն է 

■քէՕՅԼ ո, ի հլ* (գրուած է նաև ձււյզ՝ ՀԱ 
1913, 13, ձիւլ) չթափած, ձուլած, միապա¬ 
ղաղ, ամուր, պինդն ՍԳր. Եղիղ. «ձոՎՈւած 
բան* ՍԳր. Ոսկ. ես. «ժողովրդի միահամուռ 
խումբ, մասսան Բուղ. էջ 72* որից ձուլել 
(գրուած նաև ձոււլհլ Եփր. յհ, մկ. 139, ձիլ– 
զնլ, ձօրլել Ոսկ. ճառք 482) «թափել, ձուլել* 
ՍԳր, «։զնգացնել, զոդել, ամրացնելն Խոր. 
Յհ, կթա ձուլիշ Դատ, Ժէ. 4. ձուլած Բ* մնաց* 
գ. 3* ձուլածոյ կամ ձաւլածոլ ՍԳր Կորիւն. 
Եփր* գ. կոր. 120* ոսկեձոյլ Լմբ. թոլորաձոյլ 
Պտմ. աղէքս. պղնձաձոյլ Ագաթ* միսւՏ՚ոյլ 
Տես. գ. 16* դիւաձոյլ ճառընտ, ձեոնաձուլէլ 
նար. խչ* են։ 

= Բնիկ հայ բառ 1 հնխ. §ՂաԱ–10– ձևից, 

որ յառաջանում է ^հ6Ա– օր թափել, հեղուլ, 
ձուլելն արմատից՝ ֊1օ֊ մասնիկով, աւելի ըն¬ 
դարձակ տե՜ս Տձև բառի տակ։ 

Հիւնք, ծոյլ բառից։ Վերի մեկնութիւ– 
նր աուալ ^4շւ116է ծ4ՏԼ 9, 54, որ յիշում 
է Հիւբշ* 469 անցողակի և կասկածով, 
ընդունում են քձէրսեՋՈ^ Տձ I, 193, 
Բտէտրտտօո, &ր, ս. ^րա. Տէսժ, 107 և 
Բօեօա^ 1, 563։ 

ԳԻՌ .— Մշ* ծոգ (ասւոլմ է միայն արծաթի 
և արիւնի համար)։ 


ՏՈՆԻՐ «ագեղագոյն հասակն . ունի միայն 
Բառ, երեմ* էջ 190. սրա հետ Նոյն է ձոձիր 
«տգեղ հասակ ունեցողն, որ գիտէ միայն 
ՓԲ* մին կամ միւսը սխալր 

&ՈՐ, ո հլ* «ցած հովիտ, ծործոր, լեռների 
ստորոտում հեղեղատի անցք* ՍԳր* որից 
ձորակ Ա, մակ. ժ. 82. Ագաթ, ձորալիր Ես* 
լ. 28. ձորա ձև Խոր. ձորագսսաո Ծղիշ. ձո¬ 
րամուտ Տենոր* խորաձոր Ես. ծէ* 5, Ոսկ. 
ես* մ* և. ա. թեո* եօթնաձոր Ես* ժբ* 13* 
լեռնաձոր Զքր* կթ * Սարաձոր Ցկ* կարն. 14, 
48։ 

ՆՀԲ ծործոր բառի՞ց։ Բ1օէ0է 1, 134 

սանս. 831% ԺյՈ, Այրս * 83X3 

«ձոր*։ աատր, Խաշո* VI, էջ 4 յ Տ^– 
ա հա. 122 և Տ, 269 զնդ . 

շրՋ^Ցե* «լիճն, սանս. յրՋ^Ջ «մարգ* 
բառերի հետ, աւելի լալ է պահ ուա ծ 

ծործոր ձևի մէջ։ Մառ ՅՏՕ 6, 320 ցե– 
զտկից պրս. ճձտէ, պհլ* ճՁ^էճ օր^աշա* 
բառերին, որոնցից փոխ է աոնուած հյ, 
դաշա. Հիւնք. նոր բառից։ Գ * Սարգըս– 
եան, Բիւր. 1898, 484 արմ ատը որ «խո - 
րութիւն*, որից նաև որոգայթ, ծործոր, 

խոր, հոր։ ԲՋէրսնձօ^ Տ& 1, 193 յն, 

■/տթԱ «պարապ գետին* բառի հետ ՝ 

հնխ. ^հՕՐՕՏ ձևից։ Նոյն ՀԱ 1910, 118 

հնխ. «դատարկ լինել* արմատից։ 

Մառ, 0 ԱՕՈ<ա. 36X33, 38 ջ*ս՝, ծոր¬ 
ծոր, վրաց. ծղալի բառերի հետ. իսկ 

380 1925, 683 սվան. ^ջ1ջ «գետ, ձոր* 
բառի հետ։ Բ6է6րՏՏ0Ո, &ր. Ա. ՃՈՈ. 
Տէսմ, 106 հնխ. ^հշս– «հեղուլ, թափել* 
արմատից, որից են հյ. ձև, ձոյլ։ Նոյնը 
կրկնում է կասկածով Բօ1էՕրՈ^ I, 563։ 

ԳԻՌ. — Ալշ. Մշ. Ջղ– ձ*որ, Ախց. Երև. Խրբ. 
Կր. ձ ։ օր է Վն. ծմր, Տփ. ձար, Ագլ. ձիւր, Ոզմ. 
ձ*իաւր (յհսսր). Սեր. ձ 4 Էօր, Ասլ. ձ 4 էօ՝ր, 
Մրղ, ձուՒր, Գոր. Ղրթ* &մ, ծէոր, Ալմ, ծուէր, 
Տթ. ծիւյ, ձփւր, Մկ. ծիւր, Հմշ. ծխր, ձ*էօր։ 

&ՈՐ9, ո հլ, «զգեստ* ՍԳր. որից ձոր– 
ձապաանալ Ագաթ. ձորձիկ Ոսկ. յհ. բ. 1. 
ձորձիլ «զգեստի նիւթ գաոնալ* Ես. ծթ, 6 = 
Ոսկ. ես. 444. ձորձոյկ կամ ձորձմոյկ Եփր. 
թգ. 376 (ըստ Հացունի, Պաամ. տարազի, 
էջ 7 «շորը և կոշիկը միասին*), ձորձահերձ 



Տօնակ. կարմրաձորձ Նար. աաղ , կնատա– 
ձորձ Ոսկ. մ. գ. 16. հրաձորձ Տազ. միաձորձ 
Ոսկա մ, գ ա 371 

Ցս^^Շ 1ք 1, 449 դնում է նախաօր 

գու*ձ ձևից և սրանով կապում ճան-֊դերձ 
բառի դերձ արմատի հետ, որ իրանա֊ 
կան փոխառութիլն չի համարում։-* 
Հիւնք. գործել բայից։ ԲտէՇՐՏՏՕՈ, ճր, Ա, 

ճրա. Տէաև 132 հնխ. շ^հօր^հ ձևից. 

հմմտ. լիթ, 51ր1է|0Տ «մկրատ*, լեթթ, 

քւր^10Տ «մեծ մկրատ*, յն. 

Հ«թՏ90ա Հորել, ճեղքեր հերձել*։ 
Ջ11Ր511Լ «սիրտը տրոփել, գոզալ յ ՅՋ7թ6֊ 
Ո61՝Տ7ե> Բանք աղ. 181։ — Հմմտ. սպՐաալյ 1 
Ջ11Ի, ո հլ. «հալկիթշ ԱԳր, Վեցօր. Մծբ. 
Փարպ. (Մծբ. ունի յգ. գրծ* –օք). որից ձաք 
*ր ամորձիք» Վրղն . աոկ* 40. ձաանկ «ամոր֊ 
ձիրը ընկած, փոշտանկ* Վրդ* առակ. $3. 
ծո ւարդ Աիլրղ, ղևտ, նոր ։լրականոլմ* ձէւ լա– 

ձիր, ձսւաձևյ ձաա^Տ, ճոճարան են։ 

Այս գաղափարն արտայայաելու հա֊ 
մալ ւ՝ գրեթէ բոլոր հնգևրոպական լեզու֊ 
ներում գանում ենք մի և ընդհանուր 
ձև. հմմտ. լաա. Հ^աՈ, յն . աօս 

ձխԱ՝ հսլ ա ձ|6 ։ ջ|106. ռուս. Ո&ԱՕ, սերբ. 
Լ եհ * ԻԻ, Լ*Ւ– V6յ^0, հիսլ« քջջ, հբգ ա 
61. անգսք. 30շ ։ պրս. X^8 ^ քրգ* *€1տ, 
զազա XIX օսս ՝ Ջ11հ* <ր ձու, հալկիթ* 

(Բօհօորլր 1» 22» Տշրոշ^ր 26 7րտսէ^ 
օւՋՈՈ 202, ՏօւտՋօզ 1082, Փ&1Ճ4 550)։ 

Այս բոլորի նախաձևը դրւում է հնխ. 
ՕԱէօա, որ գերմանական ճիւղում դար¬ 
ձել է *օյրօա, իրանեանում *ց“յրՋ– են։ 
Օծէէւօհ. ՃՈՕՋ 54 և յեաոյ յ\1ա16ր 

66, 273 սրանց են կցում նաև հյ. 
ձու։ Հիւբշ* Խա. Տէսմ. էջ 40 և ճրա, 
ՕքՋա. 471 չի ընդունում ք որովհետև 
հայերէնի մ էջ նախաձայն ձ մնում է 
առանց բացատրութեան։ Ցս^^Տ Հ2 32, 
16 ենթադրում է՝ որ ձու նախապէս 
ձոալ ձևն ոէնէր. այս բառը րարդուած 
է ձու ու <ր ձու* բառերից, այս֊ 

պէսով ձոլ նշանակում է բուն ւ Հձկան 
հալկիթ* (հմմտ. գլռ. նաւկիթ, որ բուն 
նշանակում է «հալի ձու* և յեաոյ վե֊ 
րածուած է ընդհանուրի^ և արմատը լի֊ 




աս 


ում է ուՎհնխ, ց\*Օա կամ 0170111 * 

ք 1 7* *** մե &"#իմ։ն Է Լ լի ընդոԼ ֊ 
" ՚ Հ1ոնք – 5 9 ոլ 1 Բ^ոից, էւ 277 
ցա, բառից, թ Ջ էուէ)ձոյր Տյ\ 1, 211 հնխ. 

Օս «ձուլել» արմատից, ի ս կ ՀԱ յ Տ06ւ 

3 “ և ր առ ք՛ ա 1Լ ա կերպոլթիձ ,ն է համա ֊ 
ղլմ, բ Շ ճտր ՏՇՈւ Հ դբ լեզ յ/ք ^ 

ՐԻյ է կցում հնխ . օ1օ ձևին, ենթադրեմ 

1Վ որ 010 համանմանութեամր դարձել 

է ԼՇԼօ, որից էլ ձա։ Հայերէնի հետ կապ 

" ւն 1՚՞ ա ԲԴե°ք վրաց. «քց ձ . Դլ (րանա֊ 

ԳԻռ նն է ր ։ Ւ \ գշ *՛ ° Ր ՚ ձու ձաղ մ* Վգ ւ ոլն »՝ 

ՒՒՈ֊—Տփ. ձու, Արև. Ջղ. ձ֊ո., Ոզմ. ձ 1 0 լ 

կամ նաև խ աւԱւծօ ր<հափ ձու)։ Ագլ ձ և 
Մկ. Մրղ. Շմ. Ալմ. Վն. ծի Կ Գոր. Ղրր, 

իոկ Ալշ. Աոլ. Մշ. Պլ. Ալ. ևն առհասա֊ 
րակ գործածում են հա է կի թ բաոյ; , ձոլ շ, 

պահուած է ձաածեղ բառ ի մ էջ, որի զանա֊ 
զան ձևերն ևն՝ մհյ. ձոազեղ (րոտ նորայր, 

Աառ. ֆրանս. օաօ|6էէը), Մշ. ձ՚վաձեղ, Պլ, 
ձվաձէդ, Աոլ. ձվաձէ՜ւլ, Ախ. ձվսւձւէղ, Երե. 
Սեր. ձ 1 ւլաձէղ, Ախ ցա ձ՚վաձէղ, Մրզ. ծիվա^ 
ձէզ է Ալ, ցեվաձեզ, Տփ. ձւ)աձ|ւ գ , Հճ ա ձ լ վա– 
զեզ, Սլմ. Վն. ծվազեդ; Նոր բառեր են ձուան, 
ճոսսպաԸ, ձուատեւլ, ձուաՏոա, ձաախեղդ, 
ձուի, ձաիկ, ձոաա, ձւ^ուր, ձոփկնալ, ձուե– 
րնս, ձաացախ, ձուագող, ձաախաշա։– Հե– 
տաքրքրական է Տղ. ծապաաակ՝ Ո ր. ջրջուած 
է *ձոսասպակ ձևից։ 

Ջուլիլ տե ր ս Աոխիր 

+ ՋՈիԿՆ, ն հլ. (ձկան, ձկամբ, ձկոմւք, 
ձկանց) «ձուկ* ԱԳր. Հ ձուկ կենդանակերպը* 
Շիր. որից ձկնորս ԱԳր . ձկ նոր սաթի ւն Ա, 
գաթ. ձկնաքարլ Վեցօբ. 17$ ձկնանան Ոսկ. 
մ. գ. 17 ա ձկնոց «տան մ էջ ձուկ պահելու 
ալազան* Ոսկ. ա. աիմ. 15$, սղոցաձուկն 
Խոր. հռիփ, Մխ. առակ. ձկնսւտ1;տնք կամ 
ոկնատեսանք Բուղ, ձկնաար 1/սկ. յհ, ա. 
1. ձկնիկ Վեցօր. ձկնսսքթ «թաթառ* (նո֊ 
րադիւա բառ, գործածուած է միջնադարեան 
գրուածքներում՝ ըստ ԱլիշաՆ $ Հին հալ, 
էջ 65)։ կարթաձուկն Շիր, վիշապաձուկն 
Կղնկա. աղձուկն «տառեխ* Նոր, վկ, էջ 4՝< 
(նորագիւա բառ), նոր գրականում ՝ թրաձուկ, 
վահանաձուկ, տրծաթաձակ, օձաձւսկ, ձկըն– 
կիթ, ձկնաթանռւթիւն ևն։ 






* ւէՈԻն 



Սլմ 

Ձ,ող 

( ա Ի 
և թ 

երկէ 

պաւ 

ճհիւ 

զոլի 

զոլի 

մար 

պոա 

տհ 1 

կերս 
ջապ, 
կաջք 
տկաշ 
մ ար* 
Մերկ 

+ ՛ 
1913 

ղ ա ղէ 

բան * 

խում է 
(գրու 
ղե լ։ I 
ՍԳր. 
Յհ. կ 

դ. 3* 

եփր. 

Պամ * 

3 ես. 
Նար* 

= ք 

որ յս 
ձուլել 
դարձէ 

Ն 

է 

Ը 

Բ 

Բ 

ԳԻՈ 

* 

և արի 


= Բնիկ հայ բառ՝ հնխ. ցքհս– ձևից, որի 
վրայ աւելացել է –կն մասնիկը, հմմա. 
մուկն, արմակն։ Ցեղակիցներից կան միայն 
յն. Ժթ> լեթթ– 2Ա\Տ, 2Ա\Շ, 

հէպրուս. տա** (եզ• *&•)• տա*ՅՈՏ (յգ. 
հյց.) հոմանիջները, որոնց նախաձևը դըր– 
լում է (Տ" ա յՕհՅՈՏՏՕՈ) կամ (/եՏԱ– 

(ըսա Ցտրէ1տ1օրՈ36)։ Միլս լեզուները ներ¬ 
կայացնում են տարբեր խմբակցություններ. 

ինչ. լտ. բ1Տ01Տ, հիպ. 13ՏՇ, գոթ. ԱտԱտ, ա– 
րիական աՅէտյրՅ–, հոլ րյ^է՚Յ, որոնք ըստ 
յ^տատէ 8ՏԼ 22, 48 թուի թէ փոխառեալ են 

զանազան ոլ-հնդևրոպական լեզուներից 

(1ր3սէրո3ոո 373, ՏօւտՅշզ, էջ 387)։ — Հիլրշ. 
471։ 

ատբրօէհ, ^տւՅ բօ1. էջ 100, 134 լեզդ, 
ավար. էէ13, Ենիսէյ էյրց, էւ§, լիվ. շս՝»շ։ 
ՆՀԲ <ր որպէս թէ ձոփկ, լի ձուօք»։ ք>6– 

էտրա. 23 եբր. յ“| Ճ&Տ «Հ՞Հ» Բ առ Ւ 

հետ, Ուղիղ մեկնեց նախ Տօէէւշհ. &Ո- 
ՇՅ 54* համեմատելով լիթ. ձևի հետ. 
նոյնը կրկնում են կամ ընդարձակում 

աււտր տաւ*ր 48, 430, բա* ^2 22, 
384։ Մորթման շւաօ 31, 417 բևեռ. 

2 *ԱՈ ՝\>–1իմւք. յն. *ձ*704 տ կարապ» 
բառից, 1Հ&րտէ, Տուջարձան 41Տ ճապոն, 
Տ31էՅՈՅ, մոնգոլ. 821§ՅՏԱՈ, կալմուկ. 
(123|քՅՏԱՈ «ձուկ»։ Մ առ. 1Հ&էՍ917, 329 
ավար. $Ա՚3 * ձուկ» բառի հետ, իսկ 

1926, 391 քուր բառից է հանում, նոյնը 

աե ր ս և ՇբշՔ. ո6բ6Տ8«*– 41։ 

ԳԻՌ -— Ջղ. ձ՛ուկն, Ագլ. ձուկևը, Աժտ. 
ձուկնը, Ղրթ. ձուկնը, ծիւկնը, Շմ. ձիւգ՚նը, 
Ախց. Կր. ձ՛ուկ, Տփ. ձոսյը, Ննխ. Պլ. ձուգ, 
Ալչ. Ակն. Երև. Խրբ. Հճ. Մջ. Սեր. ձ՛ագ, 
Գոյս ծիւկնը, Հմջ. ծուգ, Հւր. ձիւգ, Մկ. Վն. 
ծիւկ, Մըղ. ծիւկ*, Սլմ. ծիւկ 1 , ծխնա, Ռ. 
Տիգ. ցուգ, Սլ. ցագը, Ասլ. ձ՚իւգ, ձ՚իւյ, Սվեդ. 
ձ՚Էօգ, Ոզմ. ձ՚էօւկ (յհօսԱ), Ջթ. ծօզ, ձ՚ոգ։ 
Նոր բառեր են ձկնակ, ձկնա&ոտ, ձկնաման, 
ձկնամէչք է ձկնամիս (այս բառը դիակ ար– 
դէն Բառ. երեմ, էջ 216), ձկնապաՏ, ձըկըն– 
խոտ, ձկձձու, ձկնոտ, ձկնկուլի «մի տեսակ 
ջրային թռլոքՖտ (իսկ Շլ. ձկլկալի <ր շերեփուկ 

գորտի». (ԲօԱօրրւ^ 1, 664, քրՈ0Աա 6 ւ116է 

735 )։ Աւո բառի հետ պատահական նմա– 


նութիւն միայն ունի արաբ. 
գՅՈզԱր, որի վրայ տե*ս ոնէ 

1Ա11 1, Լ1 ։ «ձկնկիթ, խավի, 

թեան տեղը անյաչա է* չկա 
ւառակաՆների մէջ. 1788-ի 1 
րաֆեան, Բանալի գիտութ, I 
213, գրուած՝ ® ձուղպ (ս$Ո 
»«բՅ», որից՝ էջ 213 «ձուղս 
փարա ար»։ 

Տաջեան ՀԱ 1925, I 

բառից* 

ՃՈՒՆԻ. անստոյգ բառ. 


ունի Ոսկ* ես. 352* Ն՞լ իւ 
ձունիս արարի զձեզւ 

ՆՀԲ համ արում է 
Թոոնեան, Հաաընտ. 
էծաղր, խաղք ընել*։ 

&11ԻՆ& (ո հլ. ըստ ՆՀԲ, 
կայութեան) Մքուրջ, պատո 
Վրք. հց* բ– 340 (երկու 
ուած). նոյն է նաև ցնցոա) 
(1սկ. յհ» ր* 14 և մաթ . բ 
Մանդ* էջ 103 (գրուած է | 
(յնսաւ և ցրաուա), ցնցոա 
աել հ անարգել* Մագ. ց1 
ցնցռտում ն ճառընտ* բոլո 
թադրում են ցանց արմաւ 
վերաբերում նաև իարձուն 
կապած շորը, ապարահի յ 
135* ձնձի մ մազէ զգեստ* 
վիռոն* Հին բռ*–Բառ, եր 
ալերան* Քաջոմէի Գ . 1 

ձևով)։ 

=*Նոյն է վը աց. ձո 
զգեստ ք քուրջ*, որից ^ 


Մհնոաավաճառ*. բայց Ր 


որից է փոխառեալ։– Աճ. 

Հիձք. ցնցել բառի 
ցոտիք որ ընդունում 
սիս 1881 մայիս 8։ 

ղեկ. ինսաիտ. 2, 97 

գի/ի. — ձոննձ մ կապ է 

թ . 207). հմմա* նաև Ագլ 

քաաեզ, անկողինները դա 
մաստի զարգացման համ ւ 
1 ՋՏ = ռմկ* փալաս մ կարւ 


է 




^ * \յսաեղ Փ էկ*սականում նաև ձուեէծուլայ Լի*. 

՝ ռործածՀ ձ ՝“ ւ1 ^Ո ա յ) Խաշ. «կեղտոտ. փնթի» 

ւ Կք *է* 9 ն 9 ոսսԱ **ր)* 

ՀՀ. 3"“՚՚ ԻՆ 1 ՈԻՆտ| ՝« " 4 ""« *։«*.. ,Ւ»է 

.պետ. էջ $Ւ* ն ^ ա 1 Ուն Ւ>՝ Գ ՝ *50. գործած Ո լթե ա ն ա ե– 
™ շ ո անյայտ # 

սմ խաւիաք ստ Ծ . - 

։,ր / /ա մ խա տձ * նա ւ Տ – գՒ^Է միայն Ատռ. երեմ. 

անում է ձ^ ՊՐՏԱ1 ֊ <ր յ°Ր ան ^լու և ձգձգուելու մամա– 
սկ ոսկորների ձայներ հանեչը» Ոսկիփ., 

ւմէե անգա “՚™՛ 1 *հ՞րղել, շորթել, կեղեքել, գզել » 

ա ո ին, կա՛"՛ ՓիԼ ՜ տես ՛ է1 21 ■ "էհ Յ ր 9 ոլ ն «պա֊ 
առատոձ>» Վրք. հց. ցրցւոել <ր բզկտել, պ ա ֊ 

ընդ ձ*էւ\ ԱՈ " տե1 * Ոսկ – մ ՝ 1Տ – Մս "է■ ժե – ձրձիտ 
325 Տերմ 2ատ ^ չ ՛ ս 1 ատէսռո, Լ՛ յափշտակոզյ, Եղիշ. 

ո. էշ 188, 18$. Վրդն. ծն. պարզ արմատը 

առանց Հ"* է ***& ձ Ի րձ Կ ամ և ցիրց կ ամ 

Հնացած շ^ձւ»՜” զ ° րա ° ՈւՏիԼ մաԱՆ ** է> Տե ս Նաև 
ամ գործա* 

«ս,յ, –տեա =Նռ 1 ն են ՚և՚աց– 0*03° ց*՝ցվա կամ 

, ցնցոաասՕՅ* ձրցվա <ր կո զոպա ել, մերկանալ յըն֊ 

«ւար, այլ ջ», ^36(33* աձարցվա «կաշին քերել», 

ռընտ. ացրցնա «փորփորել», 8*1(3636*33 

քց^ցէավա Յ^Ճայյ մոձրու1ա 

ոջինները » 3Ղ 

առաջինին * Ր “^ ։ ***** կ"ԲՂ ե ԼՀ> 0 ** 03 * ցարցվա 

,եռատեսնե ո 1 ոս է աե 0 1 ո 1>երր պլոկել». բայց յա լան ի 

® Հրք– Հց՝ երկուսից Ո րն է փււխառեալ։ — Աճ. 

«փիլոն կւ ՀիէՏւ ք. հանում է ձորձ բառից։ Աճառ. 

ջ 190, «շնշ ՀԱ 1899, 235 սխալմամբ ցՐցսւել դնում 

՚դրուած ձն է կրկնոլած հյ, ցսւհլ բայից։ ԲտէճՐՏՏՕՈ, 

յ\ր. ս. ծյա. Տէււժ. 85, 132 հյ. ձորձ բա ֊ 

ճոնձի «հ “է՛ հետ հն Ւ՛ Տ՜հօՐ^հ– արմատից. 

;յ 0 սեձոն հմմտ ՛ ձթ– 21 ր 1 է 16 Տ «մկրատ», լեթթ. 

, թէ ո – ք։ր1<16Տ «մեծ մկրատ», յն. 

«սրել, կտրել», ՜լպԱՀ «ցից»։ 

կապում ց ր + ՃՕՆ սս 1 ա 1՚Գ և > Ը^ծայ, նուէր» (մանա֊ 

՛և Յէրվ է/"* աԱ աուածներին ձօնուած նուէր), հին 
անցեան, թ ե ^ նոսէ Ճ աւանգուած, բայց կայ նոր 
ձ. բառից, Ա ^ ան " լմ ՝ «գրական ընծայաբերոլթիւն, 
(Ազգ. հա^ Շ8ՇՇ * Ն 1 ա նակոլթեամբ. որից ձօնել 
նատեղ (րժ/^ 7 *^ ընծայաբերել մեհեաններին կամ 
–Լ դարան».™" ւ * Ոյ * ^՝ 1 ա թ՝ (գրուած նաև ձունել Ծագ. 
քմտ թոք 1 1ել ^* «աստուածներին արուած 

X. ցնցոտի* 0ր ՚ Ժզ ՝ 22 ՚ է՚Գ– 17 • Ե ՝ա՝ ՔՐ՛ ձ °Գձ 

>ւրմո Խոսր. Սկևռ. կ է եզեկ* ձօնսւրան 

486 


«Ընծայարան» նար. ձոնումն Պղատ. օրին. 
դիւսւ օ նար. յովէգ. տարբեր իմաստ անի 

ե, է «■»- « *-*»*-* *«Հ 

ժկայ հնար որ ձօնիլ Դ ա րձեալ> իլր բն ^ 
է գառնայ (իմա՛ «ղարմանելով, ի/նա֊ 

ելով, աշխատանքով». ի սկ Տտւճ«1 Մխ. րմ. 
Տ 114 րոտ ^ 31 – տէ մեկնում է «ինքնին, ինք֊ 
ն^բեբարար»)։ 1 ^ 

֊Բնիկ հ այ բառ \ հն խ ք/յյ Ա– արմատից, 
հմմտ. սանս. ՝ հ 11 ֊ո» - ■ ք֊յ, . 

Ոս ՚ Տհ 4 I հս ^ տէւ > 

յսհօէւ «կրակի մ էշ հեղլով զ, ր/֊ 
հաբերութիլն անել», հ6էրՋ . 

<1զոհւ)յ 

^՜ք^՜քք հՋV^Տ - «զսհաբերութիմ, աստ. 
ուածներին», ջպ֊ 

« զ »հ», հս«– «զոհուած», ջյպ– հճէՅր– 

«զոհաբերող, քուրմ», զնդ. 

2Ջ0ք րՅ֊ «զոհ, օրհնեալ ջուր» (որից փ ո խ, 
հյ – Ղ Ո Գ 230էՅր– «քահանայ, քուրմ», յն. 

«հոսուն ջուր. 2. ըմպելեաց ձոն՝ ի 

պատիլ աստուածներին կամ մեռեալների 

հոգուն (ձօնելի զինին կամ մի ուրիշ հ եղոլկ 
թափում էին ողշակէզից առաջ և կամ կաթիլ 
կաթիլ ծորում մ եռելի գերեզմանի վրա». 
/Աէթւ «օրհնեալ ջուր», –/Կնեհ, շչսթօ; «հոյզ, 
հիւթ, համ» են, Այս բոլորի նախնական ար֊ 
մատն է հնխ. Տ Դ16Ա– «հեղուլ, թափել», յե– 
տոյ «ձուլել», որից յառաջացել է հյ. ձէ 
(սրա հետ ուղղակի կցո,ող բառերը տե՛ս 
ձև բառի տակ), Այնուհետև նոյն արմատը 
ստացալ Հասաուածներէին ըմպելիք ձօնեթ 
իմաստը և աւելի ընդհանրանալով ՀզոհելՖ։ 
ՀայերԷնի մէջ նոյն գաղափարը պահուած 
է <ր աստուածներին ընծայաբերել» իմաստով 
որ յետոյ Նաև անըաւ Փրիսաոնեաների Աս֊ 
տուծուն, իսկ այժմ էլ գործածւոսՏ է հա֊ 
սարակ մահկանացուների համար։ Հնխ 4 
^ / հա–>Հյ. ձև արմատի սաորին ձայնդարձն 
է հնխօ ^հս–, որ գտնում ենք շաա լեղունե– 
րում։ Սրանից յառաջացել է հյ. *ձու, որի 
վրաչ աւելան ալով -ԱԱ& մասնիկը (հմմա . 
պաշտել, պաշտ-օն/ դարձել է տ ձաաւն և էս 
ձայնի անկումով ձաւն>ձօն (^օ1<Օա^ I, 

563, V/31^6 325, ՏօւտՁշզ 1057)։ 








4Ո1ԻՆ 


սււ իկ ա 


= Բնիկ հայ բառ՝ հնխ . §քհս– ձևից, որի 
վրայ աւելացել է –կն մասնիկը. հմմտ. 
մուկն, արմուկն։ Տեղակիցներից կան միայն 
յն. ժթ. ^ււ^1տ« լեթթ. 7,\1\Տ, 2076, 

հպրուս. ՏԱՇևւՏ (եզ. հյց*), ՏԱՔՑՈՑ (յգ* 
հյց») հոմանիշնեբը, որոնց նախաձևը դըր– 
ւում է քր^հյս– (ըաո յօհՋՈՏՏՕՈ) կամ յյ՜հշս– 
(ըսա 8ճրէհօ1օաՑ6): Միլս լեղոտները ներ¬ 
կայացնում են տարբեր խմբակցություններ, 
ինչ. լա. բւտՇ1Տ, հիպ. Ատն, գոթ . քւտետ, ա– 
րիական աՋէՏ^Ջ–, հոլ* որոնք ըսա 

յ^տւԱճէ 5ՏԼ 22, 48 թուի թէ փոխառեալ են 

զանազան ոլ-հնդևրոպական լեզուներից 

(1րՅԱէաՋՈՈ 373, Տօւտտօգ, էջ 387)։–Հիւբշ. 
471 * 

աՁբրՕէհ, Խւձ բօԼ էջ 100 1 134 լեզդ, 
ավար. էԱՋ, Են ի ս էյ է^Տ, ջիվա 20^6։ 
նՀԲ ՀէորպԷս թէ ձ&փկ, լի ձուօք»։ Բտ– 

էտրա. 23 եբր. 3*1 Ժ1ք *ձուկ* բառի 
հետ։ Ուղիղ մեկնեց նախ 86էէ|Ըհ. 4ր1– 
54՝ համեմատելով չիթ. ձևի հետ. 
նոյնը կրկնում եՆ կամ ընդարձակում 

ա110ք 48, 430, ՈշՏէ 1^2 22, 

384։ Մորթման 21ա<3 31, 417 բևեռ. 

211աա7— Հիմւք. յն. «կարապ» 

բառից* է^Յրտէ, Ցուշարձան 41$ ճապոն. 
Տճ1<Ջ11Ջ, մոնղոլ. ճշւշՋՏԱՈ, կալմուկ. 
մշՋցՋՏԱՈ *ձուկ»։ Մառ. 14^117377, 329 
ավար. <խ*Ջ էր ձուկ» բառի հետ, իսկ 
/ա, 391 բառից է հանում, նոյնը 

տե՜ս և Օբշ#, Աշբշյւշոա. 41։ 

ԳՒՌ. — Ջղ. ձ^ւկէւ, Ագլ. ձուկԱը, Աժտ. 
ձուկնը, Ղրբ. ձուկնը, ծիւկնը, Շմ. ձիւգ*նը, 
Ախց. Կր* ձ*ակ, Տփ. ձագը, ննխ. Պլ. ձագ, 
Ալի Ակն* երև. երբ. Հճա Մշ. Սեբ. ձ՛ագ, 
Գոր. ձխկնը, Հմշ. ձագ, Հլր* ձիւգ, Մկ. 
ձիւկ, Մրզ 4 ձիւկ 1 , Սլմ . ձիւկ յ , ձիւնա, Ռ. 
Տիգ. ցուգ, Սլ. ցագը, Ասլ. ձ*իւգ ։ ձ*իւյ, Սվեդ. 
ձ*Էօգ, Ոզմ. ձ՚էօւկ (յհօօև), Զթ* ձօգ, ձ յ ոգ; 
նոր բառեր են ձկնակ, ձկնահոտ, ձկնաման, 
ճկնամէ^ք, ձկնամիս (այս բառը գիաէ ար- 
դէն Բառ. երեմ, էջ 216), ձկնապան, ձըկըն– 
իատ, ձկնձու, ձկնոտ, ձկնկուլի «մի տեսակ 
ջրային թոչոմւ» (իսկ Շլ. ձկլկուլի <ր շերեփուկ 

գորտի». (Բօ1արո)ր 1, 664, Տրոօսէ֊ձէշատէ 

735)։ Այս բառի հետ պատահական նմա– 


նութիւև միայն անի արար. ^յ Հ \ ^ , ր ՏՋ՝ 
զՅՈզՍք, որի վրսքչ տե՜ս ոնգարյ* 

Տ1ՈՒՂ0 «ձկնկիթ, խավիար», գործածուս 
թեան տեղը անյայա է. չկայ նաև արդի գա֊ 
ւառականների մէջ. 1788-ին գիաէր Կ. Սա– 
րաֆեան, Բան աչի գիաութ. Աանկպետ. էջ 64, 
213, գրուած՝ օրձաւլպ (Ա^րս) կամ խաւիար֊ 
աՓ&*> որից՝ էջ 213 «ծռսլպնաար կամ խա– 
փարա ար»։ 

Տաշեան ՀԱ 1925, 73 հանում է ձա 
բառից։ ՚ 

Տ111ՒՆԵ. անսաոյգ բառ, որ մէկ անգամ 
ունի Ոսկ * ես. 352. /**լ ԷՓք ձագ ինչ կամ 
ձուեիս արարի զձեզ։ 

նՀԲ համարում է Նոյն ընդ ձօնիւ 
Թոռնեան, Հաաընա. Ա. 325 թերևս 
«ծազյ ւյ խաղք ընել»։ 

ա1ԻՆՏ1 (ո հլ. ըստ նՀԲ, բայց առանց վը– 
կայութեան) էր քուրջ, պա առած հնացած շոր» 
Վրք* հց* բ. 340 (երկու անգամ գործած– 
ուա ծ). Նոյն է նաև ցնցոտի (–տլոյ, ֊աեաց) 
Ոսկ. յհ. ր. 14 և մաթ. բ. 25. ցնցաոասւր 
Մանդ, էջ 105 (գրուած է ցնաոաար, այլ օր 
ցնուա և ցրտուա), ցնցուա ճառընտ. ցնցո– 
ահլ Հանարգել» Մագ. ցնցոաիկ Վրք* հ$* 

ցնցոաամն ճառընտ. բոլոր վերջինները են¬ 
թադրում են ցունց արմատը, առաջինին են 
վերաբերում նաև իւռթձունձ էր տեռատեսների 
կապած շորը, ապարահի քուրջ» Վրք * հց* ր * 
135. ձնձի էր մազէ զգեստ» ՀՀԲ, Vփիլոն կամ 
վիռոն» Հին րռ. = Բառ. երեմ, էջ 190, Հջնջոց 
ալերան յյ Քաջունի 150 (գրուած ձնձի 

ձևով)։ 

= նոյն է վրաց. ձոՏմօ ձոնձի «հին 
զգեստ, քուրջ», որից ՅըձէոՏձց մեձոնձն 
<ր հնո տա վաճառ». (* ա 1Ց յա յան ի չէ թէ ո՞րը 
որից է փոխառեալ։ — Աճ. 

Հիւնք. ցնցել թառին է կապում ցըն– 
ցոտի, որ ընդունում է նաև Յէրվ* Մա¬ 
սիս 1881 մայիս 6։ Վափանցեան, Տե– 
ղեկ. ինստիտ. 2, 97 ձորձ, բառից։ 

ԳիՌ. — է. ձունձ (րկապերտ» (Ազգ. հանդ, 
թ. 207)* հմմտ. նաև Ագլ. ձնձնաաեղ ^ծալ¬ 
քատեղ, անկողինները գարսելու դարան», ի– 
մաստի զարգացման համար հմմտ. թրք. բյ– 
ԷձՏ = ռմկ. փալաս ^կարպետ. 2. ցնցոտի»։ 



I» 


ՋՈԻՆ 


Այսւոեղ (ք պատկանում նաև ձանծրսլսւյ (ի. 
մա՜ ձ՚ու®ա\լայ) Խաշ. «կեղտոտ. փնթի» 
(ՒբԲ ցնցոտմՕՀլր), 

Տէ11հՆԱ()ԻՆՍ.՚1|– «մի ա ե սա կ թռլոմ,,. գիտէ 
միայն Քաջոլնի,. Գ. 150. գործածոլթեան տհ. 
ղը անյայսս 

ՏձՊՏԻԼ <ր ձգնալ,. գիտէ միայն Բառ. երեմ 

էջ 191, 

ԶՊՐՏՍ.Լ «յօրանջելու և ձգձգուելոլ մամա, 
նակ ոսկորների ձայներ հանելը, Ոսկիփ., 
ա՚ՃԵԼ «կորզել, շորթել, կեղեքել, գզ ել>, 
Պիտ. Փիլ. տես. էջ 21, որից ցՐցուն «պա֊ 
տառատոմւ, Վրք. հց. ցոցաել «բզկտել, պա ֊ 
տաոոտել , Ոսկ, մ. բ. 15. Ծագ. ժե. ձրձիտ 
V գիշատիչ, պատառող, յափշտակող, Եղիշ. 
գտ. էջ 188, 189. Վրդն. ծն. պարզ արմատը 
ս քէ տ Ք է ւէնի ձիրձ կամ ձճւրձ և ցիրց կամ 
ցուրց. տ զորացուցիչ մասնիկ է, Տե՜ս նաև 
ձւսՐձատ։ 

֊Նոյն են վրաք, 0^(33* «ք^ցվա կամ 
ծրցվա Հկողոպաել յ մերկանալ յըն֊ 
շիցո ա աձարցվա <ր կաշին քերեթ է 

ացրցնտ <ր փորփորել», Տո()6Ա6»ցծ 

մոցրցնավա րքերեթ, ՀոՀ&օհհ մոձրցվտ 
չքերթել, քերձլ ։ կորզել*, ԱձձԱցձ ցարցվա 
տկոզոպաել, շորերը պլոկեթ. բ այց յա յանի 
չէ երկուսից ո րն է փոխառեալ։ - ԱՀ փ 

Հիւնք, հանում է ձորձ բառից։ Աճառ. 
ՀԱ 18$9 է 23$ սխալմամբ ցրցտել դնում 
է կրկնուած հ Ւ ցտել բայից։ ^շէշրՏՏՕՈ, 

Խ. Ա փ Խտ. Տէսճ. 85, 132 հր ձօՐձ բա֊ 

ոի հետ հնխ . ք / հՕքք / հ– արմատից, 
հմմա. չիթ, շւրԱձտ <ր մկրատ*, լեթթ. 
քI ր 10Տ ձմեծ մկրաաո, յն. ՚/Հթ1&օա 

«սրել, կարեթց ՀձբԱէ *ցից*։ 

+ 2-0Ն «ր պարգև, ընծայ, նուէրա (մանա - 
ւանդ ասաուածներին ձօնուած նուէր), հին 
հայերէնում չէ աւանդուած, բայց կա յ նոր 
գրականում՝ <ր գրական ընծա յաբերութիւն, 
նշանակոլթեամբ . որից ձօնել 
(էն ո ւիր ել, ընծայաբերել մեհեաններին կամ 
Աստուծոթ Ագաթ. Հգրուած նաև ձա&ել Մագ. 
ձոնել). ^օնի Հ ասաուածներին արուած 
նուէր* 0ր ա ժզ. 22, իգ փ եւս, քր. ձօնիչ 

էրքուրմք Խոսր, Ակևռ. Նչ. եզեկ * ձօնաաւն 
11—488 


«լնէա ւարա1 , 1ար ձօէումն Պղաա. ..էն. 

Ջ“*“ ։ ՝"“– ։ " վէդ – ա “"՝ք ե մ “–– 

Լ/ ք ՚ յ ^՛ ^ 7 ՛ Ա"1 ա թէ չորանալ ծառն, 

2 կա յ ար որ ձօն ^ դար1եալ) ^ 

թ ձ , դաՈնա1 <**» չմտնելով, խնա. 
լ«վ, աշխատանքով ։ (։ իսկ ՏջՏՃ61 Մխ 

ք ք * 8 »է մեկնում է «ինքնին, ինք¬ 
նաբերաբար, ), Բ Ք 

= Բնիկ հ այ բառ ւ հնխ & , հԱ արմատից 

■ “ ան “՛ ՝ ՚™, &յրղ 

՛տա յսհօէւ «կրակի մէջ հեղլով զ,,. 

հաբերոլթիձ անել,, հճէր«– «զոհ,, 

^Տ^Տ– «զոհաբերոէթիմւ ասս ,. 

ուածներին,, ըպ֊ հ ^ Ջ) ֊^֊յ– 

€զ " հ ^ 5^ հսէՋ– «ղոհոսսծ,, ջյպ– հճէտր– 

«զոհաբերող, քոլրմ,, զնդ , Հ 
2 30 Օր Տ)– «զոհ, օրհնեալ ջուր, (որից փ ո խ. 

1 ՝ 2Ջ0էՅր– «քահանայ, քոէրմ», յն. 

«հոսուն ջուր. 2. ըմպելեաց ձ 0 ն՝ ի 

պատիլ ասաուածներին կամ մեռեալների 

հոգուն (ձօնելի գինին կամ մի ուրիշ հ եղոլկ 
թափում էին ողջակէզից առաջ և կամ կաթիլ 
կաթիլ ծորամ մեոելի գերեզմանի վրա,. 
/.ս-քյւ «օրհնեալ ջուր,, հՕԱհ, Հսգ-հհ <ր հոյզ, 
հիւթ, համ, են, Այս բոլորի նախնական ար֊ 
մատն է հնխ. շ՜հԸԱ– «հեզոպ, թափել,, յե֊ 
տոյ «ձուլել,, որից յառաջացել է հյ. ձէ 
(սրա հետ ուղղակի կցաոզ բառերը տե՜ս 
ձև բառի տակ), Այնուհետև նոյն արմատը 
ստացալ «ասաուածներին ըմպելիք ձօնել, 
իմաստը և աւեչի ընդհանրանալով) «զոհել,, 
Հայեբէնի մէջ նոյն գաղափարը պահուած 
է «ասաուածներին ընծայաբերել, իմաստով, 
որ յետոյ նաև անցաւ Քրիստոնեաների Աս֊ 
տուծոմւ, իսկ այժմ էլ գործածւոլմ է հա֊ 
սարակ մահկանացուների համար, Հնխ. 
^ , հ6Ա–>^/. ձև արմատի ստորին ձայնդարձն 
է հնխ. ք/հս–, որ գտնում ենք շատ լեզունե¬ 
րում։ Սրանից յառաջացել է հյ. ՝ձա, որի 
վրայ աւելանալով –աւն մասնիկը (հմմտ. 
պաշտել, պաշտ-օն/ դարձել է *ձաաւն և ու 
ձայնի անկումով) ձաւն>ձօն (ԲօեօրՈ^ 1, 

563, 1^յ 1(16 325, ՏօւՏՋՕզ 1057)։ 






ՅրՕՏՏՏէ մճտ. 1834, 369 եե վրաց. 
ցեմսւ; ՆՀԲ թրք. »**«** 

ւաւնմագ «մատուցաէէ ել, ընծայել յ>, իսկ 
պաարունակ բառի տակ լծ. եբր* ծօն։ 
յ^ՕԱշր 66, 274 մտածեց առա¬ 

ջին անգամ ուղիղ մեկնութիւնը 1 համե¬ 
մատելով զնգ. շ.&ղՏւՈ& և սանս , հ^ՋՈՋ 
ձևերի հետ։ նոյնը աւելի զարգացրին 

Հիւբշ– 23, 24 և Լ&շ. իրէՈ. ՏէսԺ, 
§ 1360/— Տէրվ* Մասիս 1881 մայիս 11 

հյ, արմատը գնում է *ձա., հմմա* նաև 

ըճ-ձտլ։ Հիւբշ* Խա. ՕրՔա, 469 վերի 

մեկնութիւնը անապահով է գտնում % նը- 
շանակութեան աարբերութեան (I) և աւ 
երկբարբառի պատճառաս (Վերի բա֊ 
ցաարռւթեամբ այս պատճառները վե– 
րացւում են)։ Հիմ/ք, քնծայ բառից։ 

Օտէհօքք 8Ց 24 (1899), 182 հնխ - 2 ՋԱ 

«ր գոլելՖ արմատից, իբր սանս . հ&7ճէ1 
«կանչեր, զնգ* 2Ց^Աւ «նզովել*, հսէ 
20^, ւիթ* «ր կախարդեր և հյ– 

ն գովել, իմաստի զարգացման համար 

հմմտ, լա, ճւ€Ջր6 և մշճւտՋրտ։ (Այս 

մեկնութիւնը կրկնում է ԲՕ^Օա^ 1, 222 
և 529, առանց հալանութեան)։ Թիրեաք– 

եան, Բազմ. 1913, էջ 341 մերժելով ու¬ 
ղիղ մեկնութիւնը կցում է թրք. տւա 
«ընծայի բառին։ Մ առ ՅՏՕ 32, 61 և 


14414 1918, 343 համարում է յաբեթա– 
կան արմատ և կցում է վրաց, ձգան, 
մինգր» ջզոնա, լագ, օնչղոնու «շնորհել, 
բաշխել» բառերի հետ։ (Ալելացնել Նաև 
վրաց . ձղվնա «տալ, ձօնելճ, 

80^^365 մի-ձգվնա <ր տանիլ, մատու– 
ցանել, ուղարկելն, որոնք բոլոր պատա¬ 
հական նմանութիմւ միայն ոմւին)։ 

ՓՈԽ .— Լջ|*, 4րա. Տէս8. § 1360 ՀայերԷ– 

նից փոխառեալ է համարում երբ* 
շա «բոզութիւն անել , յատկապէս ծիսա¬ 
կան բոզութիւն անել , աստուածներին ծա¬ 
ռայել կամ երկրպագութիմ։ մատուցանել*։ 
Բառիս սեմական միւս ցեղակիցներն են ա– 
րամ, Ո)է ՋՕՈՅ, ասոր * յ 2ՑՈ1ճ, ա– 

րաբ,^ յյճՋՈՋ, 2ՃՈ1յ&է> եթովպ, 4)^60 

շՋա^ (աե"ս 06Տ6Ո1ԱՏ, է4շհր. ս. ճրՋա. 
Տտոճ^օրէճրե. 1921, էջ 201)։ 

&0Ն&, ի հէ անսաոյգ բառ, որ առան¬ 
ձին չէ գործածուած և կայ միայն վ|ս1ա– 
ձօնձ «քարաժայռ* Դամասկ . առ լեհ . 4 վ^– 
մաճօնձական «ժայռուտ, Ժայռային յ> Պիտ. 
առ լեհա բառերի մ էջ։ Հմմտ* նաև ձանձ։ 

ՆՀԲ կարծում է որ նոյն է ձանձ «կը– 
աոր, ցնցոտի, քուրջ* բառի հետ և կամ 
թէ պէաք է ոսլղել վիմանձաւ, որով 
ջնջւում է ձօնձ՝ իբրև բառ* 



ԼԱԼԱՆԱՍ, ի-ա հլ, «իմաստուն, իմաս - 
տասէր». ունին միայն ՀՀԲ և Բառ. երեմ. 
191. ՀՀԲ համարում է «բառ ա չլա զգա կան», 
Ղարողոն տե՜ս Աղաբողոն։ 

ՂԱ&Ա «կոիւ, պատերազմ», նորագիլտ 
բաո, որ մէկ անդամ դանում եմ դորձածուած 
Յայսմ. յոլնվ. 23 (էջ 440). Վրէժխնդիր 
եղեալ Խոսրով արեանն Մօրկայ և երթեալ ի 
Կեսարիա... և զազա դործեալ՝ կոտորեաց 
անդ զհազարս հազարաց ի քրիստոնէից, 

–Արաբ, ^Ջ2Ջ՛ <ր պատերազմ յանուն 

իսլամական կրոնի», — Աճ. 

ԱԱԶԱ11ԻԹ «նուրբ միզն ի ներքո, կեղևոյ 
մայրի», ունի միայն Քաջուհի Գ. 150, 

ՂԱ&11ԻԿ «մակալեզու, 1ս6էէ6» Գաղիան. 
նորադիւտ բառ, որ յիշում է Նորայր ՀԱ 

1921,234. 

(.ԱԹՍ՜ԱՐ «մի տեսակ ծաղիկ» Սալաձ. 

= քերք. ^յՍ զՋէաՏր (ռմկ. խաթմէր) 
«ծալ ի ծալ, բազմաթերթ», որից զՋէտտր 
ւ;1ւ։6^1 «մի տեսակ բազմաթերթ ծաղիկ է», 

— Աճ. 

Ղաթրան տե՜ս Կտրան, 

Ղաթր աե ս րԼաաափէ 

՛ՂԱԼԱՄ «գրիչ, եղեդնեայ գրիչ» Գձձ. 
Կոսա. երզն. 131, որ և քսալամ Օրր. հկճռ. 

Գ. էջ 32, 

= Արաբ. ^ զ Ջ 1 3ա « դր ի լ » ւ որ ի ց նաԱ 

ՔրՔ– ^316111, ռմկ. իւալէմ, ղալամ ի տե՜ս և 
^ազամար^• 

Ղալասւ աե Ա Խալաաւ 

Ղալէ «մի տեսակ հին նալ», մէկ ան գա մ 
ունի Սմբ. պամ. 129. «Գաղտ ի գիշերի մը֊ 
տան ի ղալէքն Կիպրոսայ տիրոջն, որ և 
եկեալ էին իլր հրամանօք յօդն քաղաքին 


Տէ ՚– - - >-■*֊ 
Շահն եան, հրար . Ամբ. պա մ. 

էջ 155 մեկնում է ղալէք (ի մա ՞ 

աԼ կամ գա 1 եՐ 0՝ մ « 0յ14Ա) «թե֊ 

թևընթաք նալ»։ 

^ԼԱԼԻԱՅ «մի տեսակ ուտելիք» Մխ. բժջ. 
Արաբ. զՋ113 «սկաւառակում իր 

,'Հվւփ.ս., մՒ կամ որիշ կէրակո ” 

" ( ՚7՚" ա պն են նաև ք Ր դ. դւսլ|, ,խար. 

կած միս», ղալանգըն «խաբկել», 

Հե ՈԱ հն մեկՆԿ Տ6|մ6Լ հ *”*– 

§ 95։ 

ԳԻՌ Բլ. խայլա (հաղորդից Ա. Ծովսիս֊ 
եան, նամակ 1933 մարտ), 

ԼԱԼԻՈՆ «մի տեսակ բոլս, Ո ր եոչւում է 
կտրածի խոտ. լա. Տ Ջ1ւսա» Ամիրա, ունի 
միայն ՀԲուս. § 1798, 


–Արաբ. Օյ^յԱ յ & է նաև 

լա. ցց1աա. երկուսն էլ ծագում են յն. ՚լյց. 

("V է ֆրոես. Տ 31116է յ Ձ ԱՈ6) բառից 
(ՇթայնշնայդԷր 12 ։ 223); 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲուս,, 

ՂԱԼԼԻ կամ ՚ԼԱԼՂԻ «կալի կոլուած ծովե– 
զերեայ աղային րոյսը» Ամիրա, ունի միայն 
ՀԲուս. § 967 (խալի բառի տակ), 

ՂԱԼԻԱՍ €օշնանի նման մի խոս, է» Բժշ. 
ունի միայն ՀԲուս. § 3356, իբր օտար բառ, 
ՂԱԽԵՂԵԱԼ «ղօղեալ կամ ղաճեալ». այս. 
պէս ոձի Բառ. երեմ, էջ 191 , որ մի քիչ լի. 
տոչ էյ զաՏհլ մեկնում է «ղօղել», 


ՂԱԿԱՏԵԼ «սպանել, սատակել», ոմւին մի֊ 
այն Բառ. երեմ, էջ 191 և ՓԲ, 

ՂակԷշ տե՜ս էակիշ, 

ԼԱԿԽ113ԱԿ «վաճառանոց», ունի միայն 
Բառ. երեմ, էջ 191։ 




րւ» 


164 




ՂԱԿ 

ՂԱԿ11ՑՆ «օդի կամ քամու մի տեսակ# 
Եպիփ. կիպր, (վկայութիձը տե՜ս մաղն– 
ևակ): 

ՎաՏվէ տե՞ս ԽահուԷւ 

Ղաղ տե՞ս Լալ։ 

■ԼԱՂԱՏՐԵԼ «ղօղանջել#, ունի միայն ՓԲ։ 

ք ԼԱՃեԼ «ղօղելշ. ունի միայն Բառ, երեմ, 
էջ 191 (տես և զախհդեալ). նոյնը գիտէ նաև 
ՓԲ, որ մեկնում է «ծածկել, պահել#։ 

ՂԱՄԱԼԱԽ <ր թնօպի ծառը ճ որի վրայ աճում 
է աղարիկոն սունկը, լտ* ՅքճՈՇԱՏ» Բժշ, 
ուեի միայն ՀԲուս* § 1800։ 

*ՂԱՄԱՐ հհ լուսին#* իբր պրս, բառ, յիջում 
( միայն Շիր* (Երգն, երկն, է, ունի ղամէր 
ձևով), ազատ գործածութեամբ ունի Կոսա, 
երգն, 180 (Շամս ու ղամար, Իմ թաճս 
գուն )։ 

= Արաբ, զՋրՈՋՐ «լուսին#։ — Հիւթշ* 

էջ 265։ 

ՀՀԲ իբր պրս,։ ՆՀԲ լծ, ընդ կամար, 
աէկ . քէմէր։ Ուղիղ մեկներ Հիւբշ* 20* 

յ^Օ 35 (1881), 661։ 

Ղամբար տե՞ս Լամբ ար։ 

Ղ1ԱքԻԿԷ «եզնունի միայն Բառ, երեմ, 
էջ 192։ Սրանից պէտք է դնել ւլամիկետլ 
կամ դամեկեալ «եղի կամ քուլի պէս եղջեր– 
քելով, ընդվզելով», որ մէկ անգամ գտնում 
եմ դործածուած Մագ, թզ* 237 (տե՞ս իմ 
յօդուածը՝ ՀԱ 1923, 252)։ 

* ք ԼԱ1ք1ԱՅԷԱԼ «պճնեալ, զարդարեալ#* մէկ 
անդամ ունի Բուղ * զ* 14* <ր Ադան էր (հան–, 
դերձս) դամղա յեալս և մա պա լին հալս#։ 

= Իրանեան փոխառութիւն է, 
անյայտ, րայք կայ պր ս* ^ 11ա «զարդ, 

զարդարանք#, որից հյ* *դամ «զարդ#, կըր– 
կընուած ձևով ^դամղա^ել «զարգարել# ։ — Աճ, 
ՆՀԲ լծ, թերևս ընդ ռմկ, քէմիւա 

(=։զրս, 1սաճՋ «մետ աքսեայ կտորե– 
ղէն# )։ Վերի մեկնութիձս հրատարա– 
կուած է նախ յ^ՏԼ 15, էջ 242։ 

^ԼԱՄՊԻԷ «մի տեսակ բոյս, լա, աՋ11օէԱՏ 

բեւ1ւբթ0ՈՏ1Տ կամ Ջ11է0^6Ոցւ7» Բժշ. անի մի¬ 
այն ՀԲուս, § 1801։ 

֊Ար ար* ցՋՈեււ, որի նկարա– 

գրութիւնը տե՞ս Կամուս, թրք* թրդմ* Գ, 332։ 


Ուղիղ մեկնեք ՀԲուս - § 
՚Լ1ԱքՐԱՏ «լոտիկարել#* ոմ. 
երեմ, էջ 192, ի՞նչ լինելը յա՝ 
ՂՍ.ՅԱԳ «բարեվայելուչ#. 

Բառ, երեմ, էջ 192։ 

ՂԱ^ԵԱԼԻՕՆ «մի տեսակ բ 
ճում է երևանում^.# Բժշ, անի 
§ 1802։ 

Ոստ Բժշ, «Հելլենաքւոք 
* , ԼԱ8ՍՈ1 1 Մ «բարձոլենիկ ծս. 
րօէՋՈԱՄԱ» Ամիրտ, գիտէ յ 
§ 1803։ 

= Արաբ, զՋ^տսա 

Կամուս, թրք . թրգմ* Գ, 541։ 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲուս * § 
*Ղէ1Ն «իշխան, մանաւանղ 
թագաւորը կամ իշխանը# Կոս 
աւելի նոր հնչումով) խան 
174*^յգ, սեռ, դան ո Րաց Սա 
158* որից ղանլւրգի Մխ* այրի 
թիլն Մխ, այրիվ, 83։ 

= Բ՝թր, զՋՈ, ույղուր, 

ՕԱ *ՋՈ «իշխան#։ 

ք ԼԱՆԱՐԱՅ, անստոյգ նորա 
մէկ անգամ գտնում եմ գորւ 
հրար, Յօպանեան, Հայ էջեր 7 
ես սիրու զնդան, դուռդ ու դ 
նաբաթ։ Նշանակում է «սպա։ 
պէս ունինք Ախալցխայի գաւ ւ 
= Անշուշտ թրք– «ա 

բայց զՋՈՁքՋ «սպանդանոց# 
լոձին ո՞չ Աբիկեան, Տաճկ* բ։ 

«ԱձրօԹն, ՕբՋԹ. օյւօտ.— Աճ, 
* ։ ԼՍ.ՆԴԱՆՈՆ– գրուած նաև 
աղադանոյն Գաղիան* և դ տ 
շփոթելով) ղանգանւսն կամ 
«լատան# Խոր* աշխ * 603։ 

–3ն, ճձ&ԱՀՇ՝* եևիք փոի 
ընդարձակ մեկնռւթիձը տե՞ 

Այս պէս նախ ՀՀԲ կաւ 
յետոյ ՆՀԲ և ման ալանդ 
բառաք, էջ 10 և ՀԲուս, § 
Ղանթար տե՞ս Խանթար։ 
*ՂԱն11Ն է ի-ա հլ* «մի տեւ 
ն ուա դարան՝ բազմաթիւ թելեր 
նան» Թղթ* դաշ, Վրք* հց* ւ 



՚ԼԱւ 


ՂԱՆ 


165 


«■ բառը ՆՀԲ և սրան հետևելով ԱԲ մևկնոսէ 

հայն Բո. են տե Րհ 1, հոն», անշուշտ ձայնական նմանու֊ 
չ Է, թիձից հետևցնելով, սակայն սխալ է, որով֊ 

Հ միայն հեաև Թղ ՚ դա 1՛ ^" Լմ 4 «երգևհոնօր և զա. 

նոնօք յորգաձայնիւք», որով հասկացլում ւ,, 
է, որ ա– 1 ՝ ե ք՝ձ ոլս Ը տարբեր նուագարաններ են), 

.յն ՀԲուս. - Ար ա բ՛ Օ^յ՜և՝ զՅՈնՈ՝ նոյն նշ. որից 
նաև թրք. զՋՈԱՈ, զՅՈՕՈ. արաբ բառն էլ 
էով է», փոխառեալ է յն. *Հա՝, ձևից, որ Լշանա֊ 

■ լա. է բ»ձ «եղէգի ցողուն », բայց նաև 

՚Ա ՀԲոս,*նուագարանի բանալի, մի տեսակ միալար 
նուազարան»։ — Հիւբշ. 516, 
նշ. տե\ ՆՀԲ յն, 5բղ<ւււ<«, պրս . էրղաննւն, 

Լրղուն, թ րՔ . գանուն (ուղիղ է միայն 
Վերջին ը)> Ուղիղ մեկնեց նաև 8քՕՇ– 
ւթարներք ^ա. Ուս. փոխ. բառից, 
րզն. 131 ՂԱՆՃ. արմատ առանձին անգործածա֊ 
երգնէ ան ՝ գանւում է միայն խառնաղանճ կամ 
նեց. շա^։ ս։սւլ ^ աւ լ ա ^։ Ւ ^1՛ «խառն և խուռն ամ֊ 
3. ղա նու֊ րո / 1,յյ է1Գր. «հասարակ, ռամկական յ> Ոսկ. 

։ս. Կորիւն. Վեցօր. 80, 86 բառի մէջ. նոյնր 
ՅՕւ պրս՚^ սԼո ^ է նաև խառնիճաղանճ կամ |սաււ– 
փճաղա նշ ՍԳր. Ագաթ. Ոսկ. յհ. ա. 17. 
բառ, */։™էա6աղա66 Վեցօր. 139. իյառննաղանշ 

.ած Տաղ^ ա 1 ս, ե - վերջինները աարակոյս են հանում 

աա դրել աո է ձեի մասին՝ թէ արմատը ղա՞նն է, թէ 
շդ է զա ա Ղ անճ ։ Սրա համար հետաքրքրական է 
ոց», ^ե^. յաո ՚^Ւ® «ամբոխ մարդկանց յյ նորագիւտ 
,անումւ ՚ առ Ը, որ մէկ անգամ գտնում եմ գոր֊ 

■ բաոից ածոլած Սխ. >"1րիվ> էջ 41. «Իսկ խնամքն 
1 մի բաւ ,ս ^ յյո ^^ 1 յ Ւ բազում խառնիճս գոյացոյց 
ոչ էլ 5 ^հսկայսն յաղթանդամք և ու մեղք», Դրնղ. 

տէպ գրում է խաոնախաղինն, խառնախա– 
ւնդանոյնՒ^ք (Ւհ՚հէ»՝ էI 38, 100, 547 ևն), և մէկ 
գ-ի հեմ ն 9 ամ էլ ոմ >է խաււնին՝ էջ 365. Խառնին քն 

սնգանոյ1 ս1 ^"/ ռ Հ բերևալ են, Աւելի լալ է արմատ՛ը 
նել ազանն, ըստ որում զ նախաձայնով 
ալ. աւե և առ չ ոլն թք հայերէնի մէջ (նկատողութիւն 
ւտան։ .ափանցեանի), 

ւվ, նոյն ։ ՆՀԲ առանց բուն արմատը մեկնելու՝ 

յր, Հայկ խառնին համարում է «մարախն, Հիւնք. 

, արմատը նոյն է դնում ղօղանչ ձևի հետ, 

ՂԱՇԱՅ «ասորի քահանա յտ, նորագիւտ 
արևելեա սէռւ Ո Բ *1էկ անգամ գտնում եմ գործածուաձ 
՚ոճկ. քա եծոփ, 28. «Ել ասորի ղաղայ մի Նեստո– 
քյ,— Հայ ա հ ա ^ Ղ ա 1 մտանէ ի տուն իշխանի միոջտ, 


ՂԱ(՝ 


^ Հեսոր. զցնց «երէց, քահանայ », որ և 
զՅնւտց «քահանայ». սրանից է թրք. |լճՋ 
«քահանայ». ծագում է զ 3 Տ «ծերանալ» ար֊ 

մա »է Տ և բուն ն 2 ան “>կ"լլ1 է «ծեր, երէց», 
-Աճ, 

Ղ^Ա|ալ ւոե ս Կապալւ 
ՂԱՏԱԳՈՍ «ճարտարապե տը, ունի միայն 
Բառ. երեմ, էջ 192, 

ԼԱՍ ԱՅ «վերակացութխն». գ ի տ է միայն 

Բառ. երեմ, էջ 192, 

ԼԱՍ ԱՓ օմի տեսակ բոյս. լա. ՏէոբԽ». 
այս ձևով գործածուած չէ և սրա տեղ կան 
միայն զանազան սխալ ձևեր. ինչ. ղաթք, 
ղատֆ Բժշ. ունի միայն ՀԲուս. § 1796, 

- Արաբ. գՅէՅք նոյն նշ. (տե^ս 

Կամ ուս, թրք . թ րգմ։ բ , էջ 8շ7 Ա 

տշհոտւմտր աա 12, 324). սխալ ձայնա֊ 
նիջներով այս բառը կարելի է կարդալ նաև 
զՋէք (որ է ղատֆ), իսկ վերջին տառի վրայ 
մի կէտ աւելի դնելով՝ զցէզ (>ղաթք) : - Աճ. 

Կայ նաև արաբ. 73ճՋք «մի 

տեսակ հնդկական ծառ է» (անդ, է, 
820), 

*՚ԼԱՏԻ «դատաւոր մահմ ետականաց». 
գործածական է յետին դրականութեան մէջ. 
ինչ. Բազում դէդէպուլք ևս և զղասփն Տըփ֊ 
ղեաց և զ ղատին Անւոյ և ղղաաին Դունայ 
և զանուանի շեխն Սոլրմարւոյ, ընդ որոց և 
զմեծ եպիսկոպոսն՝ Անւոյ (Օրրել, էջ 260). 
–Նոյնր խաաի ձևով՝ Ուոհ. ապ* էջմ, էջ 
408. նոյնր ղադի ձևով՝ Նոր վկ. էջ 137—9 

(ԺԴ դարից) Ան։ 

–Արաբա ^ձՅ| ձՇէրիի մահմետա- 

կան սրինաց դատաւոբԸ։ 

*ՂԱՏՒՖԱ (էթալջածաղիկը Սալաձ*։ 

= Թրք, ՀԼքլյյօյ է^Ջմէքշ &թաւիջ$, ո բի$ և 
(|ՁէԱք0 Ջ1€6քյ1 հէթալշածաղիկդ է 

Ուղիղ մեկնեց նռրայր, թանաս* 1901, 

125։ 

(ւդափնիը Ամիրա* ունի միայն 
ՀԲուս* § 1805* գրուտ ծ է նաև կաո մ դափ¬ 
նիի պտուղը Բժշ . (ՀԲուս* § 1323) և սխալ 
գրլութեամբ շաՐ (ՀԲուս* § 228$)։ 

= Արաբ. սգափնիՖ (Կամուսի 

թրք, թրգմ. Բ* $0, ՏէՇէՈՏՕհՈշՍշր 

12, է է 223)։ 







164 


*լաԿ 


1 Լ11Ն 


ՂԱԿ11ՏՆ «օդի կամ քամու մի տեսակ* 
Եպիփ. կիպր– (վկայութիմւը տե՜ս մաղն– 

եակ)։ 

Ղահվէ տե՜ս ԽահուԷ։ 

Ղադ տե՜ս Լալ։ 

՚լԱ՚լՍ-ՏՐհԼ չղողանջել», ունի միայն ՓԲ։ 

ՂԱՃԵԼ օր ղօղել*. ոմւի միայն Բառ. երեմ. 
Լջ 191 (տես և դախեդեալ). նոյնը գիտէ նաև 
ՓԲ, որ մեկնում է «ծածկել, պահել*։ 

ՂԱՄԱԼա® «թեօպի ծառը՝ որի վրայ աճում 
է աղարիկոն սոմւկը, լտ. Ջ^ՅրւՇԱՏ» Բմշ. 
ունի միայն ՀԲուս. § 1800։ 

*ՂԱՄԱՐ «լուսին*, իբր պրս. բառ* յիշում 
է միայն Շիր* (երգն. երկն, է* ունի ղամէր 
ձևով). ազատ գործածութեամբ ունի Կռսա, 
երգն* 180 (Շամս ու ղամար, Իմ թաճս 
գոլն)։ 

–Արաբ, ^ գտտՑր «լուսին»։– Հիւբշ* 
էջ 265։ 

ՀՀԲ իբր պրս*։ նՀԲ լծ* ընդ կամար | 
ռմկ. քէմէր։ Ուղիղ մեկներ Հիւբշ. 2Ռ 

740 35 ( 1881 ), 661 ։ 

խամբար տե՜ս Լամբար։ 

ՎԱՄԻԿԷ «եզն*, ունի միայն Բառ* երեմ . 
էջ 192։ նրանից պէտք է դնել ղամիկեալ 
կամ դամեկեալ օր եղի կամ ցուլի պէս եղչեր– 
ցելով, ընդւԼզելով*, որ մէկ անգամ գանում 
եմ գործածուած Մ ագ* թղ. 237 (տե՞ս իմ 
յօդուածը՝ ՀԱ 1923, 252)։ 

•քլԱՍ՚ՂԱՃԵԱԼ «պճնեալ, զարդարեալ*. մէկ 
անդամ ունի Բուղ* զ* 14, «Ադանէր (հան֊, 
դերձս) ղամղայեալս և ժապաւինեալս*։ 

- Իրանեան փոխառութիմւ է, ձևը 

անյայտ. բայց կայ պրս . ^ 1^01 «զարդ, 

զարդարանք** որից հյ* *դամ «զարդ*, կըր֊ 
կընուած ձևով *դամղայել «զարգարել*։ — Աճ. 

ՆՀԲ լծ* թերևս ընդ ռմկ. քէմիւա 

(=պր Աա 1աՈՃՏ «մետ աքսեայ կաորե֊ 
ղէն» )։ Վերի մեկնութիւնս հրաաարա֊ 
կուած է նախ ,/4ՏԼ 15, էջ 242։ 

* < ԼԱՄ^ԵԼ <րմ^ տեսակ բոլս, լա, աՋԱօէԱՏ 

բեւ1ւբբ6ՈՏ1Տ կամ Ջ11է6Ա0Ո§ւ7» Բժշ. ունի մի֊ 
այն ՀԲուս* § 1801։ 

֊Արաբ. զՕՈԵէ1, որի Նկ արա֊ 

գրութիէնը տե՜ս Կամ ուս, թրք , թրգմ. Գ* 332։ 


Ուղիղ մեկնեց ՀԲուս, § 143։ 

ՂԱ|քՈ1*Տ «լոաիկարել*. ոմւի միայն Բո* 
երեմ* էշ 192* ի՜նչ լինելը յայտնի չէ։ 

«բարեվայելուչ** գիտէ միայն 

Բառ. երեմ, էջ 192։ 

ՂԼԼՑեԱձԻքւՆ «մի տեսակ բոյս է, որ ա֊ 
ճում է Երևանում\* Բմշ. ունի միայն ՀԲուս, 
§ 1802։ 

Ոստ Բմշ. «Հեչլենացւոց բառով է*։ 

*ՂԱ5Ս(1ԻՄ «բարձոլենիկ ծաղիկը, լտ. Զե– 
րօէՋՈԱրա» Ամիրտ, գիտէ միայն ՀԲուս* 
Տ 1803։ 

= Արաբ, ըյ^օ֊յձ զՏ^ՏնրՈ Նոյն նջ* տե՜ս 
Կամ ուս, թրք. թրգմ. Գ* 541։ 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲուս. § 321։ 

*ՂէԼՆ «իշխան, մանասսն դ թաթարների 
թագա լորը կամ իշխանը* Կոսա. երգն* 131. 
աւելի Նոր հնչումոՀ 1 խան Կոստ* երգն . 
174* — յգ. սեռ. ղան Ո րաց Աամ. անեց* շար* 
159 * որից զա նոր դի Մխ. այրիվ. 83* դա նա– 
թիւն Մխ. այրիվ* 83։ 

վՁՈ, ույղուր. զՋՈ, պրս* 

Օևև XIII «իշխան*։ 

ՂԱՆԱՐԱՅ . անսաոյգ նորագիսո բառ, որ 
մէկ անգամ գտնում եմ գործածուած Տազ. 
հրտր. Տօպանեան, Հայ էջեր 74, «Շատ գրեր 
ես սիրու պն՛դան, դուռդ ու դրոմւքդ է զա֊ 
նարայ*։ Նշանակում է «սպանդանոց*, ինչ֊ 
պէս ունինք Ախալցխայի գաւառականում։ 

–Անշուշտ թրք* ^ԶՕ «աբիմ։* բառից* 
բայց է|ՋՈ21Ջ «սպանդանոց* ձևով մի բառ 
չունին ո՜չ Աբիկեան, Տաճկ. բռ. և ո լ էլ 5^– 
^ՋՐ0Ձ1», ՕբՋՏ. սւօշ* — Աճ. 

*ՂԱնԴԱՆԱՆ* գրուած նաև աղանդաքայն, 
աղադանոյն Գա զիան, և գ տառը գ֊ի հետ 
շփոթելով՝ դանգանան կամ աղանգանոյն 
«լատան* Խոր* աշխ. 603։ 

= Ցն, 0^0V ձևից փոխառեալ* աւելի 
ընդարձակ մեկնութիմւը տե՜ս լաաան; 

Այսպէս նախ ՀՀԲ կասկածով, նոյնը 
յեաոյ ՆՀԲ և մանաւանդ նորայր, Հայկ, 
բառաք, էջ 10 և ՀԲուս, § 3357։ 

Ղանթաբ տե՜ս Խանթար։ 

*ՂԱՆ11Ն, ի-սւ հլ. «մի տեսակ արևելեան 
նուագարան՝ րազմաթիւ թելերով* տճկ. քա– 
նուն* Բ՚ղթ. դաջ՝ ՎՐՔ* ^9* ա * 151* — ( ա 1 ս 



(4 


1ԱՆ 


165 


բառը ՆՀԲ և սրան հետևելով ԱՒ մեկնում 
են «երգեհոն», անշուշտ ձայնական նմանու– 
թիէնից հետևցնելով, սակայն սխալ է, որով ֊ 
հետև Բ՚ղ. դաշ. գրում է «երգեհոնօք և ղա– 
նոնօք յորդաձայնիլք», որով հասկացւոլմ 
որ երկուսը տարբեր նուագարաններ են), 

= Ար՛որ. զտոնո՝ նոյն նշ. որից 

նաև թրք. զՋՈԱՈ, զՅՈՕՈ. արաբ բառն էլ 
փոխառեալ է յն. ձևից, որ նշանա¬ 

կում է բուն «եղէգի ցողուն», բայց նաև 
«նուագարանի բանալի, մի տեսակ միալար 
նուագարան», — Հիւբշ. 516> 

ՆՀԲ յն. Օք։ք<ր«™, պր Ա . էրղանուն, 

էրղուն, թրք. գանուն (ուղիղ է միայն 

՚Լերշինը)։ Ուղիղ մեկնեց նաև 8րՕՇ– 
Ուս. փոխ. բառիցլ 

ՂԱՆՃ. արմատ առանձին անգործածա¬ 
կան, գտնւում է միայն խառնաղանճ կամ 
խառնաղանջ ի հլ. «խառն և խուռն ամ¬ 
բոխ» ՍԳր. «հասարակ, 

ռամկականն Ոսկ» 
ես. կորիւն. Վևցօր. 80 % 86 բառի մէջ. նոյնր 
ասւում է նաև խառնինաղանն կամ խաո– 
նինաղանշ ՍԳր. Ագաթ* Ոսկ. յհ ա ա , 17» 
խաոՕաՏաղանն Վեըօր* 139 , խաււննաղսւնշ 
Ցայսմ. — վերջինները տարակոյս են հանում 
բառի ձևի մառին՝ թէ արմատը ղա՞նն թէ 
նագանն։ Սրա համար հետաքրքրական է 
խ սանին «ամբոխ մարդկանց# նորագիւա 
բառը, որ մէկ անգամ գտնում եմ գոբ֊ 
ծածուած Մխ. այրիվ. էջ 41. «Իսկ խնամքն 
Աստուծռյ ի բազում խառնինս գոյացոյց 
զհսկայսՆ յաղթանդամք և ուժեղքս։ Դրնղ. 
սաէպ գրամ է խարւնախադինն, խարւնախա– 
ղիձջ (ինլպէս՝ էջ 98> 100 , 547 ևն), և մէկ 
անգամ էլ ունի խաււնին* է ջ 365. Խառնին քն 
Vտիպով բերեալ են։ Աւելի լալ է արմատը 
դնել ազանն, ըստ որում ղ նախաձայնով 
բառ չունինք հայերէնի մէջ (նկատողութիւն 
Ղափանցեանի խ 

ՆձԲ առանց բուն արմատը մեկնելու % 
խառնին համարում է «մարախդ Հիւնք« 
արմատը նոյն է դնում զցղանք ձևի հետ։ 

Ղ^՝ՇԱՅ «ասորի քահանա յս» նորագիւա 
բառ ։ որ մէկ անգամ գանում եմ գործածուած 
Մեծոփ. 28* «Ել ասորի ղաշայ մի նեստո¬ 
րական գայ մ տան է ի տուն իշխանի միոջ »| 


՛ԼԱ* 1 


ոերէ ա ։ քահանա յ», որ և 
«քահտնայ». սրանից է թր ք ա 

«քահանա յ». ծագում է զ3 Հ «ծերանալ» ար– 
աաից և բուն նշանակում է «ծեր, ծրէց», 

Ղապալ տես Եապալւ 

ՂԱճԱԳհՍ «ճարտաըապե տ$, անի միայն 
Բառ. երեմ, էջ 192։ 

ՂԱՏԱ0 «վերակացութիւն». գիտէ միայն 
Բառ. երեմ, էջ 192, 

ԼՍ.ՏՍ.Փ «մի տեսակ բոյս. լտ. ՅէՈբ16ճ». 
“՚յս ձևով գործածուած լէ և սրա տեղ կան 
միայն զանազան սխալ ձևեր. ինչ. ղա»ք, 
ղատֆ Բժշ. ունի միայն ՀԲուս. $ 1796, 

-Արաբ. զՋէտք նոյն նշ. (տե ր ս 

Կամուս, թրք. թ րգ յ. բ ա լ 

ՏՇհՈ6ւճ€ր աա 12, 324). սխալ ձայնա– 
նիշներով այս բառը կարեքի է կարդալ նաև 
զՅէք (որ է ղատֆ), իսկ վերջին տառի վրայ 
մի կէ ա աւելի դնելով ^ զշէզ ք> ղաթք) ; - Աճ. 

Կայ նաև արաբ. 7 ց ՏՋ ք էմ ի 

տեսակ հնդկական ծառ է» (անդ, է. 
820), 

*ՂԱՏԻ «դատաւոր մահմետականաց». 
գործածական է յետին դրական,լլթեան մէջ. 
ինչ. Բազում դէդէպուլք ևս և զղաաին Տը՚փ֊ 
ղեաց և զղաաին Անւոյ և զղաաին Գոմ, այ 
և զանուանի շեխն Սոլրմարւոյ, ընդ որոց և 
զմեծ եպիսկոպոսն՝ Անւոյ (Օրրել, էջ 260), 
֊նոյնր խաաի ձևով՝ Բւռհ. տպ. էջմ. էջ 
408. նոյնր ղադի ձևով՝ նոր վկ. էջ 137—9 

(ԺԴ դարից) ևն, 

= Արար. ցշՏէ «Շէրիի մահմեաա– 

կան օրինաց դատաւոր»։ 

*ՂՍ֊ՏԵՖԱ «թալշածաղիկ» Սալաձ., 

–Բ՝րք. զՋմքքճ «թալիշ», որից և 

զՁ(Աքշ «թալշածաղիկ». 

Ուղիղ մեկնեց նորայր, Բանաս. 1901, 

125, 

ՂԱք «դափնի յ> Ամիրա, ունի միայն 
ՀԲուս. § 1805. գրուած է նաև կառ «դափ¬ 
նիի պտուղ» Բժշ. (ՀԲուս. § 1323) և սխալ 
գրլութեամբ շար (ՀԲուս. § 2286), 

~ Արաբ, ^(յ֊ –^Յքր «դափնի» (նամուսի 

թրք. թրգմ. Բ, 60, Տէ6աՏ0եՈՏ1է1§ր 
12, էջ 223ի 







166 


ՂԱՕ 


Ամիրա» դնում է արդէն իբրև արաբա 
բառ, որից և ՀԲուս։ Ասա, և շար ձևերը 
սրբագրեր և մեկներ Նորայր ՀԱ 1923, 
161։ 

*ՂԱ^ԱՆՖԻԼ «շահոքրամդ (մի տեսակ ա– 
ն ուշահաս ծաղիկի Աալաձ. ունի միայն 
ՀԲուս. § 1807։ 

*=Բ՚րք– յ^ճյ կամ Յ 31 " 311 ^ 

զՑրԹՈքՕ «շահոքրամ*։ 

Ուղիղ մեկներ ՀԲուս։ 

^ԼԱՐԱՅԱլա* «մի տեսակ բոյս* Բմշ. ունի 
միայն ՀԲոա* § 1808։ 

= ^7*0– Գ ՋքՑ &ճ10 * դժնիկ* ։ 

Ուղիղ մեկներ ՀԲուս։ 

^ԱէՐԱՍէ «վայրի սալորի Կմրկպ. ունի 
միայն ՀԲուս. § 1809 1 

= Աբաբ փ Ա ^|^ կամ ^ զՑր^տւ^Ց 

«կեռաս* (տե՛՛ս Տէ61ՈՏ€հՈ€։ճ6ր Պէ2)ա> 12, 

էջ 320)։–ԱՃ. 

՚՚ԱէՈՏ կամ ։ լԱՈ1յ X ո լլկում ի լ ծառի 
պտուղը. աւաՕՏՋ ՈԱօէէՇՋ» (որից պատրաս¬ 
տում են ա1|ա1||ւա = ա^ա^է ՋվՋՀյա կոլուած 
ի* է մը) Բժշ. ունի միայն ՀԲուս. § 1810։ 

= Արաբ. ^զձՐՁ2 նոյն նշ. սրա բա֊ 
րատրութիլ նը ճէես Կամաս, թրք* թրգմ* Բ . 
535։ Բառիս սեռականն է զաոաոիճ, որ նախ 
սխալմամբ տարբեր բոյս է կարծում ՀԲուս. 
§1811 և յեաոյ յալելուածի մ էջ ուղղում է։ — 

Աճ. 

ՂԱ^է 1 . անծանոթ մի ծառ. լա . Օ դ /ՈՋ^ ըսա 
Ռոշք» ունին միայն ՀԲուս. § 1812 և Բա - 
շուն ի, Գ. 150. վերջինս մեկնում է «ծառ, 
ոըոյ տերեր նման արմաւենայ, յորոր արա֊ 
բարիք առնեն իւրեանր զգեստս* լտ. Ը^ՈՋ» 
(որ է €ՕՕէՕՈՈ16ր է բամբակենի* ըստ (Չսւշհտ– 

րտէ) ւ 

ՀԲուս. կ ար ծում է որ նոյն լինի վերի 
զար X դափնի * բառի հետ։ 

՚ՂԱՐԻԿՈՆ ()ւ–ա հլ, ըստ նՀԲ, րայր ա֊ 
ռանր վկայութեան) «սունկ * (ընդհանուր 
անուն) Մխ. հեր* Մխա դտ« էջ 326 (որ Բաս֊ 
աամեան համարում է «աբեթ*), «փայտի 
վրայ բուսնող մի տեսակ սունկ* Կամրկպ. 
«մի տեսակ սունկ, որ թրք* կոչւում է քաթ– 


ՂԱՓ 

Րան կԷօպԷյի> Ամիրտ. գրուած է նաև խա– 
րիկոն Բմջ. ագարիկոն Գաբ. բառ։ 

= Արաբ. և պբս. 

կամ Հյ յյկ^Աւ Ջ7 3 "ր^ ո (Կամուս, թրք . 

թրգմ. Գ* 34), որ փոխառեալ է յն. 

%ե՝է ձևից, սրանից են նաև լտ. Ձ^ՅրւՕԱա, 
անգլ. Ջ^Ցրւօէէ, ֆրանս. ՅՀ&ՈՇ, վրար. 

ւլաւփզ&նա «մի տեսակ սունկ*։– 
Հիւբշ . էջ 279։ 

նՀԲ և ՀԲուս. § 1813 դնում են յն. 

ձևիր։ 

ՂԱՐԽՈՌ. նորագիւտ անստոյգ բառ, որ 
մէկ անգամ գտնում եմ գործածուած Մեծոփ* 
46. «Ասեն (թաթարքն). Ղ ա րխոռ սուտ խօ– 
սերայք, վասն այնորիկ ոչ ազատեմք ղձեզ. 
և զերկոքեանն սպանին*։ 

Անշուշտ թաթարերէն է. ՅյՈ.2 քՕՏն֊/ր 
մոտ (Բ. էջ 10) միակ յարմար ձևն ք 
լազաթ. զա՚^Ա, մոնղոլ. ՃՋրՅճԱ «անէծք, 
նզովք, անիծեալ*։ Եթէ այս բառն է, 
պէտք է կարդալ «Ղարի։ոլ, սուտ խօսե֊ 
րայք* են։ 

Ղա|11Ա|1այ «մէզ* Մխ. Բժշ. գլ. լդ.–նոյն 
է կար ուր այ < արար. 1^յյ\ձ զՅրսր՜Յ՛ «մի– 
ղաման* բառի հետ. ըստ Տ6էճ61 § 292 արաբ 
բառն էլ յեանաբար նշանակում է «մէզ*։ 

* էք ԷԱքՓՈՒՏ «ձմերուկ* Մխ. հեր* էջ 50. 
ունի միայն ՀԲուս. § 1814։ 

= ^7 | Ք* յ^յյԼ* ցտրքսշ, խարփուզ, 
որից նաև ռուս. Ջթճ^ՅՆ «ձմերուկ*, բոլորի 
մայրն է պրս. յ^յ ^ ՃՋրեԱՏ «ձմերուկ. 2. 
սեխ*։ 

Ուղիղ մեկներ ՀԲուս։ 

Ղաւատ տե՜ս Կասսա։ 

#ք ԼԱԵԼ «պայման, ուխտ* Ադամ. 21, 255։ 

= Արաբ. յ^յ զ371 «խօսքչ խոստում, 
պայ մ ան*։ — Աճ. 

Տե՜ս իմ Հայ. նոր բառեր հին մա - 

աեն. Բ. 152 1 

«շղարշ* Դրնղ. 102. Շնորհ եար 
ծածկոր և զաւլեխ ԱստուածաշՆչիս։ 

Այսպէս է մեկնում Նշանեան, հրտ. 

Դրնղ. էջ 625։ 

*ՂԱՓԱԹՈՆ «ալևլուկ*» ունի միայն ԶԲ* 
վկայութիմւը անյայտ է։ 



167 


ՂԱՓ 


–3ն. «թրթնջուկ», որից նաև թրք. 

ևՍ 1տեՋժՅ։ 

ՋԲ դնում է յունարէնից։ 

*ՂԱՓԵԹ «մի տեսակ բոյս. երեսնակ, յն. 

6՚ա«օթւ<» լա. 6սթՅէօրաա թսրթսրտստ» 

Մխ. հեր. որ և ղաֆէթ Կմրկպ. ունի միայն 

Հայբուսակ § 1815, դափզ Մխ. հեր. 85, 127, 

131 * սխալ դրուած գափդ՝՛ անդ, էջ 84։ 

֊Արաբ. ՕյԼէ դ>Ջք Յէ Նոյն նջ. (տե՛՛ս 

. Տէտտտշհոտւմտր ՝ՏԱ2Հիձ 12, 223)։— Աճ. 

ՀԲուս. § 3315 սխալմամբ զափդ հա– 
մարելով տարբեր րոյս, դնում է արաբ * 
զաԱ|Մ 1 յ որ ըստ Ամիրա, նշանակում է 
ճմի տեսակ սալորանման պտուղ, ֆը֊ 
բանս, բ0րձր1§օո7»– նոր ալը ՀԱ 1922, 
391 քուց է տալիս, որ զաւիդ պէաք է 
ուղղել զափդ։ Ուղիղ մեկնեք Աճառ, 
(անտիպի նոյնր անկախաբար 1՚Ժը1, 
հրտր. Մխ. հեր * § 241։ 

ՂԱՓՏԱՅ զարբանեակձ. ունի միայն Բառ. 
երեմ, էջ 192։ 

Ղաքայ տե՜ս Լայքա։ 

մ իշխան ական մի աստիճան էն, 
մէկ անգամ ունի Կղնկտ * շՑՈւտի գաւաոի ի 
Գիսն ճ Վարազպերոժի տունն, որ զա քնար 
ունէր պատիւձ. (հրտը. էմ. էջ 170, Շահնադ. 

Ա. էջ 339)։։ 

Գաալ ու մեկնեք Աճառ. Հայ. նոր բա¬ 
ռեր հին մատ, Ա» էջ 23։ 

ք ԼԱ$ԱՌԱՏ | անստյոգ բառ. մէկ անգամ 
ոմ։ի Վստկ* 221 . «Զգազան և ղումով ազգ 
շունն և զբարռյն և զչղորդահաջն ընտրեա՜, 
**& ԼԸ Ժ^Ւ թափխալիչ և ոտնաշարժ և ղա~ 
ֆառաշ (միս։, ձձ. ջաֆաոաջ) քան դեժպու - 

հի$։ 

Ալիշան, անդ. մեկնում ( պրս* շԷֆւ*Է 
Հւկզակ, բերանն բառից։ 

Թք ԼԱՅ>ՒԷ է րանգէտ, անաեղեակ, անհո ղ* 
Կոստ. երգն. 148 (է*ր զաֆիլ կաս յաշխար– 
հիս և անհոգ ի Ժուռ գաս կամկար), &չը~ 
գիտեքած ու շսպասուած ժամանակը, յան֊ 
կարծձ Կոստ* երգն. 148 (Մահն... զաֆիլ 
հանք հասանէ)։ Գործածական է նաև ար¬ 
դի ռամկականում՝՝ խաֆիլ ձևով։ 


ՂԵՆ 

= Ա֊րաբ. ձ»Ա ^Յք11 «անգէտ, անզգոյջ,, 

^Ջք1Ցէ311 « յանկարծակի »ր 

Ղեբեյւոս տե՛ս Եզեբորոս։ 

ՂԵԳՈՆԵԼ «պճնել. 0 . գիտկ միայն ՓԲ յա֊ 
ւել. անստոյգ բառ։ 

ՂԵԿ, ի-ա հլ. «նաւի ղեկ կամ թի» Եզեկ. 
Ւէ. 6. Վեցօր. էջ 27, 175. Փիլ. Կլիմ. որ և 
գրուած է ղեակ ճառըՆտ. յղեակ Վրք. ոսկ. 
որից են ղեկավար «նալի ղեկը բոնոզ՝ վա¬ 
րողը» Ոսկ. յհ. ր , 40. ղեկավարել 8հ. կթ. 
Պրպմ. զհկավաա ւթ)ո ն Ծագ. ղեկհ լ Կրպա. 
ոա. ղեկաթափ «ր ղեկը ընկած՝ կորած. Մաշա. 
ղհկաար «ղեկ բոնոզ» Մագ. թղ. 66 (եր. 
կուսն էլ նորագիլտ բառ)։ 

= Ասոր. ) ր. ,\ «նալի ղեկ» Եզեկ. 

իէ. 6, որի դէմ մեր թարգմանոլթիւնն էլ ունի 
ղեկ։ — Հիլբշ. 310, 

ՆՀԲ և Հիմւք. ուղղհակ ձևից։ 

ՂԵկաճ տե ս Լական, 

ՂԵԿՍ «ցաւս». այսպէս ունի Բառ. երեմ, 
էջ 192, 

ՂԵկէՈՈթոն տե՜ս Ելեկտրիոն, 

ՂԵՂ «հարաւ, հակաոակեցալ, դաոնացալ». 
ունի միայն Բառ. երեմ, էջ 192, 

ՂԵ՚ԼԱՆ «դուր կամ հանգիստ», ունի մի¬ 
այն Բառ. երեմ, էջ 192։ 

ՂԵՂԻ «կարի քաղցր», ունի միայն Բռ. 
երեմ, էջ 192, իբրև տարբեր բառ՝ ղեղի «լե¬ 
ղի» ձևից, որ մի տող վերեն է յիջում, 

ՂԵՂԵ «անդրի, ղեկ, ուղղիչ, թև», ունի 
միայն Բառ. երեմ, էջ 192. վերջին երեք ի– 
մասաները ցոյց են տալիս քեղի ձևը, բայց 
առաջինը անյայտ է։ 

ք Ա։Ս*(՝Ն քմարք*. այսպէս ոմրի Բառ. երեմ. 
էջ 192 * ի՜նչ լինելը յայտնի չէ։ 

ՂԵՆՋԱԿ, ի-ա հլ» (գրոլած ^ նաև զեն– 
շետկ, ղանշեակ, դեն&տկ) <ր գոգնոց, անձե¬ 
ռոց, սրբիչս Ցհ. ժգ. 4, 5. Փիլ. նանայ. 302. 
Կիւրղ. ղկ. Վրք* հք. ա. 232, 711 .— անշուշտ 
սրա հետ գործ չանի ղենջակի տակ զբժշկա¬ 
կան անծանօթ մի բոյսյ> Բժշ. (ունի միայն 
ՀՈ ուս. § 3358), որ հաւանաբար պէաք է 
հասկանալ արլջ կուտակ (տես Էդին) կամ 
երնջակի աակ՝ ըստ նորայր ՀԱ 1922, 389։ 






168 


ՂԵՆ 

֊Ցն. ճղենջակ* բառն է, ոբ 

նոյնպէս գործածուած է Ցհ, ժգ* Տ, 5՝ հայե– 
րէնի համապատասխան հատուածներում։ 
Ցոյն բառը փոխառեալ է լտ. ԱոէՏԱա *վու– 
շէ կտոր, կտաս* բառից, որ ծագում է ԱքԱ1ա 
ձվուշՖ բառից։ Հայերէնը շատ հին փոխա– 
ռութիւն է, որին ապացոյց են ջ ձայնը յն> X 
ձայնի դէմ (փխ* և ֊ակ մասնիկը։ Այս 

պատճառով կարելի է կարծել 1 ոբ հայ ձևը 
ուղղակի հռովմայեցիներից փոխառեալ լի¬ 
նի։ Ցոյնից են փոխառեալ հսլ* 160^1, 1611Ճ— 

ձւյտ, ոուս* յւշ&՚րձ, $ա– յւշւտտ, յաաէՏ, ոմլր. 

ԽոէՋ, թոզդ* լեհ* 16ՈէՋ տժապաւէն», սլաւա– 
կանից էլ ֆինն . 16Ոէէ& և լեթթ . 1շոէ6 ^ժա– 
պալէն» (06016^ 701)։ Հմմտ, նաև զեն– 
աի։ 

նՀԲ լծ, /Լ և լտ* ձևերը։ Տէրվ, ^1– 
էՋրա, 84 ա՝ք և |անջ բառերի հետ ՝ կը– 
ցում է գոթ* գերմ. 16^611 Հդնել, 

պառկեցնելնք լիթ* 1ւ|քՁ Հօրօրոցո, հսլ* 
յւաՈՕ € պառկիր ևն ձևերին։ Հիւնք լտ. 
ձևիցէ ^ա11շէ ծ1ՏԼ 18, 350 վերի ձևով։ 
Սրապեան ՀԱ 1914, 232 մեըժելով լա¬ 
տին եր էն ը Հ դնում է պրս* 1&“ 

էլաջակշ բառից, որ սակայն երբեք 
չի կարող ղենջակ ձևը տալ։ (Նոյն տե¬ 
ղում յիշւում է նաև է որ ԱյտնեաՆ հա¬ 
մեմատել է հնդ. ձձյճԼ) 1€Ո^ճէ€ 
էրդէբվիշների մ էջքին փաթաթած ղենջա– 
կրձ բառի հետ)* Թիրեաքեան, Արիա– 
հայ, բռ, էջ 280 պրս. <ձ1&Ս 1ԱՈցԶ§ 
հհ ղենջակն բառից։ 

<ր ղենջակն, նորագիւտ բառ, որ 
մէկ անգամ գործածում է Տիմոթ * կուղ, էջ 
227։ Նոյնը գիս*է նաև թառ, երեմ. 192 ղկն^ 
ււփն ձևով։ 

= 3ն* հոմանիշի ուղիղ տա ռա¬ 

գա րձութիձն չուն արան թարգման չի ձեռ¬ 
քով կատարուած, փխ* ղենջակ ձևի։ — 8ճ. 

Տե՞ս իմ Հայ* նոր բառեր Տիմ* կոպի 
մեջ, էջ 42։ 

ՂԵՊԻՍԱՑԻ էր լայն երեսԶ* ոմւի միայն Բռ . 
երեմ * էջ 192։ 

*Ղ^ՊՑՈն ճերկու գարեհատ, մէկ դանկ 

կամ ասարիոնձ Շիր* էջ 27 (յիշում է իբր 
հՀ* բառի 




= 8ն.1 Տ1էէ6> $մի փոքր դրամ էգ։ — Հիւրշ* 
էջ 382։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ Պատկ. հրտ, Շիր . 
էջ 27. յետոյ 8ր001է61ա&Ո1Լ Ուս* փոխ* 
բառից, էջ 113։ 

Ղէւքսսա տե՞ս Կերատ։ 
տե՞ս Ուղերձ* 

ՂԷՒԻԱԹԱՆ ^շաղկապումն, ընկերակցու– 
թիւն իւր$. ունի միայն Բառ* Երեմ, էջ 193 1 
Եթէ լևիաթան վիշապն է, որտեղի՞ց 4; այս 
նջանակութիւնրւ 

^Ղ^ՒՏԻԿՈՆ &Ղևտական գիրքը$ Նոլ* 70, 
Սարդ, ր* պետը, յոջ * էջ 398 * (Մ ով՝։էսի հըն– 
գամատեանի երրորդ գիրքն է)։ 

= 56. ~ա* Նոյն նշ .1 

Ուղիղ մեկնեց նՀԲ։ 

ՂեՔՍ. մի տեսակ անծանօթ բոյս է* Գա֊ 
ցիան, ոմւի միայն Այ իջան, Հայբուսակ 

§ 1817։ 

Ղ^ԲԱՆՈՍ ՀսատակումնՖ* ունի միայն Բռ* 
երեմ, էջ 193* 

#ք ԼԻԲԵՂՂՈՆ ^ձեռնարկ հալատոթ, նորա– 
գիւտ բառ, որ երեք անգամ գտնում եմ գոր– 
ծածուած այլայլոլած ձևերով. այսպէս % ղըւ– 
բեղղոն Տիմոթ, կուղ, էջ 146, ղիրեղղանն 
(սեռ,) անդ, էջ 146, ւփղտաղոն Պեար, սիմ։, 
եպս. էջ 40 (տպ. Վղըշպա , 1902)։ Նոյնը գի– 
տէ Բառ* երեմ - էջ 192 ղեւբեղռն <ր խոստո– 
վանութիմ* հալատոյյ*։ 

–3ն. ձւքՏձձձէա հայցականից փոխառեալ . 
այս էլ ծագում է լա. 1ւե611ս5 Հգրքոյկ. 2, 
գրուածք, գրութիմ/. 3 • տոմսակ, յայաարա– 
րութիւե$ ձևից - արմատը 11եշր & գրուածք, 
գիրքւ>։ — Աճ. 

Տե՞ս իմ Հայ . նոր բառեր Տիմոթ * կո^ա 

ղի մ Խ էւ 86։ 

ՂԻդբԻԿ ս 1հ ա հ 

Ղ^ԴՐԻՍՕՂ Հհամարսգշ. ոմւի միայն ք«/ո, 
երեմ , էջ 193։ 

Դխայ տե՞ս Խլայ ւ 

^ՎՒՄՆՒՍԿՈՍ ^պայմանական նշան, որով 
0 * Գրքի յոյն թարգմանութեան մ էջ բնագրից 
տարբերող բառերն էին նշանակումձ, նորա– 
գիւա բառ, որ մէկ անգամ ունի Անան, ժմնկ, 
47* Բան որ կրկին էր յօրինակին և եւթանա– 
ս ունքն թողին, ղայն ՈվյրՀգենէս աստեղը 




4 * 




նջանակեաց... իսկ ռ ,ր զանազանեցին 
ղրանն՝ ղիմնիսկոս և հիպողիմնիսկսս եդ ի ն . 
մին ատ տիկն ցի նշան է և միւսն բմջկաց,– 
Նոյնը զրո լա ծ է լիմինիսկոս՝ Վրդն. սղ . յպ֊ 
(Իսկ չիմինիսկոսն է ի վերաչ ևրկոլց ստու– 
գաց նշան), Այս ձևով է յիշում նաև Բառ. 
երեմ, էշ 133 և մեկնում է <ր այն է որ ի 
լուսանցն դրոշմ են դրոցն*։ 

= 3ն. ճրթՈՅՈՀ «երիզ, ժապալէն, թրռ– 
չուն բռնեչոլ ցանց, վէրք պատևչոլ խծուծ 
ևն», որ և լա. ւտաատօստ «պսակի կամ թադի 
ժապաւէնները ևն», Բիլզանդական շրջանին 
յոյն բառը նշանակում էր նաև գրչագրական 
֊7– նշանը և այս իմաստով գրւում էր նաև 

).է(^է։յ*օ ; (Տօբհօշ16Տ 713"), որից էչ հա– 

լերէն ձևը։ — Աճ* 

Նորագիլտ բառս գտաւ ու մեկնեց Ա֊ 
ճառ* Հայ* նոր բառեր հին մաա* Ա . էջ 

125։ 

ՂիԱք տե՞ս Ղպնիլ։ 

*ՂԼէՖ ձպաաեանյ ծածկոց* Հստկ . 135* 
*Եւ թէ ոք պրտուով քթոցի նման դլէֆ շինէ 
նռան*։ 

= Արաբ. «պատեան, ծածկոյթս, 

որ դարձել է թրք. «վերմակի 

կամ բարձի երես 1 >> ոմկ. խլւլրֆ։— Հմմտ. 
նաև հյ. կեղև և կլեպ։ — Աճ. 

Վաստակոց գրոց հրատարակիչը՝ էջ 
252 համարում է արար, բայց չի յիշում 
արաբ բառը։ 

ՂԼԸ ՄՊ ՕԶ <ր ճակնդեղ* Բժշ. (իթր ռմկ* 
բառ)* ունի միայն ՀԲուս , § 1819։ 

ԳԻՌ.— Վն* կլմպոզ, Երև* կլմքօզ «ճակըն– 
դեզ*.–այս 0 , կ, դ ձայների զոլգոըդութիմէը 
ցոչց է ա ալի ս է որ բառը թրքական ծագում 
ունի։ 

ԱԿՆՈՒՄ Մհնդիկ թութիա, որ է տս1– 

քՋէ6 ^6 օսւ^րշ, շօսթ6րօտ6, VIէր1օ10^ ծաղիկ 

պղնձոյս ժանգառս, ունի միայն ՀԲուս. 

§ 1820, անծանոթ մի գրողից առնելովւ 
= Ցն. բաո.1 է, որ բուն նշա¬ 

նակում է «պղնձի ծաղիկդ (<Հյկ, ՝Հօձ.*օ; 

« պղինձ»«ծաղիկս) և նոյն ծան– 
գառն է. տառադարձուած է նաև էլսղկաՋ»* 
թոյ, կալռդչնաար, ղալղաղինգաս Գա զիան. 


կալկաաար «երկաթի կարմիր թթոլածնատ, 
"Տքա* արջասպս Բժշ. (ր ստ Նորայր, Բառ. 
ֆր. 257 ա), Ա յս տառադարձութիւնները յա֊ 
ռաջացած են արաբերէնի միջնորդութեամր, 
ուր ունինք քիմիադէանևրի լեզւով Օօ1շօէհՅր, 
"ՐՒյ էլ հֆրանս. 0օ1է0էՅր< 

ՀԲուս. սխալմամբ մետաղը համա¬ 
րում է բոյս (որովհետև թութիս, նշա¬ 
նակում է թէ՞ բոյս Ա թէ մետաղ), Վե- 
րՒ ձևով ուղղեց ու մեկնեց Նորայր ՀԱ 

1921, էջ 337, 

ԱՄ11ՆԱ6 (յատկապէս ասւում 4 ղլմոնայ 
կսո) «մի տեսակ կալ՝ որ ի րր դեղ է ր գոր ֊ 

ծածւում* Մխ . բժշ* 72 ։ 


Յն. «էթա).ւ(ւ ք–կ ։ լ տ , էըրրց օհ<տրոօ 1 ւ 36 , 

որ հասել է մեզ արաբ. լյցքասււյրՏ 
տառադարձոլթևան վրայից ազալաղուելով, 
Ուղիղ մեկնեց Տ6ւմշ1, Մխ. բմ, 
§ 204, 

ՂՂ11ԻԻԹ «լտուտ, չէքյէմպիճ* ( որ է բը – 
^ֆնչ, Շէ1էէ5 ՅԱՏէրցԱտ պտուղը. նկարադրու– 
թիւնր տե ր ս թւփնչ). ո մ,ի միայն ԳԲ. սրա 
հետ նոյն է անշուշտ Քաջուհի Գ. 151 ղթզ– 
վիթի «թուփ նման վայրի տանձհացս,, 
*ՂՃԻ «վայրի մանանեխս Բմշ. ունի մի¬ 
այն ՀԲուս, § 3359 - Բառս յիշում է Ամիրա. 

հետևեալ ձևով, «Լապսան (=յն. /, 0 է՚իճւ 17 ) 

լտ. |ՅրՅՅՈՅ է ֆր. |ՅաբՏՅՈ6, հայ քսււթւս^. 
ոմանք այս խոտիս թուրքերէն ւլեի կասեն և 
ինքն վայրի խարտալն քււ (տե՛ս նորայր, 
Բառ. ֆր. 731 ա )։ 

= Արևել. թրք. (քՅՇՅ, որ Տ\ՀՅրՕԱՆ 2. 
40 մեկնում է «յւԸՏՅՕւսՆ, օ«ը«ն յբՅՏՅ. 

2. ւաշրՆ»։–ԱՃ. 


( ԼՍ I) է՝*յ «ձիու կաթ կամ ձիու կաթով 
պաաբասաուած մի աեսակ թաթարական ո ֊ 
գելից ըմպելիք* Կիբ* պտմ. էջ 148* գրուած 
է նաև խրմրզ՝ էջ 138, խըւքզ, գումիզ ՆՀԲւ 

֊Արևել* թրք . ց1րՈ12, Լազաթ* 

զ։ա12 ք եաքռպ* 1էՅրՈ9Տ, մոնղոլ* 
Տսայ2 է Որոնցից փոխառեալ են նաև ռուս * 
Արձանն, հոՈԼԱ* 

ուկր* 1\օա^շ ։ լեհ . ևսա^տ, 1արատ հէեհ* 1<օ– 

Ո112, եւրոպական լեզուներով ^Աա1Տ՝ նոյն 
նշ* (Տ0Ո161<6ր 644). թաթարական բառը յի~ 







170 




ՂՈԲ 


Ղ»ԻՂ 


շատակուած է ԺԳ գարում՝ արաբ աշխ ար֊ 
հագիր Իբն-ի֊Բաաուաայի մա (հա, II, էջ 

365) յ^յ զ1տ՚ռՀ ձևով։ 

ՆՀԲ էր բառ թաթարի»* 

ՂՈԹԱՆՕՍ Հշինուածք»* ոձի միայն Բո* 
երեմ * էջ 193։ 

Ղ0ք*Ր0 զկնդրուկ»* ունի միայն Բառ* երեմ, 
յաւել. 569։ 

ՂՈԹՈՐ11Ս Հոլոռն», ունի միայն Բառ * 4*– 
բեմ, յաւել, 569։ 

ՂՈՄ11Ս Հեղուկ կամ եղկելի», ունի մի¬ 
այն Բառ, երեմ, էջ 193։ նոյնը գիաէ ՓԲ 
ղունքոս ձևով փեղկելիք ողորմելի, թշուառ»։ 

ՂՕՅԻՈՆ ճմի տեսակ թռչուն՝ որ չինում է 
Հնդկաստանում» ճաոընտ* = Վրք* և վկ ա. 
543 (այլ ձ* դաււյ)* 

= Անշուշտ օտար բաո է, թերևս և խա– 
թարուած, որ թարգմանութեան ժամանակ 
բնադրիր աառադարձուած է* թ ա 13 բնագիրը 
չգտնուծչով դժուար է ստուգել։ 

Ղ11ՎԱՆ Հառ ինքն խոտորեալ», ունի մի֊ 
այն Բառ* երեմ* էջ 193։ 

Ղ111 ։| ւԱՅ, ոթՒտ դա*կայւււթիւն. անստոյգ 
բառ, որ մէկ անգամ ունի Մագ, թղ* էջ 218* 
զԲայց զհայցեալգ առ ի մէնջ զոսկեկոկոնդ 
եթովպացի յաղագս ղորկայութեան զգեզե֊ 
ցիկս շնորհեցաք* և եղիցի քեզ ի մաքրու֊ 
թիմ* և յաոողչութիմ*՝ հոգւոյ և մարմնոյ» 
(այլ ձ* ղււրակււնթեաձ է ւլորկօւթեան. սաոյգ 
ձևը յայանի չէ* տե՜ս իմ Հայ . նոր բառեր 
հին մատ* Բ* 194)։ 

էք |,Ո(՝ՏՈ1յ հ թափ առա կան մուրացիկ»* մէկ 
անգամ ունի Ոսկ* պոզ* Ա* 813* <*Տաեսանի– 
ցե*ս զմուրողսն, զոր բազումք ղորաոսս կո¬ 
չենք զիարդ յածեալ ծփեալ շրջին, մանա֊ 
լանդ որ խաբեբայքն իրեն։ 

= Ցն, փոխառութիւն է, ինլպէս երևում է 
Ոսկեբերանի ասութեան ձևից, բնագիրը սրա 
դէմ անի ձԹտձքՏՃ, որ մեկնում են Հ փո¬ 
ղոցն երում ներկայացումներ տուոզ թափա֊ 
ռաշրջիկ կամ սրնգածու»* սրա աղաւաղեալ 
տառադարձութիւնն է մեր բառը։ — Աճ* 

Վարդանեան ՀԱ 1921, 415 առաջին 
անգամ երևան հանելով այս րառը 1 
գտնում է որ կապ լոձի յն, ձևի հետ ե 
ուզում է կարդալ լռրա օ ծոյլ»։ 


ք Լ11Իյ1Ա.Պ ճմի տեսակ բոյս է, գետնադափ֊ 

նի»* տե՜ս ՀԲուս* § 1824։ 

*Ղ«ԻԼԱՅ «գմբեթ» Արձան, 1286 թ. (տե՜ս 
Վիմ* տար . 129) և 1326 թ* (անդ՝ 163)։ 

= Արաբ* (Այ գս113 Հաշտարակ» բառն 
է, որ թուրքերէնի մ էջ էլ դարձած է ձձ յյ 

զս1շ>ւսք4– խալէ։— Աճ* 

*ՂՈ1ՎՂԱԱ *մի տեսակ բոյս* ՅրԱա Շօ1օ՝ 
ԸՋՏ1Ջ» Ամիրա* ունի միայն ՀԲուս* § 1825 
յաւել*։ 

= Արաբ. զս1զՋՏ նոյն նշ* (տե՜ս 

նամուս ք թրք* թըգձ * Բ, 278 և Տէ61ՈՏ0հՈ61– 
ճշր աա 12, 324)* սրանից է փոխառեալ 
նաև լտ, ուսումնական բառը։ — Աճ, 

“ՂՈԻԼՊ Հմի տեսակ բոյս . քարաււերմնիկ, 
կաքաւկըկոսո, մարգարտախոտ* լա* ԱէհՕՏ– 
բտրասա օքքաա&1© Լ» (Տիըացուեան, Շօոէո– 
եսէօ § 377) Բժշ, ունի միայն ՀԲուս* § 1826։ 

= Արաբ, ^ ,1» գս1Ն նոյն նշ, (տե՜ս 

Տէտատօհոշւճշր ^2ա 12, 324)։ 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲուս։ 

^ՈԻԿն. անյայտ թառ, մէկ անգամ դրա¬ 
նում եմ գործածուած Սասն, 62, հՂ, ուա (որ 
է հ խնկենի») խնկատու, ղուկն պատուեալ»։ 
Ըստ իս է՝ 

–պրս, ըՏՍ 1ս1է նշանաւոր ներկանիւթը, 
որ հայեըէնի մէջ փոխառեալ է աւելիր սո¬ 
վորական լաք, լայքա ձևերով* մանրամասն 
տե՜ս այս բառերը։ — Աճ* 

ՂՈՒԿՒԱՆ Հսպիտակ խունկ»* ունի միայն 
Բառ* երեմ* յաւել, 569։ 

Հհրապուրուիլ», նորագիլտ 
բառ, որ երկու անգամ գտնում եմ գործած֊ 
ուած Եփրեմիվկ, արևե է էջ 192, էէՈչ միա֊ 
բանեսցուք, ո՜չ զուղակիմք և զկամս քո և 
զթա գա լորին քո ո՜չ աոնեմք.** ՊաւղԷ զոպա~ 
կեցաւ ի մեծութիմ։»։ 

նորագիւա բառս երևան հանեց նախ 
Աճառ. Հայ* նոր բառեր հին մատ* Բ* 8, 
մեկնելով <տհամոզուիլ, ցանկանալ»։ 
Վարդանեան ՀԱ 1922, 289 ըստ ասորի 
բնագրի՝ մեկնում է լաւ ևս Հհրապուըել, 
ողոքել, հրապուրուիլ»։ Այլ է՝ 

կյալակիլ <ր պահուիլ» տես Ղ օք 1Ւէ* 

վայլան տե՜ս Լող։ , 




* 


ՂՈԻՂ 


Ղ11հՂԱՆԱԿ «պտղաբեր», ոճի միայն Բառ 

երեմ, էջ 193 1 

ՂՈԻՄ <ր մսրացռրեան, եգիպտացորեն. կ Ո լ- 

կ ոլրուզ, լազուտ, խամբար», ունի միայն 
Քաջոճի, հտ. Գ. էջ 151, 

■ՂՕԻՄԱՅ «երկրորդական կամ ապօրինի 
կին», նորագիւտ բառ, որ մէկ անգամ գբա¬ 
նում եմ գործածոլած Տաթև. ձմ. ճկ. «Եկին 
այլազգիքն առ ղում այն Աամփսոնի՝ Դալի– 
1 ա> զի խաբէր զՍամփսոն և մ ատն էր նոցա» 
(հմմտ. Դատ. ժզ. 4 — 31), 

Լ*.։ է)ԱՍ13, որ և ձյ, ■յւլաւշ. 

այսպէս են կոչում միմեանց՝ մէկի առած 
մի քանի կանայքը. որ և տճկ. (յ Ա . 

012 <րներ», (Սրա հետ կապ լունին ռուս. 
«յրտէՅ, հոճգ. 1(0013, չիթ. 1աա*տ, լեթթ. 
1«0ա5, 1(ճ013 «կնքամայր» ձևերը, որոնք՝ 
ըոտ Յշրոօ^ր 662 ծագում են լտ, օօաբՅէտր 
«կնքահայր» բառից), — Աճ, 

ԳԻՌ.~Խրր. խումա «ապօրինի երկրորդս,֊ 
կան կին, որ բոճ կնոջ կենդանոլթեան ժա¬ 
մանակ պահում են». Ակն՝ խամա «այս ա֊ 
նոճը տայիս է մէկի երկրորգ կինը իր ա ֊ 
մուսնոլ առաջին կնոջը». Բլ. խամա «այս֊ 
պէս է կոլւում աղջիկը՝ ամուսնանալու ժա¬ 
մանակ» (Ազգ. հ անդ , ծ. 134)։—Նոյն բառից 
են ծագում նաև խամաճիկ Խր. Ննխ., խա¬ 
մաճիկ Աչ., խամաճուկ Տիգ. «տիկնիկ, կուկ¬ 
լա» (թրք. –յւ1( փաղաքշական֊նուա֊ 

զական մասնիկով)։ 

ԼՈԻԱ* Լ11ԻՄԱՅ զմետաղեայ անօթ օղւոյյօ, 
ունի միայն Քաջուեի Գ. 151։ 

Վէա1ք|Ա տե ս Ղոմոս։ 

^ԷէԱԱքայ տե ս Նոլպա յ։ 

ՂՈԻ(Ւք1ԻԹԱՑ <ր խորհուրդ, աաեան, մո֊ 
ղովձ Մաղաք, աբ . էջ 10» որ և յաաաւթայ, 
խուաւթայ Մաղաք. աբ. էջ $ ։ 37։~ 

–Թթր. զԱՈ1էՁ/ <էհանգիսաւոր 

մոզով, աաեան*. այո բառն է որ նորերս Ա. 
դըրբայջանբիներր վերակենդանացրին զԱք– 
Ա\էպ ձևով։ 

Ուղիղ մեկնեց Պաակ. անդ՝ $4 1 
^Լայաւն աե ս մուրան։ 

<ր խնկի ծառ*, նորագիւա բառ, որ 
մէկ անգամ գանում եմ գործածուած Սաս֊ 

Հեցի, էջ €2։ 



ո Հ աե **՝**Կ թռչուն*, ունի միայն 

Հաջոձի, % 15Ա Ր * 

ՂՊՆԻԼ «բարկանալ, զայրանալ, դժկամ ա֊ 

Ալ» Ոսկիփ. Մարթ ի ն . Աոակք ողոմպ 

" ր . Հհդ– ««• 10$, ււօ ( այլ ձ եռ. 

բարկացա ւ). անշոլշտ ոլնի նաԱ 

^ակութի* (ի նլպէս ցոյց է ^ Հ 

Գի գսւ. խպնիլ * ամաչել.ա), որից զպնաճար 
«ամոթահար» (նորագիւտ բառ) Դոստ. երգն. 
(Ես զպնահար եմ և ամոթով), Արմատն 

17* ^7֊ ՞ ամօ & ։ Պատկառանք» Կոստ. Երգն. 

(Շատ ղիպն ու նամուս տոնուս), հմմտ 
»ր բարբառներում խիս, <ր ամոթի զգացում», 
որ և խիՓ Քուչ. 64 (Ինձ խիփ ու ղուսայ կոլ– 

հաչ քո *ոցոպ այլ մարգ տիրանայի 

ՆՀԲ լծ. ռմկ. խպնիլ «ամչնալ» և թրք. 
ղըվասմադ «գոռոզանալ», ԱԲ նոյն է 
գնում խուպա նիլ ձևի հետ, որ միայն 
«խոպանանալ» է նշանակում և այստեղ 
գործ չունի, 1<3րտէ ( տե ս Տճ 1 ^ճ 1 , Մխ. 

հեր. ^ 10$) էլն ում է արար, ^ ^ 

1՚Ձ>Փ «կասկած, տարա կոյս» բառից՝, որ 
իմաստով չէ յարմար, 

ՂՐԱՄ «գիծ, գիր», ունին միայն Բառ. 
երեմ, էջ 193, ՀՀԲ և ՋԲ, 

= 3ն. դբպյլյւօ «գիր», 


ՀՀՕ և ԶԲ համարում են յն.ւ 
* ( ԼՐՖԱ (սխալմամբ գրուած նաև ղըրքայ, 
խըրքա) «անմեռուկ, փրփրեմ, դանդուռ» 
Բժշ. (իբր արար, անոճ բոյսիս). ոճի մի¬ 
այն ՀԲուս. § 1818։ 


Արաբ. ^ յ–^֊ Ճ31՜ք2 Նոյն նջ. այս բաոն 

է՝ որ այժմ Պարսկաստանում գործածական 

է X31 ք2 ձևով։ 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲ ուս։ 

ՂՓԱՅ (րհաւ թխսմայր*, ոլնի միայն Քա֊ 
ջունի, Գ. 151։ 

Ղփչայ։ տե* ս Խափչոլր։ 

ՂՕՂ– անստոյգ բառ. մէկ անգամ ունի 
ճառրնա. «Թխնօք գազան իբրև զղօղ շանը*։ 
ՆՀԲ մեկնում է €ւլօւ Լանջիւն, հաշումն 
շանը կամ գրեչի շող, ոբպէս ռմկ . շո– 
այսինքն լորձունք խած անօդ շան*։ 
ՂՕՂԱԼ «ա0ր16 ր սարեակ թռչունը*, ունի 






ՂՕՈ, 


172 


միայն Քաջուհի, Գ* 151 (բայց չէ յիշում հտ* 

Բ, էջ 72), 

^ՕՂԱԿԱՏԷԼ չհայհոյել կամ ցնդաբանելը, 
մէկ անգամ ունի Ցհ* իմաստ* էջ 55, հԵլ 
զայդ այդպէս ղօղակատելովդ՝ Արիս սի եղեալ 
գաանիս չարապաջաւոթեանն զուգաձայնն* 
Բւրիջ աեզ չէ գործածուածւ Բառ, երեմ, էջ 
193 գիտէ ղօղակտաել «րջաաախօսիլ, սասա *■ 
Նել, լեզուարդիլԸ ք որի հեա նոյն են ղօղե– 
կարել հհ շատ խօսիլը ֆ ղուղի «(վայրապար 
շատ խօսիլը և էջ 191 ՝ ղակարտել <ր ղօղան֊ 
ջել»։ 

ՆՀԲ չունի ւ ՋԲ մեկնում է <ր զօղանջել, 
բարբանջել կամ ընդ քօղով բանս կար– 
կատելը ։ ԱԲ <ր հայհոյելս։ 

ՂՈՂԱՆՋ» ի հլ* «(լացի ձայնը Լա սա, որից 
ղողանջել «(ձայն հանել (մարդուկ հնչել 
(ծնծղայի), հաջել (շան), հայհոյեի արարն– 
շալը ԱԳր* Ոսկ, յհ, ա, 2, ճառընտ * ւլօղան– 
ջանք Շնորհ, այր, ղօղանջեցուցանել Արջ* 
ղօղանջիւն ես, ղողանջումն ըցնդաբա– 

նութիւնը Ոսկ, յհ* հ* 14 են (Վրգ* առ, 182 
գրուած խօդան^մռւնք) . նոր գրական լեզուի 
մէջ նշանակում է միայն (ր զանգակի ձայնը* 
Հիւեք, խանչել բայից։ 

ՂՕՂԱՐԿԵԱԼ օր հանգերձեալը, գիտէ միայն 
Բառ* երեմ, էջ 194։ 


։ 1Ո 


Ղ^Ղ^Լ <ր ծածկաիլ ք պահվտիլ, մոռացուած 
մնալը ԱԳր. Ոսկ, յհ* ա, 3. որից ղօղել ձպա– 
հել ք ծածկելը Եզն, Աոկր* կանոն. ղօղնալ 
Ագաթ. (կրկնագրում՝ էջ 63 ա ղաւղԵալ), ղօ– 
ղեցուցանել Ցոր, իդ, 4. Եզն* ւլօղակ տծած– 
յ կուող ք պահվտողը Փիլ . որ և ղուղակ Եղիշ, 
մի անձ* էջ 159 (ՆՀԲ իբր բայ գնաճ է ղու– 
ղակել). ղօղկիլ հհ պահվտի լը Խոր , ղօղուն 
Ոսկ* ալ, րշ, մացաոաղօղ Փարպ* ղուղակել 
ճառրնտ, ղուղ|ւլ <ր ծածկուիլը Ոսկ, մ, բ, 28, 
Պիտ* ղոսլեալ &ծածկուած ք պահվտածը Վե– 
ցոր* գ– էջ 45* Տաղ, ղօղակատծղ ծ փակողը 
Բառ* երեմ, էջ /Տ4.—ղօղ և ղուղ գրչութեանց 
համար հմմտ* լողալ։ 

ՆՀ Բ յիշ ում է գողն լ, գաղե լ է ք օղե լ 
ձևերը։ Հիմւք– հանում է լողալ բառից ւ 

8ս^ց0 1Ր I, 442 համեմատում է յն* 

* ծածկաբար* գաղա ք գողունի. է» 
բառի հեա և երկուսը միասին հանում է 

հնխ, *1օէհր6– կամ *1ոժհր€– ձևից։ 

ՂՕՂՈեԹԻԻՆ (արմատը ղօղ). անստոյգ 
նշանակոլթեամբ բառ, որ մէկ անգամ գոր¬ 
ծածել է Շիր, (էՊղտորումնյ մթութիւն, ցրր– 
տութիմէյ, պնէոութիւնք ղօղութիւնքյ պակա֊ 
սութիէնք պաղոցը։ 

ՆՀԲ մեկնում է Ծթաքնոլթխնյ գա– 

գա բումն և կամ ողողութիւև ։ ուղխը։ 




* 




ՃԱԳԱՐ (ի֊ա հլ. ըստ ՆՀԲ բայց առանց 
վկայութեան) «նապաստակի նման մի կեն֊ 
դանի Հ. սուորիկ» ՍԳր , սխալմամբ համար֊ 
ուած է «բորենի» Գաղիան կամ նաև ըսա 
ոմանց «շնագայլ, աճկ. չտքալ յյյ 

Ինճիճեան , Հնախ . Գ. 21 ա բնաձայ¬ 
նի# է հանում։ ՆՀԲ ծակարար բառից։ 
ԳՒՌ .— Երևա Տաքսա։ 

ՃԱԳՈՄ կամ ՋԱԳԱՄ «մի տեսակ խիմա֊ 

բեր մակաբոյսչ որ զանազան ձառերի և 
յաակապէս կաղնու վրայ է աճում, պաա֊ 
կահում է ԽրաէհՅՇՇՇների ընտանիքին, 
ֆրանսա լա, V^Տ^ա7^ (Տիրացուեան, 

Օօոէրւհսէօ § 88) ։ գերմ* յ^ւտէտԼ արաբ , 
մւհզ, անգլ. աւտէ1շէօ0 (Յակոբեան, Արևելք 
1890, մալ. 2), ռուս. Ձբատա«31 ^6յյ«(էՋ, 
0\16.13 ևն ( ճ9«6֊»«Օ0Դ., էջ 382"ի Վստկ. 66 
(Ատիպխն զոր ի կաղնռլն ճագմընէն շինես). 
Ամիրա, ունին միայն նորայր. Բառ. ֆր. և 
ՀԱ 1925, 303, և ՀԲուս. ^ 1833է 

ԳՒՌ.՛ — Պահուած ունինք միայն ^ ա րյո 11 ք 

Հմշ. է 

ՃԱԼԱՍ՛ «փենունայ, ՅՈ6Ո10Ո6 (ծաղիկը)», 
ունի միայն Քաջունի, Գ. 151ւ 

"ՃԱ1/Լ11ԻԶԱՅ, որ ա Տսւղլուզա, ճալւլազար 
<ր սոնոպրի, պիստակի ծառ» Կամրկ, կամ 
նաև շալղապա, շաղլուզա «Շ0Ո™հՈ11սՏ յ՚Յ– 
1տբբ&7» երկուսն էլ գի տ Է միայն ՀԲուս. 

§ 1836 և § 2622, 

= Արար. օյ^լԼո– որ ծագում է 

օյյՀ յյ՜ շս1–ք 1էԱ23 ձևից, վերջի֊ 

նը ԳԴ (էջ 235 = 328 = 327) մեկնում է «ծա֊ 

զիկ ինչ սպիտակ և անուշահոտ, և է նման 
վարդի, որ զա միսս երիս կամ լորս շարու֊ 
նակաբար փթթի», բուն նշանակռսէ է <ր կու֊ 
մի վարդ»։ — Աճ. 



ՃԱԽՍ.ՆԱՑ. հ-ա Հ ււ 

* Ր է 1 ա «ձիու ոտնակապ» 

էիա. Ուրիշ վկայութիլն չկայ, 

Արմատը պի տ ի ^նի նախ անծանոթ 
Բառը, որի հետ թերևս հմմա. նաև «էդ 

ձի»։ 

ՃԱԽԱՐԱԿ, ի– ա հլ 9ան խ կամ անուա֊ 
Լ ” ր ք՞Բձիք (հիւսնի, ոստայնանկի, ատաղ֊ 
կգործի, քանդակագործի են)» Հեցօր . ի 

6ախարակե լ «ճախարակով հարթել, կանո֊ 
աւորել» Ոսկ, ես. Փիլ. ճախարակագ«րձ 
վեցօր, էջ 181. ճախարակաձև Ադաթ, նա– 
խարակեայ ՍԳր. Ոսկ. յհ . ա . 2. ևն,֊Միջին 
հյ ՚ ձևե 0 են ՝ ^րհակ (նորայր, Բառ. ֆր. 

1102 ա), ջանրայ Ա ռաք , Աահյ $07 
618։ 

** Պհ ւ՝ ^ՅրճՋև ձևից, Որի վր այ ընդար . 

ձակ տե ր ս նախր։ — Հիւբջ. 186, 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԴ՝ համևմատե֊ 
լռվ պբս. նէճրէ, չարխ և չարխէ ձևերի 
հետ։ ՆՀԲ արմատը ճախր, լծ. թրք. 
չարխ։ ^ս11տր Տտ^/ 42, 255 պըս. 

^ Ջր * Ջ > սանս. 23ևր3, յն. ոձեզ, լ տ , 

շււ՚օօ–։ յստէւ, 2տոժտք). 107 զնդ. Հյճ 1 ՝յ 

ձևի տակ, Տէրվ. ծԱՅրա, 28 զնդ, Տ ևՋ– 
րՑՕՋ– «կոլոր» ձևի հետ։ 

ԳԻՌ. — Երև* ճախարակ, Ոզմ, հախ րակ, 
Ջղ. ճախրակ, նարխակ, Ա ա . Մջ. Սեր. նախ– 
րագ, Մրղ. Սլմ. նարխակ 1 , Ախց. չ Հ ախարակ ք 
Գոր. Ղրբ. չխաԳակ, Մկ. Վն. չախրակ, Տիզ. 
չախրագ, Ագլ. նհս^րակ, Ջթ. տխ 1101 *՛ (րայց 
և ^* օՋ յԸ) * է ն կ– քըխրըք (նախաձայնի պաա֊ 
ճառալ կարող է լինել թո։ն հայ և ո լ թրք. 
տես Բիլր, 1898, էջ 865 )ւ Նոր բառեր են 
ճախրակ մահիկ կամ Տախրակմահոդ «լձէ-լծէ 
թռչունը», միս։ ձևերը աե* ս ճախր բառի 
տակ։ 




ա 


ՃԱև 


ՓՈԽ.—Հայերէնից փոխաոեալ է թաւմ ի– 
ւէերխեվի լեզւով ճախրակի «ճախարակ» 
(տե՜ս Մա,է, 76«Շէե1 VII, 11 71 )• 

(ձյձ֊Ն* ՇՅ*րՅզ «մի տեսակ թպուն», որ 

Տ^ՋՋրօՕն, Շբտն. շյյօտ. 1 , 454 ր մեկնում 
ք «^03X8 ձ(=արօ Ք ս)»է Հյ. գւո. ճախր ակ 

(մանիկ) բառն է։ 

ՃԱԽ «ճահիճ, ջրոտ՝ թաց տեղ», որից հա¬ 
խին, հախին, նախնաիաւտ. տե՛ս հաՏիՏ։ 

յ(18բրօէհ, ձտ. թօ1^շ1. էւ 103 "/ր" 1 

03X^11 «կեղտոտ» րաոի հետ, որ չոմւի 

ԳԳ, 

ՃԱԽՃնԼ «խոնարհիլ», ունի միայն Բառ. 
երեմ, էջ 194 » 

շքԱ,հւ113շ5 կամ ՃԱԽԱՅՐՃ. անստոյդ բառ. 
մէկ անգամ ունի Եղիջ. դտ. էջ 196 . «Ի ճա– 
խոյճս մականի 8 ակոր հօտս բազում ստա– 
ցաւ». (ակնարկում է Են. է. 57 — 49 ), ՆՀԲ 

մեկնում է «կա՜մ է դնելն ի ճահիճ,, յաւսւ֊ 
ղանս ջրոց և կամ կեղևելն ճախարակ ա >ևյ>, 

*ՃԱԽՐ «իր վրայ դաոնալը, շրջան, դարձ, 
պտոյտ» Գնձ. որից ունինք ճախր աոնոզ 
«դաոնալ, ժուռ գալ» Պամ. աղէքս. Խոր. 
8 հ. կթ. ճախրնլ «դաոնալ, ժուռ գաք» (թըռ– 
չունի, ձիու) ՍԳր. Կոչ. Եղիջ, ճախրած 
Փարպ. ճախրանք նար. ճախրահոս Շիր. 
ճախրական Երգն, ոտ, երկն » են։ 

= Պհլ* *Հ*ձ 1 ճ (գոբծածուած է միայն ՇՋր1է 
ձևով) թառիր շրջմամր * սրա հետ հմմտ* 
սանս» ՇՔԷմՋ– «անիւ, շրջանակ, 

ձիթահանք, թռչանի ճախր, պտոյա», զեդ . 
*ձ\յ*չ*է* ԱՋճւ՚Յ– «անիւ», պրս* էյ* է:Ջ^X 
(ր շրջանակաձև շարժում, աղորիքի ճախա¬ 
րակ, սայլի անիւ, հորի ճախարակ, անուաձև 
յեսանաքար, մանելու ճախարակ, կարժառ, 
որևիցէ դարձող բան, երկինք, ժամանակ 
են», բելուճ* ծ անիւ, մեքենայ, երկա¬ 

նաքար», աֆղան . ՕՁքճ «անիւ, շրջանակ, 
պտոյտ», օսս * «անիւ, լուսնի շրջանա¬ 

կը» (քքօրՈ § 437)։ Այս արմատին է պատ¬ 
կանում նաև հյ* ճախարակ, որ փոխաոեալ է 
պհլ*. *ՇՑ1ՏՑ& «ճախարակ» հոմանիշից < հմմա* 
պրս . <ե±յ> էտր^Ջ «ճախարակ, ջրհորի ճա¬ 

խարակ, գործի ինչ Նետ ձգելոյ, փոթորիկ, 
մրրիկ*։ Իրանեան բառը ծագում է հնխ* 


ՃԱԿ 


զԱճ1– «դաոնալ, պտտոլիլ» արմատիք, որ 
տալիս է հյ* յեղ– և Տոլով (մանրամասն տե՜ս 
այս բառերը), այնպէս որ ճոլա| և ճախա¬ 
րակ միենոյն բառերն եՆ, առաջինը բնիկ, 
երկրորդը իրանեան փոխառութիւն (տե՜ս 

Բօեօրո^ 1, 515, ԹտրոշԱտր 549, Տօւտտօզ 

531)։ — Նոյն իրանական բառը փոխաոեալ 
է նաև ուրիշ շատ լեզուների մէջ* այսպէո % 

վրաց. ճախրսւկի «պտուտակ*, 

չարխի «մեքենա լ», աֆղան, ՕՋՈՑ 
X մ անելու ճախարակս է քրդ* (18րճ «շրջան, 
անի ւ, ջաղացք», թրք* 0 Շ&հրձ «մտ¬ 

նելու ճախարակ», արևել. թրք, է^ք* էճՐՃ 
կամ րլջ* «ջուրի կամ մտնելու ճա¬ 
խարակ , &7 Ջր ^ (Xբամբակը կու¬ 
տեցիք մաքրելու երկանիլ մեքենա յ», ^ 

կամ ՕՅզրՁզ «կարժառ, 

ջրի ճախարակ», շաղաթ, ՇՋք1< «ճա¬ 

խարակ* (սխալ է ՜7Ջ1Սե6Ր^ ։ Տէ^ա. ^6ր– 
էշրե. էջ 122 , որ թրք * Օ0զՐ0զ օր ճախարակ» 
բառը հանում է թրք . «բզաւել, կան¬ 

չել» արմատիք)։ Թուրքերէնի միջոցով փո– 
խառեալ են՝ սերբ* Ը6քէյ՜1էԱ «ճախարակ *, 
ԱւցքՐՋ «շոնչան», լեհ - Շ^Ա, հունդ* 051^, 
ռում* սևրւՇՈւԱ, ՇՋր1է1էն «անուաար», բոզ֊ 
գաբ , է|Ջր1է, նյն, <աբ Խէ—Հխբշ, 186 ։ 

ՆՀԲ ճախարակ բառի հեա լծ* է դնում 
թրք . չարխ։ Լջ^, ՏՋևէր. 21 պրս - 

է^րճ, ղնգ. սՋճրտ։ աատր 42, 

255 ճախրանք դնում է ճախարակ բա¬ 
ռից։ յստէւ, 26Ոմտբ, 107 ղնգ էՋճրՋ 
բառի տակ։ Տէրվ - Ճ1էճրա. 28 ղնդ* Տ^Ջ֊ 
րՅՈՁ <ր կոլոր*։ Ա - 9–, Բիւր* 1900 , 519 
հյա գւռ* ճախրիկ ձևից է դնում թրք* 
ՕՅզրՅՀյ. փոխաոեալ լինելու նշան է հա¬ 
մարում ծայրի –ցզ։ 

ԳԻՌա—Բղ* շախր, Խրբ* շ*այր, ^այէր, 
Ակն չ ։ այճ, չար, Զթ՛ ք ։ օճր^, չ՚օճյր, Հճ, 

չ^օյճ, չ՚օճ, Ավեգ» չ*ար նշանակում են «ճա¬ 
խարակ» և հետևաբար հյ * ճախր «պտոյտ» 
ձևի շարոէնակութիէնը չեն, այլ ներկայաց¬ 
նում են անկախ ^ճախր կամ "Ճաճր «ճա¬ 
խարակ» բառը։ 

ՃԱԿ «էգ» և մասնաւորապէս «էդ ձի»* այս– 
պէս ճ ճակ «էգ ձի* ՄւԱգ, քեր* 241 և Երգն. 



քեր. «Ջիոյ իգականքն, մատեան, զամբիկ, 
ճայիկ, զ Ո ր ճակ անուանեն ... մատակ, ճակ, 
յովտակ», Ընդհանուր «էգ» նշանակոլթիմւն 
են ցոյց տալիս ճակաճան է իգամոլ, բղջա– 
խոհ» Եփր. թգ. 400. Պիտ. փիլ. Ցհ. կթ, Ը ա , 
կաճանութիէն Փիլ. Պիտ. Պամ. սահ. 33, 

= Նոյն են վրաց. ճակի, սվան. 

Տագ <րէգ ձի», կամ նաև ածականաբար 
վբաց. և մինդ. աԿ 6 ՞ ճակի ցխեէի, 

ինգ. ճակ-ցխեն «է գ ձի», գռրծածոլթեան 

կրկին ձևերը նոյն են հայեր էն ի հետ. բայց 
աւելի լալ է վրաց. Տոխյը մոճակե «հեշ– 
տասէր, իգամոլ» (Չար. 2 884), որ մեր հա¬ 
կա նան բառի համապատասխանն է, Բայց 
այս նմանոլթիձները այնպէս են, որ թոյլ 
չեն տալիս ենթադրել մի կամ միլս կողմից 
փոխառութիւն, այլ երրորդ մի ընդհանուր 
աղրիլր, որ թերևս խալդերէնն է։ — Աճ. 

ՆՀԲ նոյն է համարում ճայիկ բառի 
հետ, Եազըճեան, Մասիս 1885, 865 առ¬ 
նելով Մագ. «եզն, խոյ, ճակ» վկայու– 
թիւնը, գրում է, «Ինլպէս եզն կովոլ 
արուն է, և խոյ ոչխարի արուն, այս– 
պէս և նակ այծի արուն է, Մեր լեզուի 
բառերով չէինք կրնար գտնել, թէ ճակը 
արու այծ կը նշանակէ, զի նախնիք այդ 
բառին յիշատակոլթիւնը միայն բրած են 
առանց աւելի բացատրութիմւ տալու, 
Գիտեմք այժմ, որ ճակը (արու այծը) 
~ է հնդկաց շակա բառին, որ կը նշա¬ 
նակէ՝ արու այծ, նոխազ»։ Ըստ Եաղը– 
ճեանի՝ տարբեր են նակ «էգ ձի» և նակ 
«արու այծ», Հիլնք. ճսւկ = թ րք . շա ք 
կամ շաքքա «մատակ ձի», 

ՃԱԿ օր խոնաւութիմւ, թացութիւն». արմատ 
առանձին անգործածական, գտնւում է մարգ– 
նակ «թաց ջրոտ՝ ճախճախուտ մարգ» բա֊ 
ռի մէջ, որ ունին Յայսմ. ճառընտ. (որ և 
մարգնաիփն Ջենոր. Յայսմ. փետ. 17), 

ՆՀԲ լծ. ընդ նանին և ճախճախուտ, 
&ՐՔ՛ (ՆՀԲ նոյն արմա է դնում 

նաև ճակաճան)։ Աճառ. ՀԱ 1909, 159 
խ ձ կ ձայների լծորդութեան օր էն քով՝ 
նոյն է դնում նախ արմատի հետ, որ 
գտնում ենք նախին, ճախճախուտ ևն 
ձևերի մէջ։ 


ՃԱԿ 


ւ ոոոծ <է ^" ր 1 է առա 2ՒՂ»– աոանձին 

/V ա հ Հ Ո ա լ գԱ ^ ս,լմ * մ Ւայն աղաճակ 
ք| Լ–) «աղի մեծ կտոր» բառի մ էջ՝ Ոսկ. 

լ "Ւ՛՛"*" րառ "րՎհետև աղունակ 

^Բելի է բաժանել նաև ա Ղ+ո ^. Ղ Կ 
Եըեմեան, Բազմ. 1898, 524 հանում 
է այ «թաց, խոն ալ» բառից, Պատա¬ 
հական նմանս,թիլն ոՀի պրԱ։ ^ 
31Ո031ւ «է սա խեցեմորթ ինշ ծովային 
նմԱ 1 ն ո 1» ր գբոհք ՅԷրվիջաց 

առնեն քէջկիոլյ», 3 

*ՃԱԿԱՏ, ո, հլ։ (ըԱտ նՀր նա(լ 
Բայց առանց վկայութեան) «ճակատ (մար. 
դու կամ անասունի)» Ա Գր , ճակատր համ ա– 
խ Ղ ով յա ռաջա մ ասը՝ փ խր . Մջենքի , ^ 
ակատը, յաոաջամասը, ■ գրք ի աոային ^ 

ոք» ւս. քր. «բանակի յաոաջամասը, ուր 
զորքերը դէմ դէմի կանպԼոլմ ^ Հ 

7 6ակա1 " "* մ *« հէմ» Ա. թագ . 4 է \ ս 

Օւս քր. ճակաաիլ « կռոլի շարոլիթ ԱԳր 
սակաաել «կռուի շարել» Ոսկ. մ. բ. 21. նա֊ 
կասւեցուցանել Բ. թագ. ժ. 9, ա. մակ. գ 
33. ճակատագիր֊ Եզն. ճակատամարտ ԱԳր. 
Ոսկ. ես. նա կատամադ Բոպ. նակատայար– 
դ««ր Սերեր. Ոսկ. մա ա . 8֊ Ա ա կ ատատե 

Վեցօբ. ճակատատեղի Եփր. թ հ . ^յնաճա, 
կատ Աղթարք , կրաաւհակաա Պամ . աղէքս է 
(չունի ՆՀԲ). նոր բառեր են՝ ճակատագրա¬ 
կան, ճակատազարդ, ճակատանոց, ճակատ¬ 
ոսկր են. Այստեղ է պատկանում նաև ճա¬ 
կատի լ «մի բան ձեռքից փախչելով ուժղնա– 
պէս զարնուիլ». հորա գիլս, բառ, որ մէկ ան¬ 
դամ դանում եմ դործածուած Վրք, և վկ. 
բ. 445. «Ել ի տանջելն ղինւորացն զարգարն, 
զմիմեանց կառափոմւս հարկանէին և ճա– 
կատեալ մի ի գաւազանացն՝ եհաս յերեսս 
թագաւորին և ի բաց խլեաց դրիր ական 
նորա», 

^հէ* ^յ|<Ձ( ձևից, որ դործածուած է 


«գագաթ» իմաստով, հմմտ. նաև պրս. 

Շ31\3մ «հասարակօրէն գագաթն, և ևս գը– 
լոլխ՝ որ ի գագաթ անէ մինչև ի ճակատն 
մ աշտե ալ իցէ. ի ս կ յատկապէս գ լ Ո ,խ չերին 
կամ գագաթն լերին». բուն նշանակոլթիւնը 
պահում է սողդ. 0ց1<Ջէ «ճակատ», որ ան– 







շուշա կար նաև հիս։, պհլ* բարբառում։– 

Հիտշ՛ 186։ * 

Ուղիղ մեկներ նախ աՋթրօէհ, ձտև 
բօ^տև էջ 105, որ կքում է պրս* 0ձ1է1քճ 
բառին։ ՆՀԲ լծ* գագաթն, պրս* 6ջ1<՚ջՃ, 
արաբ* յՑեհՋէ «ճակատ»։ ԱօէէՏնհ, X՜ 
ր1€Ց 69 պրս* բառի հեա նաև լիթ* ^ջԱ֊ 
է9, չա* ԸՑՇԱէմյաՉՈ, սանս* 5է1նս(յ Vգա¬ 
գաթ»* Հիւնք* պրս* ձևը։ 1<,9րտԼ 8ու– 
շ արձան 408 սումեր* ՀՅ^ * ճակատ, գը~ 
լուխ, կերպարանք»։ 

ԳԻՌ,–Ագլ* Ախց ■ Գար* Երև* Կր, Ղըբ* Ս՝կ* 
Մրզ* Հմ* Ոզմ, Ջզ– Սլմ* Վն, Տփ* ճակատ, 
Ալշ. Մշ* նագադ, Խբր* Հմշ* ննխ* Պլ* Սեր* 
Աչ 9 չագադ, Ասլ- շագագ, շագա", Տիգ* ջա– 
գադ, Ռ, շրջմամբ՝ չադագ, Հճ. չագօդ, Զթ՝ 
ջագօդ, ^ագոդ, Սվեդ, յա դադ. (սեռ* Ղըթ* 
նկատի, Պլ* Խրբ* շագդի, Ռ, շադգի ք Վն * 
Տսւյւրփ, Ասլ* չայ դի, Ակն* շայդիւ)։ նոր բա¬ 
ռեր են նակաաախօս, ճակատապինդ, Տա֊ 
կատէ1Էշ, նակաոարիլ, նակտիկ, Տակատ– 
կապի։ 

ՃԱԿԱՏ <ր աշնցան հաճար», ունի միայն 
Քաշուն ի Գ* 151։ 

ՃԱԿԳԱՐԱՆ «մի տեսակ երախայական 
խաղալիք, ճռռան կամ բոժոժ» (յիջուած է 
կոճի հետ) Պամ. աղէքս* 54 (այլ ձ– նագա¬ 
րան). ուրիշ վկայութիմէ չկար յոմւարէն հա¬ 
մապատասխան բառն է բնագրի մէջ) XբՕ- 
ՀՀԼՃՕԿ <ւբոժոժ»։ Կելառերին սխալմամբ մեկ¬ 
նում է <ր ճակգարանս՝ որ ք լիք ոսկրեայ» 
(ճան, վէգ) ըստ Հաքոմւի, Դաստ* էջ 279։ 

Հաքունի, Գւսստ* 287 պրս* 6յ1( «հըն– 
չիլն, բախիւն», որով գնում է «բախա¬ 
կան խաղալիկ մը»* ուղիղ ձևը համա¬ 
րում է նագարան։ 

ՃԱԿՄԱԿԷԱՆ «խատուտիկ, խայտաճա¬ 
մուկ». նորագիսո բառ, որ մէկ անգամ դրա¬ 
նում եմ գործածուած Սրճ, խորհ* էջ 385» 
«Յակոր նախապետն խայտանկար գաւազա– 
նամ։ և ճակմակեան գառամբն նշււնակեաք 
զւպատկեր զանազանութեան որդւոք իւրոք»։ 
Անստոյգ է բառս, որովհետև կարելի է նաև 
կարդալ Տարմտկեան, նաաաւկեան, որոնք 
միենոյն նջանակութիմէն ունին։ 

ՃԱԿՆ «ճակնդեղ, փ անճար, տակ, եշէՑ 


քճբՅ* Բժշ* (ՀԲուս* § 1838)* որից ճակնդեղ 
«փանճար, լա* եշէՏԼ ՐՅբՋ* Ես* ծա. 20 — Ոսկ* 
ես* 384* Եփր* վկ* արև* 42* «բազուկ, լա» 
ԵշէՋ» Բժշ. Վսակ* 167 ^դեղ «խոտ» բառով 
բարդոլած, ինչպէս խաշնդեղ, կապնդեղ). 
գրուած Տա կանգեղ Եփր. վկ. արև* (Սոփերք 
Ի. 92)* ճակնդեղուկ «վայրի ճակնդեղ, եշէ I 
Տ^ԽճՏէոՏ» Վսակ* 218 (ՀԲուս* § 1840), նա– 
կընթոյս և Տակնխոա (զանազան բոյսեր), եր¬ 
կուսն էլ գլռ» բառ (ՀԲուս* § 1839 և 1841 )։ 

ՆՀԲ վրաք* ՏակունաԷլի : Սր– 

ցՇՏնհ. 835 պրս* ճՋ^ՁՈճՋր։ Հիւրշ* ք86 
ենթադրում է պհլ* *ՇՅէօ1ՈճՋր ձևը, որից 
փոխառեալ է դնում հայը, հայերէնում 
պահ լալ ր առը տուել է նախ ՜ճակնղար, 
սրա վերջին մասը ժողովրդական ստու¬ 
գաբանությամբ դարձել է դհղ (հյ* դեղ 
«բոյս» բառի հետ փոխանակուելով) և 
այսպէս Տակնդեղ ձևը դոյանալուք յե– 
տոյ, յետին ժամ տնակներում ենթադըր– 
ուած է սուտ Տակն ձևը և սրանիք կազ– 
մուած են նոր բարդութիւններ։ Հիւնք* 
վրաք. և պրս* ձևերի հետ։ 

ՓՈԽ*—Ուղղակի հայերէնիք է փոխառեալ 
վրաք* նականաելա «ճակըն¬ 

դեղ», որ պահում է հայերէնի Ր-ա բունը և 
միջին ձայնալորը* այսպէսով երևան է հա¬ 
նում հնագոյն հյ* # ճակունդեղա ձեր։ Մեզա– 
նիք է ծագում նոյնպէս քրդ, ձ1ր 1111(1,10 
ձ ,1, յ.; ք յ\ ^ «ստեպղին, գազար» (յստէւ, 

Օւշէ. 124 և &սր<1 ՕրՋա. 91)։ Վեր– 

ջապէս այս երկուսի համեմատութիմւը, մեր 
բառի հին դործածութիւնը, միանգամայն և 
Տակն արմատի առանձին գռյութիմէր և սր¬ 
բանով նակնդեդ բառի բ աք ատ բութին ը % ի– 
րաւունք են տալիս մեզ րնդոմւելու թէ հայե– 
րէնիք են փոխառեալ նոյնպէս պրս* ԱԱ§ԱՈ֊ 
ճՅր «բազուկ» (Բօ1Ջ1է է Բտրտաո 1, 122), էԱ– 
զսոճսր «ստեպղին, գազաբ» (Բ0Տ6Ո, Ի1Շ11֊ 

բտրտ. Տբր&շհքձհրտր 36), շսևսռմսր «գա¬ 
զար» (ԳԴ), էւս^սոճսր և կրճատ ձսոճսր 

«գազար» (ԳԴ և 1051Ր անդ), սրանքիք էլ 
աֆղան* էօգաւճսր «ճակնդեղ», թրք* շսևս11– 
(ՅԱք «ճակնդեղ», քրդ* ՃԱՈճր, ^ՋVՅՈճՅ^ «գա¬ 
զար» (վերջին երկուսը չունի մստէւ)։ Պհլ* 
ձևը գոյութիմւ լոմէի և Հիւբշմանի ենթադրու– 



փ 


ՃԱՀ 


թիմէները քաշքշուկ են, Յի շենք նաև, որ հյ. 
բազուկ բառն էլ փոխաոեալ է մեր շրջակալ 
լեզուների մէջ, Վերջապէս լիշելոլ է լի,դա֊ 
ցոց ն»ա>&(8։էէ բ առը, որ մեկնաւմ է <ր գր. 
դում կամ շողգամ» և որ ալնպէս շատ նման 
է հա լերկն ի հետ. բայց ալս մասին որևէ 
վճիռ տալ լենք կարող, որովհետև լիւգացոց 
լեզռւի խնդիրը դեռ վճռուած չէ։ 

ՃԱԿԱԻՐ Հմի տեսակ բազէ , ՏՋԸՐ6*, ունի 
միայն Նորպյր , Բառ. ֆր. 110$ բ (իբր նռ–, 
ըակերտ բառ), որից էլ Քաջունի, Գ . էջ 151, 
Չգիտեմ ինչպէս է կազմոլած։ 

ՃԱՀ Xպատշաճ է յարմարձ Փիլ , լին . ովա֊ 
յեչչռւթիւնլ կարգաւորութիլն, կարգ ոլ սարք յ> 
նար. Ծագ . էմբ է սղ փ որից ի էււսհ «շատ 
Հարմար, պատշաճաւոր» Խոր, Պիտ. Յհ. կթ. 
ի 6տԹ է Տյարմար է, պատշաճ է» Ոսկ. յհ, 
ա. 21, 38. ճաճճլ «լաբմարեցնել, պատշա¬ 
ճեցնել, լորին ել» Ոսկ. եփես. 871, 932 և 
մ. ա. 7. Եւս, քր. ա. էջ 162. Կիւրզ. թգ. նա֊ 
նեցուցանել Անլ. բարձր. հաճա ար Պղատ. 
Նոնն. անճահ Եզն. Սերեր, անճահս Ոսկ. 
մ. ր. 23. նոճիաճաճ Նար. խլ. արմատը 
գրուած է նաև նախ Արծր. ա. 24 1 Ար - 
մատիս մէկ նոր առումն եմ կարծում 
«վարժ», որից կազմուած են ճաճօղ «վար¬ 
ժող, նուաճող կամ համբերող» Սառ. երեմ, 
էջ 194, ճ աճա հոց «վարժանոց, արոլեստա– 
նոց» ձին բռ. և Բառ, երեմ, էջ 194։ 

ՆՀԲ լծ. թրք. ճայիզ և հլ. կահ։ Հիւնք. 
արաբ, ճայիզ և պրս. 6ա, ճայ «տեղի», 
(վերջինն է պրս. Ա. |յ, յՏյ 

«տեղ», որից փոխաոեալ են քրգ. 
աֆղան, ^36, բելուճ. |3 ։ յՅշտ «տեղ», 
ըստ քՅօրՈ, Օրմր. էջ 94 ծագում է յրշ– 

«երթալ» արմատից, ինչպէս հոմանիշ 
ՏՋհ «տեղ» գալիս է ջշ «երթալ» ար¬ 
մատից)։ 

ՃԱՀԵԼ «թռչել», ալսպէս ունի Բառ. երեմ. 

էջ 194, 

ՃԱՀԻՃ «ջրջրոտ՝ ցեխոտ տեղ» ես. խա. 
18. Սզ. ճզ. 35. Եփր. աւետ. 302. հների մէջ 
անեզական է, բալց արդի գրականում եզա¬ 
կի ձևով է. որից ճաճճռա, ճահճային, եր¬ 
կուսն էլ նոր բառ, Հների մէջ գրւում է նաև 
հախին «ճահիճ, տղմուտ տեղ» Դէ. ես ։- 

12-488 


0 ԱաՕ 3 քե1,1 րեր ^ «ճահճոտ» 

գ թ– (կրկնագրում՝ էջ 65ա ճաղճախատ), 

ե րզ ն. մաթ Կղնկտ , Կանոնւ որ կ ւ րկ շյ՝ է 

լարզական հախ արմատից, Նոյն հախ ձևը 

) նեն էձ Նաև 6ա1սիէ Վ *+ 1ՏՏ 

մ" Լ ձ Հ ր և ԱԲ ) րառ/ւ մԷւ> “Բհ հ ա զ֊ 
մոլած է մաոգահախին Պտմ . աղ է քս ւ\ 5 

(ըստ համառոտ ձեռագիրների) կամ ի բրև 

յա. աէաէ՝ Ակներաց Մարգանախին Դրնղ. 

էջ 79. մարզհախին « ճահճո ^ թ Լ 

Հենոբ. ի բ ր և վերջ ին ի Ա կրկնակն է մ նակ 

, մ , ղ ր * 43 ՛ * Գաանես դաշտ մի ճա– 
է5ևէ “ք"™*– "ԲՒ Գէմ էջ 24 73 ր– ճախ– 
«խին։ Վերջապէս արմատի պարզ ձեն անի 

՚Ի,ւ\ է1 1Ա 6ա1Ա Տմա ^՛ Ա ։“ ԲԱ֊ 

չորի տմեմատոլթիմւից երևում է՝ որ ճահիճ 
բառի մէջ ֊ին մասնիկ է, արմատն է ճահ, 
որի հետ նոլն են ճախ, հակ։ 

ՆՀԲ ճախճախուտ՝ արմատն է ճակ։ 

1իմ,ք. պրս. ձՅհ « ջրհոր31 և 

ջուր» բառերից, Յալտնի չէ թէ խնչ կապ 
ունին վրաց, ճոճի «ճահիճ», ճանճաթա, 
ճաոյյի «ճախճախուտ տեղ», եաոբիաճի 
«ճահճային»։ Բալց հյ. ճախ արմատի 
հետ նոլն են անշուշտ մինդ, հխոճիա 
«ճահիճ», լազ . էօԺօճՕրք «ճահիճ» (Տ ր€ . 
1(6րէ, 016 Տբր. ճ. Հօս*. ձէՋատտտ 
347)։ Պատահական նմանութիմ, ունին 

լազաթ. էՅՐԱէ «ճահիճ», 

Լ»յլ& 0 յ1ըՋ «ճահիճ», եակուտ. ^Ջ]հՅX 
առիղմյ ճախին յ> ր 

ԳԻՌ—Խրբ. շախին «մարգ, մարգագե¬ 
տին». շրջմա՞մբ Մկ. Շտ. Վն. խաճին «մար¬ 
գագետին» (բայց թերևս քրգ. կամ քրգերէ– 
նին անցնելուց լետոյ՝ հալերէնի մէջ ետ առ– 
նուած). Քղի ճախի կամ ճախին (ճիշտ ձևը 
ստուգելի) Արևելք 1898, դեկա. 9.~նոյն են 
նաև ճխանք Բբ. «թաց, թրջած, խխում 
եղած», ճխճխանք Պլ. «շարունակ տեղացող 
թեթև անձրևից յառաջացած ջրալի ցեխ». 
Ելդ, «ճախճախուտ», ճխանք–ճխճխանք Շհ. 
Պլ. «թաց, ցեխոտ, անձրևային եղանակ»։ — 
Իսկ ճոճ Բբ. «ճահիճ» փոխաոեալ է վրաց. 
5^3° ճոճի հոմանիշից։ 

ՃԱՀՃԻԼ «սաահակիլ»՚> մէկ անգամ ոմւի 





Մագ. թղ, 237* «Մանչուկ մանչոն ճահճեալ, 
ղամեկեալ, ըմրահակեալ*։ 

ՆՀԲ համարում է «մաՆկութեամբ ար֊ 
րեալ, սաահակեալ*, որով և մեկնում ^ 
«որպէս Ջահին եղնար կամ որպէս թրք* 
(իմա" արաբ,) )1ՏւհԱ «տգէտ*։—ԱԲ դը~ 
հում է «ջրոտ*։ Տե՞ս և Աճառ, ՀԱ 
252։ 

ՃՕՀքէհԿ «խումբ, ջոկ* Սսկ* հռոՀմ. 134 
(Քրիստոսի հոտը), 329 (ոչխարների), 407 
(սեռ, ճանկիս), 422 (աղուէսների խումբ)* 
«բանակատեղի՞* Սիմ, ապար. 88 (Եւ սրի֊ 
կայքն վեցերին լուեալ ի ճահուկ բանակին)։ 

ՆՀԲ նոյն ընդ չո1|; 

*ՃԱՂ «երկաթէ միլ կամ ասեղ գուլպայ 
գործելու և այլ նման բաների համար, 2, եր֊ 
կաթէ կամ փայակ ձողերով վանդակապատն, 
ոմւի միայն ՀՀԲ, իբր գաւառական բառ, վր֊ 
կայութիմէ ունինք ԺԵ դարից՝ Ռլկր, էջ 49, 
XԵս իմ սրտիս դանակ ածեմ , ղաչքս ճաղի 
տամ հանելում, աւելի ուշ է ր Սազեր Xվան¬ 
դակապատն Արձ. 1732 թ, (Վիմ* տար, 
209)։ Սակայն անշուշտ շատ աւելի հին է, 
ինլպէս ցոյց է տալիս զ ձայնը՝ փխ. էւ 

–Վրար, 3*52° 6տ ւՒ *ՍՒ&* սա հՒ Կ ո ՂՔՒ 

ճաղերը*, Սալհյփանի «ճաղե- 

րաւոր սայլ ածուխ տանելու համար*, ուտ* 
ճալ «ցանկապատ, շրջափակ, վանդակա¬ 
պատ*, ճալփեսուճ «ցանկապատ քաշել* ՚ 
Հայերէնը փոխառեալ դնելու պատճառն այն 
է, որ վրացի ձեն է էւֆձղոո րՍալի, 
նրՍալի, իսկ ճալի սրանց կրճատն 

է։–ԱՃ. 

ԳԻՌ . — Ալշ, Ախց. Մշ. Տփ . Սազ, Սեր, ջազ, 
գործածական է Նաև Ակն. Այն. Արբ* Բլ* 
Երե, Խրբ* Կր, Հմշ. Ղրբ, Ղրգ * Մնա Վն, Տր* 
են, նոր բառեր են Սազել Մշ, Xերկաթէ կամ 
փա յա է ձողերով ցանկապատ քաշել*, Սա¬ 
գիկ Ակն, Xճաղերով ցանկապատ*, ճաղմայր 
Ակն «տանիքի եզերքի ճաղերը պահող գո¬ 
տին *, Սաղուկ Ակն «գոզպայի շիշ. 2, ոտքի 
ջիղերը*, Սաղաել Բլ* Խն* «խոցտել, սաս¬ 
տիկ ցաւիլ* (իբր ասեղով ծակռտել)։ 

ՓՈԽ,–թրք. գւռ* Կր* յՋ7 «վանդակա¬ 
պատ* (Բիւր. 1898, €27), Խրր* |&7 Հսան¬ 


դուխ ի վանդակապատ*, Ակն «տանիքի 

շուրջը շինոսսծ վանդակաձև ձողերը*, քրդ. 

էՆ> 1^7 * վանդակապատ *, ՇՋ7 

«շէնքի շուրջը քաշոսսծ փայտեայ վանդա¬ 
կապատ*, 5ձ7֊1՝0Ճ61 «ե01ՏՅ§6 Ճ՚ԱՈՇ Շ1ւՑ1էԻ 

եր6* (յստէւ, Բւօէ, 1Հսրժ6 113, 124), յՋ 7 

«իբր սուին գործածելու շիշ շամփուր* 

(Շւոա, Քբդերը Տաճկաց-Հայաստ. Ա. 453), 
ուտ* Սաղ «սայլի ճաղեր. 2 Փ դու/պայ գոր֊ 
ծ ելա ասեղ* ւ ՚ ւ 

*ճԱ ր ԼԱ* է 1 1Ւ «անտառ կամ մացառուտ*, մէկ 
անգամ գործածուած է Սիլն, քեր, 210– Եր– 
ղրն, քեր* հոմանիշների մի շարքի մ էջ. 

XԴրախտ, անտառ , մորի, ճաղագ, արա, 
մարգ*։–Բառ. երեմ, էջ 195 մեկնում է «ան¬ 
տառ կամ մարգ*, ՆՀԲ և ՋԲ «անտառ կամ 
մացառ ճիւղովք լի*, ԱԲ xանտառ*։ Գրուտ ծ 
է նաև Սագաղ, Սեղադ՝ ըստ Բառ. երեմ, էջ 
194, 197* սրանցից աոաջին ը Բաո* երեմ, 
մեկնում է «եղեգոսո կամ ճաղագ*, որով բո¬ 
լորովին նոյնանում է ՓԲ-ի տոսսծ ձևը % 
Սար գազ «եղեգնուտ, շամբ*։ 

= Վրաց. Սա|ակի «գետափնեայ 

մացառուտը* 2, կղզի*, Սալա «գետ¬ 

ափն եա յ մացառուտը. 2. եգիպտացորենի 
յարդ*, Սալատ զ*ե «պուրակ, փոքր 

անտառ*, թուշ* 3*1™* Սալա «անտառ*, 
ուտ, Սալագ 1 «անտառ*, յազ. սջ1ձ «խոտի 
համբարանոց*, ՃՃջ16 «մարգ, մարդագետ 
տին*։–Աճ. 

Պատահական նմանութիւն ունի , ա֊ 
րար* յՕև. յԱ11Աէ «ձորը լցնող հեղե¬ 
ղաջուր*, 1ւհ®է «ջրով լցուած 

ձոր* (Կամուս, թրք. թթգձ* 539)։ 
Կովկասեան ձևերի հետ նո՞յն են ար– 
դեօք քրդ* Սալ «ձոր*, Սալակ «փոս*, 
որից փոխառեալ է Սալաւ Ալշ. Բլ. «ջուր 
հաւաքուած լայն տեղ, ուր գոմէշներն 
են լոսսնում, մարդիկ լողանում են* է 
ԳԻՌ, — Ղղ* Սալա «գետի եզերքին գըա– 
նուած հարթ տեղ* (նոր փոխաոութիմւ վրա– 
ցերէնից)» 

էէաղաՍկոու տե՞ս ճաւշանիոու։ 

ՃԱՂԱՏ քի-ա հչ* ըստ ՆՀԲ, թէև առանց 




վկտյութեան) «հերաթափ, կունդդ Յայսմ. 
Վրդ. առակ. 53. որից նաղատութիւն Մխ. 
ապար, է 

~@՝ ոլ Ւ թէ կազմուած է ֊ատ ք <հսւա ) 
մասնիկով *6աղ «մաղ» բաոից։ որի հեա 

հմմա. հի ւսիսային կովկասեան լեգոներից՝ 
լակ. գնարա, կխր. ՈՈ ւտ. խին– դ6աւ>ք ^ 
դներ, կաղիկում . չարա, աղ. աաբ. Տար, 
արչ. նարի, րուդ. շաար, ջէկ. 6աար, ո րո ն ք 
բոլոր նշանակում են «գլխի մազ»,^Ա հ, 

ՆՀԲ «որ և ճեղ, լծ. կեւլ. թ րքա քկ ( 
լա. €ՁԱստ>; Տօէէւօհ. 2նՒձՕ 1850, 357 
6եղ թառի հեա սանս, |<հՋ1 Ջէ1։ Պաաա֊ 
հական նմանէէւթիւն անի արաբ, 
յՋԱաէ «Ճաղատութիւ ն» (արմատը յ||Հ 
աե՞ ս Կամ ուս է թբք. թրգմ. Գ. 729)։ 
ՃԱԱՃ. անծանօթ արմատ, գան լամ է մ իա 
այն ճազնամահ անստոյգ բառի մէջ է Որ մէկ 
անգամ գոբծածոսսծ է հետևեալ ձևով. 
«Զի՞նչ է ծեբութիւն. դիւրագիւա չար, կեն֊ 
դանի ճաղճամահ, սպա սիկ մահու», Պիտառ. 
- Սե կունդ, (տե՜ս Տաշեան . Օջտ Լ*ե6Ո ԼԱ (Լ 

Տ 0 ոէ 0 ոշտո մշտ Բհւև Տօօսոմստ, էջ 36 և Մա֊ 

աեն, մանր ուսումն, էջ 240ի Յունարէնը 
վերի կենդանի նաղ&ամաՏ ձևի ղէմ անի 
,ա^ 0-172X0^ որ ոչինչ չի պարզում։ ՆՀԲ 
մեկնում է «կիսամահ կամ ցանկացօզ մա֊ 
հուճ, ԱԲ «մեռնելը մօա, ջախջախած* յ, Տաշ֊ 
նան է անդ՝ էջ 20$ «կիսամահն։ 
ճաղւդաաիլ տե՜ս ճապատիր 

ՅաղփումՕ աե ս ճողփ։ 
ճ Աճ ԱՆՁ (յետնաբար ի հր ըստ ՆՀԲ նաև 
Ի" ա Բ ա 1Ց աոանը վկայաթեան) «ճառա¬ 
գայթ* Ամովս, ե. 20, Իմ, բ. 2$, որ ից Տա– 
Տանչսւզարդ Վեցօբ. ճաճանչագեղ Մծբ. Տա– 
նանչսոոր Կոր լասանաՏանչ Կորիձ. Մծբ. 
Կոր 414, Փարպ. տննաՏանչ Իմ, մէ ա 3, ||օ– 
կենանանչ Ցոբ. լե. 22, Եւագր, ծալանանանչ 
Եփը. խր 69, բոցաճաճանչ Բ. մ ակ, դ. 22, 
Մծբ, գուաԲթաՏաճանչ Կոր ճրա^անանանչ 
ճաոընտ , ճանանչել Բրս. ծն, ճաճանչափայլ 
(նոր բառ) ևկ։ 

ՆՀԲ ծածանումն կամ Տծճանք լուսոյ։ 
Տէրվ. նախ ար 77 արմատը դնում է 
Տան, որից կրկնոլթեամբ և չ յոդով 1 Տա– 
Տանչ. իբր հնխ, քր ՋՈ <ր ճաճանչելւ 


արմատից, հմմա. յն, «շողալ»։ 

Հիւնք. Տանաչել բայից։ Ղափանցեան, 

ն յ5՚ ին “ տ ՛ Բ ՝ 85 6առա ^ ա յթ է“»ոի 

եաո>Աանչ արմատից, 

ՃԱՃԱՆ9ԱԻՈԻԽՏ, որ և Տանանչանաափւա, 
աւճանաաւխտ «դոյնզգոյն՝ խատուտիկ՝ 
փայլ ի փայլ բանուած կտոր կամ շոր», 
գործածուած է միայն հեաևեայ երկու տե¬ 
ղերը. «Հանդերձ քո բեհեզ և զաոնաւուխտ և 
Հա&անչաւոլխտ (կամ ճաճանչս, նալովս»,) 

ձէ*՛/ 1 ՛ 13 ( նո ւ ն տ ա ։ւ թրգմ– օփ ր . աւ ե տ . 

Ծ ՜ ° Լ Ղզարդս քո սնդուս զաոնաւուխտ և 
Հաճանաւոլխտ. ՍԳրքի յ Ո յն թարգմտնոլ– 
թիւնն ունի ,4 օօօ թօօօսէւ * 0 1 «խ– 

3(լւ«էՕ ՚«1 ար համապատասխան 

րաոը ՜Օւ՚Հէ^Օ, նջ, «խալտաբղէա. զանազան 
ղ»ւներով»).–« Կո յ Ա մի որ ունէր արկանելիս 
ճաճանաւուխտ» (այլ ձ. արկանհլի ճաննա֊ 

աւխս). Անկ. գիրք հիյ, կ տա կ գ ա զ յ 43ւ 

-Բառիս վերջի մասը ֊աւխտ ւր հիսւեալ» 
փոխառես,լ է իրան. < "սքԱ «հիլ– 

սեալ» բառից (տե՜ս զաոնաափւա) . ի ս կ ա . 
ռաշին մասը անծանօթ ք՝ ինչպէս ձևով, 
նոյնպէս և ծագումով, ուղիղ ձևն է թերևս 
նանանաաւխտ, որ յետոյ շփոթուելով ճա֊ 
Տանչ բառի հետ, դարձել է եանանչաավստ։ 
Հաւանական է որ ամբողջը իրանեան փո– 
խառութիլն է,~Աճ. 

ՆՀԲ «որպէս թէ ճաճանչիլք վխ տա֊ 
լով»։ 

ՃԱՄԱՐ «մուշաբախ կամ քնար», ունի մի¬ 
այն Բառ. երեմ, էջ 195. առաջինը անյայտ 
է. բայց թուի «քնար զարնելոլ գործիքը», 
ՃԱՄԱՐՏԱԿ «հո խարան, մեծախոս, ու– 
ռուցիկ ոճով խօսող», գործածական է միայն 
արդի գրական լե զլում, հհից ոլնինք ճա¬ 
մարտակել «ճոխացան ել ծ Եզն, Ցհ. կթ. ։ 

ՆՀԲ՛ «գումարտակ բանից կազմել.,, 
սիգաքայլ ճեմել»։ Հիւնք, յն, ^^02X0; 
«շարլատան»։ 

ՃԱՄԲԱՐ «մանեակ յ>< մէկ անգամ ունի 
Սեր. գլ, Ժը, էջ 65. «Զ^րգարէ ի չքնաղս չ ի 
գտակ և ի պատմուճանս բեհեզեայս յոսկ֊ 
այ օծեալ, մեծացոլցանէ ահագին պատուօք 
ի ճամբար ականակապ ե ի գումարտակ»։ 
(Հացոմւի, Պատմ, տարազի 109 դնում է 




180 


ճար 


ՃԱՅ 


վարսակալ*, որ ուղիղ է ըստ ծագման)։ 
Նոյն բառն է անշուշտ, որ Զքր– սարկ. Բ. 68 
հին ձեռագրերից հանելովդ գործածում է. 
գիշերի գաղտ եզեալ փախեաւ հեծեալ ի շո֊ 
րի և ճամբար իւր եդեալ յաւանդ*։ 

= Պհլ, և՚ՋաեՋր *գլխ(* կապ* ձևից. (յիշ –ր 

ուա ծ է կանացի վզկապի և դինգերի հետ)* 
հմմա* նաև պրս* ^ V ՕճՈեճր <ր շրջանակ, 
վզկապ, գլխակապ, ճակատակապ* (2շԱ– 
1է6ք), ճփայտեղէն կամ երկաթեայ շրջանակ, 
որ շրջապատեալ զա ա կառս * պարապն դէ 
զնոսա* նաև այլ զինԼ և իցէ իր շրջանակեալ* 
(ԳԴ). աֆղան. Տաե&ք ճշրչանակ, գունտ*։ 
ԻրաՆեանից են փոխառեալ նաև ասոչ ւ. 

( յ ՏՑաեՅրՑ Հկիսալոսւնաձև զարդ*, 

թրք* ձԹանշր ճշրջանակ*, քրդ, ՕՇՈետր *շրր֊ 
ջան ակ *։ — Հիւրշ. 186։ 

Բառս չգիտեն ՆՀԲ, %Բ և ԱԲ։ Գաաւ 
ու մեկնեց նախ Եւրոպա, 1852, էջ 123։ 
Սրանից է Նաև Պա ակ, Սեր, 1879, 199 

և յ^Ձւշբ. II. 2։ 

*ՃԱՄՐԱՐ (գրուած նաև 6աէքաՐ է յամ« 
բար, ի-ա հլ. ըստ ՆՀԲ, Բ ա 13 առա ^9 փը– 
կայութեան) <ր բանակ, բանակատեղի* ՕԳր. 

Բուղ* Ոսկ. եփես. 930. Սեր. Խոր. որից 
նա մթար ապատ ^բանակով պատած* ԱԲ։ 

= Պհլ. ՕՋտեՅր քշրջանակ* ձևից (տե՜ս 
նախորդ նամթար բառի տակ), որ ունեցած 
պիտի լինի նաև սբանակ* նշանակոլթիւնր. 
առհասարակ V խումբ* նշանակող բառերը 
կապ ունին ((բոլորակ* գաղափարի հետ. 
հմմձ. գանդ, պար, տճկ. թօփ են. ներկայ 
դէպքում հմմտ. յաակապէս՝ գումաՐաակ 
աբանակ, 2. մանեակ*։ — Հիւբշ. էջ 186։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ Եւրոպա, 1852, 
123 Հգուցէ հայոց բանակն ալ րոլորա - 
կա ձև դրուելուն* պատճառաւ։ 

ձրա. 5էԱ(1 § 1368 պրս* ՇՅոԵ&ր ճշըր֊ 

ջան ակ* բառից։ Հիմէք. շամփռս*֊/Ա1 

"ՃԱՄԲԱՐԱԿ <ր ճոպան կամ երկաթեայ 
փոկ*, ունի միայն Բառ. երեմ, էշ 195* կեն֊ 
դանի է արդի գաւաոականներում (ինլպէս 
Երև. Մշ* Վն. Լ Ղրթ՝ ևն) ճ գութ անի շզթայ 
կամ հաստ փոկէ կապ* իմաստով։ 

= Պհլ* *Շճաե&ր&ճ ձևից* որի աւեյի նոր 
*&ՅանճրՅ ձևն է մատնանշում վրաց. 56,0. 


չամբարա «թ6աա 7 փո¬ 

կը* (Յուր, 2 1765), ուտ. լամբար ա ճլծի փո֊ 
կը*։ — Աճ. 

ՃԱՄԲՐՈԻԿ ճմազէ պարկ, մախաղ*, ունին 
միայն ՀՀԲ և ՋԲ. մէկ անգամ գանում եմ 
գործածուած Ցայսմ. փետը. 24. <ր եւ առեալ 
եղին ի մազեայ մախաղն իւրեանց... և առ~ 
եալ յինքն զճամբրուկ նոցա*։ Նոր գրակա֊ 
նի մ էջ սկսալ գործածուիլ ճ ճամրորգական 
պա չուս ակ* նշանակութեամր։ 

ԳԻՌ. — Մշ. նամբրուկ կճամբի պաշար կամ 
նրա ծրարը*, որ և նամբրայ (Զււք013) 
ճճամրորդական կամ հովուի պարկ*։ Նո՞յն 
է արդեօք նաև Լ. նամբւաւկ անել ((քղանցքը 
բռի մէջ հասսքելով վեր բարձրացնել* (Ազգ. 
հանդ. մա. 40 և Ամաաունի, Հայոց բառ ու 
բան, էջ 423 — 4)։ 

ՃԱՄ11ԻԿ, ի-ա հլ. զ զգեստի վրայ դե դե֊ 
ցիկ րանուածք, պատի վրայ նկարուած զար֊ 
դեր* Եփր. օրին, էջ 271. Ոսկ. մ. ր. 24, Փի– 
լիպ. մ, որից նամկաաՐ Ես, գ. 23. Ոսկ. 
եփես, 814 և երբ. նամկաարհլ Վրդն. երգ . 
ոսկե նա մուկ Ես. գ. 23. 8հ. կթ. բազմանա– 
մուկ Ոսկ, փիլիպ. խայտանա մուկ (արդի 
գրականի մէջ) ճգոյնզդռյն զարդերով, խա֊ 
աուտիկ*։ 

ՆՀԲ պրս. յՏաՅ ճզգեսա*, |1&ՈՏ|ր1 
((կերպաս*, թրք* |ՅՈք6Տ ճսնդուս*։ 6ս|ւ– 
^6, Ցէր§. 17 իրանեան եիդգահ րար~ 
բառով օՏանհ ճզարդ* ձևի հետ (կարե– 
ւոր է ստուգել)։ Ւիրեաքեան, Կարնա– 

մակ էջ 21 և ՀԱ 1914, 56 պհլ. Շ31ՈՑ1է ( 

պրս. յՏաձ ճ զգեստ* բառերի հետ։ 

ՃԱՅ ։ ի հլ. (Iուրուր* Օր . ժդ, 15. ճմի աե՜ 
սակ ագռաւտ Վեցօր. 163. եզն. ճմի տեսակ 
արագիլ * Վեցօր. 167. Վրդն. ծն. ճմի տեսակ 
ծովային թռչոմ։. տճկ. մա*թի» ՆՀԲ (արդի 
արևմաեան գրականում գործածւում է մի¬ 
այն այս վերջին նշանակութեամբ), որից 
նայեակ կամ նայեկ ճմի տեսակ ագռաւ* 
Մխ. առակ. Ծիխ. աս* Վրդն. առկ. 35։ 

= Նման են հնչում տարբեր լեզուների մէջ 
զանազան հոմանիշ բառեր, ինչ. ատրպտ. 
թրք • Լ8>ր ««0բա>ր8ն, ցինւ ր (5^3– 

ՐՕՏն I, 466), վրաց. Տարքւ, 

&աա «Ը^է0յ13աո>, բեւճօ^ՕՏ՜ե, ^յՏտջ» (Չու– 



4 


ՃԱՅ 


թինով 2 1703), ռուս. ։յՋ(աՅ, ուկր. 03յ|<ց 1 
չեխ. Շէյէօ, լեհ. Ը23յ՚1<Ջ ևն, որոնց յարաբե֊ 
րութիմէը անյայտ է ։— Աճ. 

Ինճիճեան, Հնախ. Գ. 21 ա բնաձայ– 
նի ց , ՆՀԲ Տա՜, Տա՜կ ձայներից, լձ. լւՈա 
ցՋ^Ջ։ 8ս Տ6 6, 8էրտ– 16 հսլ, 0 Տ յ1էՅ, 

բոհ եմ. 06յ1էՋ, սերբ. (^1էՅ, է^Յ, լիթ. 
1էՕաՅՏ, յոէն. աեռէ թռչնանունների հես, 
է միացնում է 00ՐՈ61(6ր 134 վերի սլա֊ 
լական բառերը բնաձայն է համարում։ 

ԳՒՌ Խրյս չայէք 1 «մի աեսակ թռչնորս 

թռչոմւ Էյ>. վերի արմատից է նաև նաքւայլ 
Զթ– «մի տեսակ թռչունն (իբր Տայ–ագւաս). 
Նո՞յն է նաև. Մշ. ճարեգ «թռչան սարեակի 
ցեղից»։ 

ՃԱՅԹ, արմատ՝ հների մօտ առանձին ան֊ 
գործածական, յետնաբար կայ <ր ճայթիլն» 
նշանակութեամր՝ Անկ. գիրք առաք. 2ՏՏ. 
որից ճայթել (գրուած նաև Տհթհլ Արծր. 
հրտր. Պտկ. էջ 87) «խորտակիչ, ճաքիլ, շա– 
չեչն Ամովս. գ. Տ, Ոսկ. ես. «կայթել, խա¬ 
ղալ, ցնծալ» Պիտ. ճայթեցուցանել Խոր. բ. 
89. ՏայթիւՏ Վեցօր. Տայ թի ք Ոսկ. մ. ա. 6. 
հռովմ. էջ 210, 324. տիտ. էջ 297 (հինգ ան¬ 
գամ). աՏՏայթ Դիոն. ածայ. բարկաճայթ 
Նար. յովէգ. — Ո. սաստկականով ունինք 
Տայթոել Վանակ, յոր. Տայթասմն Փիլ. ի– 
մաստ* 43։ 

ՆՀԲ լծ. թրք. ՇյԱ 2Ո13է) «ճաքիլ». Նոյ֊ 
նը նաև Հիմւք. Գազանճեան Արև. մամ. 
1907, 934—Տ և Բ՚իրեաքեան, Բազմ. 
1913, 341։ Մառ, 0 110^0*. 36X33. 29 

վրաց. Տեքա «որոտալ ևե»։ 

ԳԻՌ — Սչ. չաթել, Ննխ. չաթէլ, Ակն, Ասլ. 
Պլ. Ռ. Սեր. շաթիլ, Խրբ. չտթիլ, Զթ– չէթիլ. 
Հճ. չէգդ՚ել, Սվեդ. չի թիլ, Մշ. Տաալ . սասա֊ 
կական մասնիկով շաթոդիլ, շաթաււ-շաթաււ– 
ևն։ նոր ձևեր են ՝ &աթաււ–պատաււ, ճաթեց– 
նհլ, ճաթիկ-նաթիկ, Յաթաասկ, ճաթաոուք, 
ճաթռցք, քայթւուփլ։ 

ՃԱՅԻԿ *ր մատակ ձիշ. մէկ անգամ ունի 
Մագ* քեր» 241 ա &Զիոյ իգականքն. մաաեան ։ 
զամբիկ, ճայիկ, զոր ճակ անուանեն 2 ։ 

ՆՀԲ Նոյն է դնում Տակ բառի հետ։ 

Եազըճեան, Մասիս 1883, 883 սանս. 

Տսւյա «ձի» բառի իգական Տայի ձևից։ 


5ս&§6– 8էր§. 16 հպրուս. 1է3^սրճ, լեթթ. 

«մատակ ձի» բառերի հետ՝ իբր 
բնիկ հայւ 

ՃԱՑԻն «սև ճոռոմութեամբ». ա յս պ է ս Ո լ֊ 

նի չէ7 ռ ՛ ^* * 7Տ5 ” Ռէ * նե * «-֊ 

*ՃԱՅՂ « տիղմ կամ տղմոտ ԺՏյ> 

իմ. ուրիշ օրինակ չկայ։ 

= Փոխաոեալ է կովկասեաններից. հ մմսւ , 

"կ Լ աձ,^Աճ. ^քեխ, աիՂմ » ։ Լազ ՛ 6ալ|ւմ Ի «9եխ. 

ՃԱՅՐ « աչ քի ր ի ժ) մթարք ^ ^ ա– 

ոանձին անգործածական, որից կազմուած 
ճայրոտ <ր րլշակնեալ, աչքերը հիլանգ» 
(գրուած ճերոտ) Ոսկ. յհ. ր . յիշԱ) ^ 6այ . 
րոաեալ «բլշակնած, աչքերը փչացած» Փիլ. 

ա * հսբ թղ* 393 * ճայաաաթիԱւ Փխ ա 
էիւս. 141 Տայրոաել Ա ո որս . Սանահն– 
Սկևռ. ես. Տսւյրոաեցացանել Առ. որս., 

ՃԱՆ. արմատ առանձին անգործածական 
և անյայտ նշանակութեամր. գտնւում է մի¬ 
այն հետևեալ բառերի մէջ. դաւահան «դա֊ 
լող, նենգող» ՍԳբ. խրախճան «խնջոյք» 
ՍԳր. Ճակաճան «իգամոլ, իգասէր» Եփր. 
թագ. տիրանան «իր տիրոջ սիրո՞ղ» քՒր. Նլ . 
և Երգն. քեր. գինեճան «գինեմոլ» Տիմոթ. 
կ"պ, էջ 19. ճոխանա ճութիւն «հպարաու– 
թիմւ, պարծենկոտոլթիէն» Ոսկ. ես. 17. 
երախճան «սանձ» Նիւս. երգ. սրանցից էլ՝ 
դաւաճաճել Ել. գ. 22. խրախճաճակից Բ. 
պետ. ր. 13. գինեՏանութիլն 8հ. իմ. ատ. 

1ձ։ 

Նչ . և Երդն, քեր* համարում են 
ճանաչել բայի արմատը, այսպէս է 
մեկնում նաև ՆՀԲ, Սխալ է, որովհետև 
այս պարագային պիտի լինէր ֊ճանաչ 
կամ ֊ծան։ Վերի ածանցներից մի քա– 
նիսի մէջ ֊Տան նշանակում է «սիրող, 
ցանկացող, մոլի», այսպէս են Տա կա֊ 
ճան, գինեճան, աիրաճան. թերևս նաև 
ճոխանան, դաւաճան. այս պարագային 
կարելի էր թերևս համեմատել հպրս. 
մՅՈՅհ ձևի հետ. (հմմտ. &ՏՕՅ–03ՈՋհ 
«Զիասէր»). բայց իԴչպէս մեկնենք 
խրախճան և երախճան բառերը։ Մառ, 
1911, 441 և Ղափանցեան, Տե– 




182 


ՃԱՆ 


ՃԱՆ 


ղեկ* ինստ. 2, 80 (խրախ)ճաե կցում 
են հյ*> աօնյ վրաց* ծա|)սւ ճ կոչունք, 
աօնՖ և մինգբ* Տան Հէհբաւիրել» բառե– 

* րի հետ։ 

ՃԱՆ &վէգ», ունի միայն ԱԲ. գիս*Է արգէն 
Բառ* երեմ, էջ 300։ — Հացունի, Դաստիարա– 
կութ* էջ 277 ասում ք թէ միջին հայերէն 
բառ է։ Փոխ, ուա* Հէճանովէդ»։ 

ՃԱՆ Հուռոյց մսոտ ի մարմինս կեՆդա– 
նեաց, որպէս ուղտում, ունի միայն Քաշու՜ 

նի է հտ, Գ, էջ 151։ 

ՃԱՆ <ր երթ ալ»* գտնում ենք միայն ցանկ– 
նանօղ $մշտագնացօղ» բարդի մ էջ, որ անի 

Բառ* երեմ* էջ 317։ 

ՃԱՆԱՉԻ սգրաացի», այս՜պէս ունի Բառ, 
երեմ, էջ 135, ինչ լինելը յա չանի չէ։ 

ՃԱՆԱԿ քներդ* ի նանակի) ^մատանու 

կապիճը ք այն է քարը ագուցուած տեղը»։ 
Մ աղա, ջահկ, ուրիշ վկայութիմ/ չկայ։ 

^ՃԱՆԱԿ <ր անտուզ, կղմուխ բոթը* հշ1€– 
ր1աա»փ յիջում է միայն ՀԲուս. § 1844, ու¬ 
ռան ը վկայութեան։ 

= Արաբ* &կղմախ, հշ1շ– 

ասա> (աե*ս ՏէճւՈՏՇհոճքէՅտր–^ հաւաքածոյի 
մէջ ճ Պռա 12։ 329)։֊Աճ, 

՜յ-ՃԱՆԱՏԵԼ էէ ծանոթ լինելդ ՍԳր* Ոսկ* մ* 
բ* 4, 25, Ելա, քր* զհռլակաւոր կամ նջա– 
նաւոր լինել» Ելա, պամ* 43, 92, Եւս, քր* 
104, արմատն է նանայդ որից նաև ճանա¬ 
չական Ոսկ, յհ* ը, 13, Տանայելի Վֆցօր* 
նանայիլ Ազւա^. նանա յռւլույփւն Փարպ* ան– 
նանայական Ագաթ* աննսւնայալ Փարպ, նոր 
գրականի մէջ երախ տա Տա նայ, գւ-անանայ, 
պարտաճանաչ են։ Արմատական նանայ ձեն 
անի Ուխտ* բ, 92 Մծանօթ, յայանի» իմաս¬ 
տով։ 

–Բնիկ հայ ծան արմատից կազմուած՝ յ 
ածանցականով, որի ազդեցութեամբ յետոյ 
ծ ձայնը դարձել է 6ր Ընդարձակ մեկնութիւ– 
նը տե՜ս ծան արմատի տակ։ — 

Ոսլիղ մեկնութիմ/ը ծ>ն ձանյափո– 
խութեամբ տուել է նախ ^6Ա1տէ ծ4ՏԼ 
8 , 296, աւելի յեաոյ էլ Մալխասեան, 
Գրաբարի հոլովումը և խոնարհումը, 
1910, էջ 63։ Միւսները տե՜ս 
ծան։ Սխալս։ւմ է Հիւրջ, 456, որ կար¬ 


ծում է թէ նանայ և ծան տարբեր ար¬ 
մատների են պատկանում։ ^ՋէքԱեՅՈ^ 

ՀԱ 1908, 152 նոյնպէս տարբերելով 

ծան արմատից՝ կցում է յն, 
ճերևիշ> բառին ։ 

ԳՒՌ,–Զղ* նանանյել, Երև, ՏանանյԷլ, 
Տփ* նանա՜նյիլ, Ջա ք նյնաի Ադլ. Շմ* ննան– 
յիլ, Գոր, Ղրբ ■ ննոՀնյիլ, Ախց* Կր* նանյէլ, 
Ալջ, Մջ, Ոզմ* Վն, Տանյընալ, Բլ* ճանն նալ, 
Տիգ, յանյընալ* Մկ* ճանյնալ, Ննխ. չանյ– 
նալ, յա յ նալ, Աչ, չտնտնալ, Խրբ, չանշնալ, 
չաչնալ, Մրղ, Օլմ. ճայ նալ, Պլ* Ռ* Սեր* 
չաք նալ (կար. Պլ, չանձձա), $թ* չէնյնօլ, 
չէնյնոլ, Հմշ, չօնյաչ, Ակն չօչնալ, Ասլ, 
գէօչնա։ (Սվեդ* գործածում է այս իմաստով 
գ*իգ111նիլ, որ է գիտենալ)։ Նոր բառեր են 
նանայ (Տփ, նանանյ, իսկ Մրղ, զանազա¬ 
նում է Տանանյ՝ թուրքի հետ և ծանօթ՝ հա¬ 
յի հետ, այս խաբութիմւը կայ նաև տեղա¬ 
կան թուրքերէնում )* նանյար (Սչ, չանչ 1 *– 
ֆօր), Տանայաթիւն, 6անյ թերել, ճանյցռփլ, 
նտնյվտիլ, ճանյարիլ, Տանյարութիւն։ 

ՓՈԽ, — Բոջայ, չանել, զանել չգիտենալ, ի֊ 
մանալո , Եպոկիոյ բոջայ, ցՅ յՑՈ6ա <րճսւ - 
նալում եմ» փոխառութիէն չեն, այլ ցեղա¬ 
կից հնդևրոպական ձևեր։ Այսպէս պիտի 
հասկանալ նաև ալբան* մշձՈ Հուոնիմ, գի¬ 
տեմ», ոը Գ, Փառն ակ՝ Անահիտ 1906, 233 

հայերէնից փոխառեալ է դնում։ 

•ՃԱՆԱՊԱՐՀ, ի-ա հլ, Մճամբաթ* փխբ* 

սեղանակ, կերպ, միջոց են» ՍԳր, եփր, ել, 
(գրլած է նանապարն Փիլ. այլաբ* 115, մի¬ 
ջին հյ* նանպան Անսիզք 25), որից զճանա– 
պարնայն ՍԳր. նանապարնճրդ Ծն - լե* 25, 
Առակ զ* 11, նանապարնորգել Իմ. Ժդ* 1 . 
Ղկ, մ* 33, նանապարնագնաց Մծբ. նանա– 
պարճակիցք Ոսկ* մ, գ, 16* Ագաթ* նանա– 
պարնացոյզ Եոչ* աննանապարճ հո դժռւաիա– 
գնաց, գժոսսր» Եղիջ, Փիլ* (գործածւում է 
իբր ածական 1 նանապարն և տեգի բառերի 
հետ, հմմտ* պրս, եշր՚Ջհ նոյն նշ, ինչ* հՁ ՚ 
աՋ տե^-ւ ջո րՋհ-ւ ե^րՋե տււժՋոժ, ամենե - 
քին գնացին ի ճանապարհն այն անճանա¬ 
պարհ, Շահն* Զ»հր* 457). դիւրանտնապարն 
Եփր* փես* 402* երկնանանապարնւյրդ 

Փարսի գագանանապաՐնաթիւն ճառընտ* 



ՃԱՆ 


ա 


կանխաճանապարճորգեալ էկանխաճառեաթ 
(յն, ոճով) Աթ փ ը. շուրջճանապսւրհ Ածաբ, 

Առ, որս* նոր լեղուի ձևերից են՝ ճամբորդ, 

Տամքւէրղութիւն, ճամփորդական ենք 

֊Իրանա *էՋրՅՈՋ–բՋր# ձևից արագացա, 
նութեամբ (իբր *ճարանապտրհ), կազմուած 
է ՕՅքՋՈՋ* <ր երթալՆ (=զնդ* 1էՋր ք քձրՋ, 
րՋ )^ *շարմուիլ է երթալ X 8Ջրէհօ1օՈ136, /Ա– 
է1ք - ^6քէ (չ 44&)՝Հ– թՋրՕ Հանցք» (–զնգա 

ԲՅրՁէԱ Հանցք», քրդ , բա֊Ժ # պհլ, բ Ա հԼ պրս . 
բս1 տկամուրջդ) բառերիցւ 

Ուղիղ մեկնեց Ւ^ե&րջ, հԱքտհ. 2; 
187։ Տշհրօմշր, 7հ&ՏՅսր. 46 արաբ, 

յՅՈեՋ ձևից փոխառեալ։ ՆՀԲ պրս. 
ճ Էյքուր տ արաբ, գէնպուր։ լ Ջ ց. Օ&ՏՋա. 

ձեհձ, 32 պրս. ճՁՈհՁր <րշրջանակ»։ 
Հիւնք. պրսէ պայն ճա¬ 

նապարհ, պողոտա յո (սրա մԼկնութիլ֊ 
նը չունի ^ՕրՈ^ք Դ, Սարդս Լան, Բխր, 
18Ց8, 484 օտար է համարումէ Ս, 
Պարոնեան, Բանաս, էՅՕՕյ 172 զնգ, 
նինէվար ^կամուրջ հանդերձն ալ կե֊ 
նացշ, պրս, (1 էյ փար։ ԲՋէաեՅՈյ ՀԱ 

1908յ 153 պրս* յքՋ՚Ո <ր հոգի»–\՝դնդ* 

բ՚ՄՕրՋ Հ պահ ել, պաշապանութիւն» է իբր 
թէ <էմարդկանցից պահոլած տեղ»։ Թի֊ 
րեաքեան, Ար ի ահ այ բռ. 261 պհլ, ճա– 
(որ կարդում է (յՋք^Ջր), պրս . 
յ1ՈՑ^Քք Օւհանդերձձալ կենաց 
մազէ կամուրջը» է 

ԳԻՌ. — Երե, Տփ. ճա նա ՛պար, Ղրբ* ճճա՚– 
պար է ճճւսմպա, Ագլ, ճ նա ՛փար, ճնա^ւդա, 

6 նա ՛փա, Գոր. ճնճա՜պա, Ոզմ. ճանբոփւ, 
Մրղ. Սլմ, ճամբախ, Մկ* ճամբախ, Վն, 
ճամբրոքս (սեռ, ճամխի), Բլ ա ճսւնպա, Ալշ ա 
ճամսյա, Մշ, Սեր, ճամբ՛ա, Ախց. Երև. Կր, 
Ջղ– Տփ, ճամփա, Ակն, Ռ, չանփա, Խրբ, 
չամբ 4 ա, Ասլ , Ննխ. Պլ . Ալ, չամփա, Տիգ, 
չամփա, Հմշ, չօմփա, 8,թ* չամփօնք, չամ¬ 
փեք, Հճ. չամփօք, Սվեդ, չամբ՚օգ, չամ֊ 

յրոսյ։ նոր բառեր են ճամբաբաժան, ճտմ– 
թակորոյս, ճամբակտրէք, ճամբաճան, ճամ– 
բամիչի, ճամբել, ճամբուկ, ճամթելուկ, 
ճամբ կոտոր։ — ճաճապարճորդ դարձել է 
ճամբորդ։ 


ՃԱՆ 


ՃԱՆ( Ակ Հմի տ եսակ խնկաբեր բոյս ք, 

ւն. օօտ&ճծ^, որ է քքուտէՅ ՅՇՋՈէհՕնԱմՋ. 
Լ». մէկ անգամ գորձածուած է Սիր, ի դ , 20. 
ուրիշ վկա չոլթիլն լկ այ , 

= Պհ 1– <լ9աե31է բառից, որ ի հէ ա եոչն շ 
պազենդ. Ըճահտ. ծագում են սանս. Ըցա– 

/ք^ 8 ՜ ^ * ա ։ րհ6 ։։Ջ օհՔաբ31<3 Լ» 

և֊ս 1 հոտո Հ Դեզին ծաղիկներով մի ծառ է. 
Օհէհռցէէ 2, 950) բառից, որից Նաև մա֊ 

լայ1 է3ա 1>Յ^Ջ, ֆրանս. օհցաթՅՇ, ՏՋաբՅՕ 

բոյսը բառի հետ բնիկ հնդկական ք և մշակ֊ 
ւում է Արևելեան Հնդկաստանի պարտէզնե. 
բում իր կծու Ա հոտալէա ծաղիկների հա¬ 
մար, Հնդկաստանից անցել է բառը մալա, 
յերէնի և ամբողջ Հնդկական Արջիպեղագո– 
սում տարածուել է,–Հիլ բղ , է ջ յ 87 , 

Լյ&. ճրա. Տէսժ. § 1371 դրալ սանս, 
ձևի հետ, որին կցում է նաև պրս. 23Ո – 
Խ և արաբ, 23ոեՋ0 «սպիտակ յաս - 
միկ», Հիլբշ. չի ընդունում վերջինները 
և հաչը դնում է պահլալից, 

ՃԱՆԴԱՆ ռմի տեսակ հոտալէտ փայտ է 
Խոր. աշխ. նոչն են նաև ճանդալ, շանդան 
Բ ժշ. վերջինները չիշոլմ է միայն ՀԲուս. 

§ 1846. բոյսի գիտական անունն է Տ811ժՔ* 

1սա, ՏՅոմտէւաւյււ ււ^ոսա»։ 

= Պրս. 0)^ԼԼ&.էՅՈձՅՈ ^ամլյ^Ար-ԱՅՈճՅՈ. 
"Ս ե– 0311(131, նոչն նշ. փոխառեալ է 

սանս. ^Ոէ^րք՜ ԸՋՈձՅՈՅ հոմանիշից, որ 
պատկանում է Տ՚ՋՈ(1– (ր պսպզալ, փայլիր» ար. 
մատին (տե՛ս հյ. խանդ)։ Սրանցից են 
նաև արաբ, ՏՅոԺջ1, ասոր. ՝Հ.յ 

;֊ՅոՃյ1, լա. 53Ո(131սա. ՏՔՈէ31սա, յն. 

(Տօւտտօզ 405), գերմ. ՏՅՈմշ1, 
ֆրանս. ՏՅՈ(1յ1, ՏՅՈէտւ ևն։–Հիլբշ. 187, 

ՆՀԲ պրս. զիենաէն, զէճաէն։ Վերի 

ձևով մեկնեց Տօէէւօհ, 2Եա 1850, 357 

և Լջ^. Խտ. ՏէԱ(3. § 1372։ 

ՃԱՆ ՒԱՈ (հաշա ի», մէկ անգամ գործած֊ 
ուած է Կիր. ապ . Վենետ, էջ 124, սծառ սօ֊ 
ս Ւ* Ղ Ո Բ հանդար կոչէին (Գանձակի պար֊ 
սիկները), նոյնը ճանդարի ձևով ունի Մեկն . 
ծն* (եղիշէիՀ)՝ ըստ ՀԲուս. § 1848, ճան֊ 
տարի Զքը* սարկ. Ա, 42 (ի ծառն ճանաա– 









184 


ՃԱՆ 


րի՝ որ է չինարի), Բ. 84 (չաչն կողմն ճաՆ– 
տարի ծաոոյն)։ 

=*Պրս. բառ է, ըստ վկաչութեան Կիրա– 
կոսի. նոչնը վրաք. հանգարի «««֊ 

սի է չինար» (Չուր* 2 1702), V բարտի» 
Ա&աէՕն՜ե էջ 267 բ), ափխազ. աէւանդար։ 

Ըստ ՀԲուս. ճսօսի ծառն է պրս* լեզ– 
ուաւ»։ Պրս. է համարում նաև Աճառ* 
Հաչ. նոր բառեր հին մաա. Ա. 79* 

ԳՒՌ. — Տփ. ճամարի Հթարտի», Մշ. հան¬ 
դար Հգերան». —ճանդարի իբրև Հսօսի» չիշ– 
ւում է նաև Հովիլ 1906, 430։ 

ՃԱՆԴԻ Հէմի տեսակ բոչս». մէկ անգամ չի֊ 
շում է Մխ. առակ, խէ ՝ իբր արջի սիրական 
մի ուտելիք. էր/7՜ խռբու և ճան դի, ո՜րքան 
բարի եք որովայնի» (ասում է արջը)։ 

ՆՀԲ կքում է ճանդան փայտի հետ, 
բաչք կասկածում է որ լինի Հազդ սըն– 
դուրի յ որպէս /ձ* լտ. Տ9Ո(1^>։ 

ՀԲուսա § 1849 կքում է գւռ* ճանդուկ 
$ վայրի ստեպղին» և նրան էլ ՆոչՆ նը֊ 
շան ակ ութի ւնն է տալիս։ (Ազգ* Հանդ. 
է. 800 ունի նանդակ Լ. «երՕաԱՏ Տ6ՇՋ- 
1ե1ԱՏ բոչսը»)։ 

*ՃԱՆՆ կամ ՃԱՆԳ, ի»ա հլ. զկեո, սուր 
և ման Լոր գործի, կամ նաև թռչունի և գա¬ 
զանի մագիլ, ճիրան» Ցաչսմ* Խոր. աշխ 
Վանակ, հք. Լա սա, որիք ճսւնկխօա գետ– 
Նի փիճի բոչսը» Բժշ. ճանկնանկոա <ր շատ 
ճանկերով» Վանակ. հք*։ 

= Պրս. էձև*. ^թռչունի մագիլ , 

մարդու ճանկ, կեռ, կորաք հալ, թեքեալ»* 
որիք փոխաոեալ են նաև արևել. թրք– ԱսԼր. 
ՀՅՈզԱ էճանկ, մագիլ», 

$միս կախելու կեռ», քրդ* ՏճՈքյ, Հ;ձՈք 

ճ ձեռք ւ բազուկ», գնչ. սՁՈ^Ջ «ր կեռ դասս զան», 
վրաք. Տանգի & գա զան ի կամ թռչունի 

թաթը, մագիլ», դաչանդեթա ճ խորել, միջիք 
մի մասը գողանալ * ճանկ ել» լագ, հանդի 
*մա գիլ թռչնոչ», ուա • 
գիլ»։~Հիւբշա 187։ 

Ուղիղ մեկնեք նախ ԳԳ» նոչնը և ՆՀԲ, 
ՏօէէԽէւ Խ1շ& 85, 410 են։ Պատահա¬ 
կան նմանութիձ պնթ չին, 3^ 


ՃԱՆ 


ճՋՈ^ 3 Հափ, բուռ», $նի֊ 

զակ» (առաջինը կարդա՜ ճանդ, երկ֊ 
րորդը փանգ)։ 

ԳՒՌ. — Ախք, Կր . ճանկ (չգ, ճանկվընէր), 
Ալշ• Գոր. Երև* Մշ. Ջղ* Ալմ . ճանդ, Տփ. 
ճանդ կամ չանդ, Մկ. Վն. ճանդ 1 , Ոզմ. 
ճանկ 1 , Ղրբ - ճանդ 1 , Խրր* Ննխ, Պլ. Ռ. Սեր. 
չանդ, Ապ փ չանդ, չայ, Հճ. Հմշ. քօնդ, Ջթ* 
չօնդ, չոնդ.— կաչ նաև ճանդոալ Շմ. (ր ծազ» 
րել»։ նոր բառեր են ճանկել, նա ճկիկ, ճան¬ 
կառել, հա ճկռել, ճանկրւտել (Աչ. չանքոթել), 
ճանկճանկել, ճանկւաաել, ճանկռթորել, ճան– 
կառա, ճան կոթան, ճանկռտուք.— Կովկասի 
մ էջ աչս ձևերը արաասաՆւոսՏ են շ ձայնով 1 
նոր պարսկերէնի ազդեքութեամր. ինչ. Շմ. 
չանդււիլ X ճան կռել» ևն։ — Աչ. ունի միայն 
չանքթոթել բաչլո 

ՓՈԽ. — Ա սրանա յի թրքախոս հայերը, թուր¬ 
քերն ու չոչները ուհին զճանկ, ձեռք» 

ձևը, որ, ինչ։գէս նախաձայնը քոյք է տալիս, 
հաչերէնիք է փոխաոեալ։ 

ՃԱՆԿՈԻԼ, որ և ճանճալ, չււնչոլ հ դա * 
մ ասկետն սալոր, մի տեսակ խոշոր սալոր» 
Բժշ. ունի միայն ՀԲուս. § 1854 — 5։ 

ԳՒՌ ■— Ախք, Ախք* ճանչուլ։ 

ՓՈԽ. — Թրք. գւռ. Թորթում ի յՅՈ֊ 

խր (Շիրակ 1905, էջ 425)։ 

I *ՃԱՆՃ կամ ՃԱՆՋք ի ի յետնաբար նաե 
Ո հլ.) <ր ճանճ» ժղ. ժ* 1. Եզն. Վեքօր. 121. 
որիք չանաճանճ ՍԳր. ճանճիկ Դ. թագ. ա. 2, 
16 * ճտնճաճանաձ Կանոն * ճանճեան Վրք , 
հք. ճանճիռն, ճանչիււն կամ ճանճիսւն <ր ճան¬ 
ճեր» Ես. է. 18 = Ոսկ. ես. 91. Եփր. ծն. էջ 
6. Գր. աղ. Գէ. ես. ճանճոց հ փեթակ» Հա¬ 
չել. 165 (նորագիւտ բառ), ճանճաճերմակ 
Հսև ու ճերմակ, պիսակաար» Մագ. թղ. 87. 
ճանճկէն Բուղ* ^ 20. Գնձ. (վերջին երկու– 
սի հետ հմմա. գերմ. Ո 1 6^611 տշհաաաԼ 

ֆրանս. աօսօհշէտ, պրս - Ջտթ-ւ-աՋցքՋտ՜ւ, 


^Փոխաոեալ է կովկասեաննեբիք. հմմա. 
մինգր. ճանչի, ճանդի, չաղ. յն ծ յն° ; ա (1* 
կամ 8 86*86՞ ^քՒ* Տ 3*86« մ հա չի, տար. 
ճամճէԱ, բոլորն էլ հ ճանճ» նչանակութեամր( 


որոնք նշանակում են Հճանճկէն» և նոչնպէս 
կազմ ուա ծ են զճաՆՃ» բ առիք)։ նոր բառեր 
ճանդ 1 Հճանկ, մա* են հանճվան, ճանճանաւ, ճանճասպան են։ 



185 


4 > 


ՃԱՆ 


Բառս կայ նաև վրաց. ք 0 *օ ծէրի ձԽՎ, 
ուր ր համապատասխանում է նախորդների 
ջ, ն; ձայներին, հմմտ. վրաց, ( 33*60 դվա¬ 
րի (ՅԱ 6 »՞ ց“ւն;ի «ցօզ», վ 1 , աց ^ 

յ» 6 օ ձիւփ ֊մինգր. յյռՏյ^օ քինշի «արմատ», 
վրաց. ^0*6օ քմարի =քս/զ . ^801550 ք Ո – 
ճո^ի, մինգր. յոՅոՏյյօ քոմոնշի «ամոլ֊ 
սին» են, Կովկասեան ձևերի այս բազմազա֊ 
նութիւնը և ընդհանուր տարածումր չի թ Ո յլ 
տայիս ընդունիյ թէ կովկասեաններն են փո֊ 
խառեալ հայերէնից, 

Ինճիճեան, Հնախ. Գ. 21 6 բնաձայ¬ 
նից՛ Տէրվ. նախ ալ. 77 ճաճանչ բառի 
հետ՝ ճան արմատից, իբր հնխ. ա ՃՈ 

օճաճանլել», յն. դօաձէՈ Iշողալ»։ Հիւնք. 
չանչ բառից, իսկ ճանճկէն = պ րս . ճէշի– 
շէ «գո՞րշ», ք)պիզ մեկնեց 1^13հ1Ո1Ո 

ի 1՝4ՏԼ 10, 21։ ԲՋէրսԵ1ոյք Տյ4 I, 106 

թերևս սանս. ՕՅՈԱ «ցատկել, ոստնոլլ», 
ՕՅՈյցրւռ «մեղու», 0 ջո 6 յ 1 ձ «երերուն, 
շարժոմ,», Նոյն ՀԱ 1907, 16 հնխ. է^Ձ– 

^Բ ռ ԺՐ ա Բ մ ատից կրկնոլած, իբր 
*<յ^ՋՈԺյրՕՏ. իսկ կովկասեանները փո֊ 
խառեալ հայերէնից՝ Տհ 2, 32, Մ առ 
ՅՑՕ 19, 072 կովկասեան ձևերի հետ։ 
ԳԻՌ—Ախց. կր. Տանն, Ա լշ . Գոր. Արև. 
Մկ. Մշ. Շմ. Ոզմ. Տղ. Վն. Տփ. նան;, Հ լր . 
Ղրբ. նան;, Խրբ. ննխ. Պլ. Ռ. Սեր. Ալ. Ավեդ. 
;ան;, Հճ. թթ, Տիգ. ;ան;, Ասլ. շաշ, ;աժ, 
Ագլ. Տանք, Ակն. Հմշ. ;օն;: նոր բառեր են 
ճանճակեր, ճանճանոց, ճանճապաճ, ճան– 
ճաւոէր, ճանճաքշի, ճաճճաքթոց, ճանճաքար, 
ճանճոտ, ճանճաւփլ, մեղրաճանճ։ 

ՓՈԽ. — Վրաց. 3*6^° ճանճիկի «առանց֊ 
քի սեպը$։ 

ՃԱՆՃԻԻՌՆ «կեռ, ճանկ, ակիշ», մէկ ան¬ 
գամ ունի Եփր, քրզ.1 

նՀԲ «ճանկեր կամ ճանկք կեոք, որ¬ 
պես ռմկ, կանկիո, կանկեո»։ 

ՃԱՇ, ո հլ. «կէսօրուայ կերակուր, խրն֊ 
ջոյք, սեղան տալը» ՍԳր. Ոսկ. մ. գ. 16. 
որից ճաշոյ ժամ «կէսօր» Գան. մգ. 13. 
Հռութ. ր. 14. ճաշագործ Ոսկ, մ. գ. 17. 6ա֊ 
շաժամ Բ. թագ. իդ, 1$. ճաշակից Ոսկ. յհ. 
ի. 13. ճաշե^ ՍԳր. Փարպ. Տաքարան Պպմ. 


ՃԱՇ 


ազէքս, նոր բառեր են ճաշկերոյթ, ճսւշաոհ– 

յ ան * 6 Ո ա «*–աճ, ճաշացուցակ, ճաշադուլ, 
սաշարանապեա ևն։ *՜ Ր 1 

ձևից, որ թէև լէ աւանգուած, 
Բայց հմմտ. պհլ. ^տէ «առաւստեան նախա֊ 

սաջ», պրս. 0^ձ,Ա Օ՜ց՜տէ «ճայու ժամ, 

ճաշ. ճաշկերոյթ.», ^ էՋ , ա «ճաշ, ճաշ. 
Հերոյթ», ԱՋՏ-Ժտո «հացի սնտուկ», 5§ է – 

®1հ «ճաշաժամ», օՅտ «ճաշ, ճաշ.. 

ք*– ս ր ա նց հետ Նոյն են սոգդ. ՝ո Շ ՝Հ, 
«Ընթրհ անել», աֆղան. «ճաշել», 

ՔՈդ– ԱՁՏ1Ո «հացի սեղան», «մա «խնջոյք, 

ընթրիր» (Ո օրո § 433). պարսկերէնից է 
•իոխառեալ նաև արևել. թ րք . լ^ Ա յ տՏ . 

63 «արևածագի ոլ կէ սօրոլս1յ մէշտեվը, երբ 
ոմանք ճաշ են անում», Հմմտ. նաև յաշոր– 
դը՚—Հիւրշ. 187, 

Սպիդ մեկնեց նախ ԳԴ՝ համեմատե– 

լով պրս. չաշթէ, ;ս1 շ ձևերի հետ։ ՆՀբ 

պրս. շաշթէ, շաշ թի; Բտէճրա. 22 սանս, 
և֊Յտ, 26 ճաշեք սանս. 0 3 տ, պրս. ըջ 31– 
ԺՅՈ։ Օօէէւօհ. 20*10 1850, 357 սանս. 
՚ ՋէէՏ *”“ոել», Լ Ջ ց. Սրշտտշհ. 552 սրա 

հետ նաև պրս. ; 3 տա 1 յո։ * 1ս116ր 

հետ նաև պրս. յ Ջ §7(1 ցո։ յստէւ, 2տոժ– 

տբ. 109 ղնգ. սանս. ՏյՏ ևն ձևի տակ, 

Լ36. ծրա. Տէսմ. § 1375—1379 ճաշ 

= պրս. ԸՋՏ, ԱՋտէ, ճաշակեր = (; Ջ տ. 

%ճր\~Հիւնք. պրս. «խրախճան ու֊ 

րախութեան և հիւրամեծարութեան», 
ԳիՈ– ~Ալշ– Ախց. Երև. Մկ. Մշ. Մրղ. Ոզմ. 
Սլմ. Վն. Տփ. ճաշ, Ղրբ. Շմ. ճաշ, Սեր. ;աշ, 
Խրբ– շաշ, Ագլ. ճօշ. սրանցից մի քանիսը 
նշանակում են «ապուր, փիլալ կամ մի ու¬ 
րիշ տեսակ կերակուր, խալիծ, հերիսայ». 
այսպիսի գործածութիւն ուեին Ալշ. Ղրբ. Շմ. 
^2– I– Վն. Եւդ. Սեր. Սլմ. Խն։~ Իբր կրո¬ 
նական բառ՝ ամէն տեղ կայ ճաշոլ «կէս 
օրուայ ժամերգութիւն», նոր բառեր են ճա¬ 
շաժամ, ճաշաման, ճաշաքամի, ճաշկիթ, 
ճաշ թոդ, ճաշոց, ճաշք, ճաշէուն։ Ղրբ. կ ա յ 
նաև շէշաաքուն՝ որ ուղղակի պրս. (֊ցՏէ «ճա– 
շու ժամ» բառից է կազմուած, 

ՃԱՇԱԿ, ի-ա հլ. (յետնաբար նաև ո հլ.) 

«համտես, համի փորձ, համ, լայնաբար՝ 
"բնից է փորձ, օրինակ» ՍԳր, Կոչ. Մծբ, 






186 


ՃԱՊ 


ՃԱՇ 


<ր կում, մէկ անգամ ըմպելը յյ Պարդ* 380 , 
5ճ5յ 572, 711 (Ել զբաժակն ըմպէ երիս ճա¬ 
շակս* Աոնու ի բաժակէ արեանն ճաշակ մի* 
Առնու և ի բաժակէն ճաշակ մի* ծ՚աքէ նմա 
և ի բաժակէն ճաշակ մի)* Հգաւաթ, բաժակ է 
Հև ղան ի ւթերի մի չափս ԱԳր . <ր կոնքաձև կամ 
բաժակաձև բազմակալ ճրագիդ Զ ա ք< 14, 
որից ճաշւսկել ԱԳր* Մծը* Ոսկ* յհ* բ* 17* 
ճաշակակից Սիրաք թ* 22* ճաշակելի Ոսկ. 
աիա* ճաշակելիք Երեմ* դ* 19* Երբ* ե* 14* 
անճաշակ Ադաթ* դառնաճաշակ Շար* գե¬ 
ղեցկաճաշակ Տօնակ* նախաճաշակ եմ* ժզ, 2* 
գժաարաճաշակ Ճառընա* դիւրաճաշակ Մխ. 
առակ* եգնաճաշակ. Նոնն. կենաճաշակ Պիտ* 
ճռգեճաշակ նար, առաք* ճոսճաշակ նար* 
Շար* ճաշակաար (նոր բառ) են։ 

~Պհլ*. # օ1ՋՑ1է ձևիր, որ ուևէր Նոյն կըր֊ 
կին նշանակութիմէները* հմմա* պրս* 
էՏՏա քճաղակ, համտես, փորձ, օրինակ*, 
ՏՏՏՈՋ ւէձրմՁՈ ձհամը նայիչ, ճաշակ ել*, ՇԶ– 
Տ1ժՑՈ էճաջակելշ, Ա&^§Ձր կամ ԸՅՏտո1(*Շր 
չհամտեսող*։ Իրանեանից փոխառեալ են 
նաև սանս* ^Ծք5յր ԸՋՏԶ^Ձ– օըմպանակ, 
բաժակ* մի տեսակ խմիչքս, վրաց* ֆտ՚ճճոյճ 
ճաշնիկի չըմպելիքի փորձ* մի քիչ խմելով. 
համտեսս, մեճաշճիկե օր մա֊ 

տըռուակս, Յտ՚ՃՏօյցձծ ճաշնիկերա ծ դիւր 
գաթ, քրգ. €6ՏՈ1 Հօրինակ, նմոյշս, թրք* 
ՇՇՏՈ1 <ր համ, համտեսս, Հ համտե¬ 

սողս, հսչ* ԸձՏՋ, ՛չեխ* ՏւշՏՃ. ս։ն6 է արս#. ՝1Ջ– 
1113, ^ՅաւէՋ. ուկր* ՇՋՏՑ, սերբ* ՇյՏՋ, բուԼ– 
գար* օՃՏջ, լեհ. Շ23Տ2Ջ, որից էլ Հ պրուս* 

Ա10Տ1 Հգաւաթս (56Ոտ1է6ր 137)։ Արմատի 

համար հմմա* սանս* ԸճՏ Հուտել, խմելս և 
ճաշ բառի տակ յիշուած ձևերը։ — Հիւբշ* 187։ 
նՀԲ օճաշիկ իմնս, լծ* ռուս* շաշա 
Հբաժակս։ Տօէէւշհ. ճոԸՋ 84, 404 սանս* 
)յԽտ Հուաելս։ յ^ս11տր 38, 579 

պրս* Տքտ1ԺջՈ# Բւժտէ II 277 սանս* Ա– 
են ձևերի հետ։ Հիւբշ* IՀ2 23, 29 
պրս* ՕՔտ1ճՋՈ։ Լջ^ ճէա. ՏէսԺ. § 1376 

պրս* *ա15ջ կամ 0ՑՏ2 ձևից։ Հիւնք* ճա¬ 
շակ $ բաժակս = պրս * 1ջ5Ճ(1զ օչափ ինչ 
իսլոյս, ճաշակ <ր համս — պրս* ՕճՏա, 
ՇՑՏ1 


ԳԻՌ* —ճաշակ Հհաղռրդռւթխնս նշ անա– 
կութեամր ունին Ախց* Երև* Շմ* ճաշակ, 
Ալշ* Մշ* ճաշագ, Ատն* Ննխ* Պլ* շաշագ, 
երբ* շաշագ, Ասլ * շաշագ, շսւշայ, Եեբ* շաշ– 
շագ, բայական ձևով) Ջզ* ճաշակվել, Տփ 
ճաշակվի լ, Ղրր* ճշա Հ կվԷլ, Սչմ* ճաշայվել 
օհաղորդս լիլս ևն։ — Տփ* ճաշ ճիկ ((համ, ճա¬ 
շակս փոխառեալ է վրաց* ճաշ–» 

ճիկի բառից, որ ծագում է պհլ* *է^ճուէ 
֊պրս* ՇՑՏա Հէճաշակ, համս 

բառից։ 

ՓՈԽ — Վրաց. ճաշակի օգաւաթ, 

թասս գործածոսսծ է Երեմ. ծբ. 1$, որի դէմ 
հայ թարգմանութիւևն էլ դնում է ճաշակ 
ձևը* վրացի բառը կարող է լինել անկախ 
փոխառութիւն իրանեանից և կամ թարգ֊ 
մանութեան ժամանակ հայերէնից տառա֊ 
դարձուած։ 

ՃԱՇ ԱՏ & անկեղծս * անսաոյգ բառ, որ եր¬ 
կու անգամ գտնում եմ գործածոսսծ Հայել* 
296 — 7* ոԶոր ինչ այժմ առնեմ կամ առ յա֊ 
պայ արարից, ամենայն ինչ ճաղատ սիրոյ 
յա ռաշ գայ* Ապա յեաոյ ի սիրոյն ճաշաա 
ապաջխարութեամբ դարձդ ի առ տէր Ասա– 
ուածս։ 

ՃԱՇԿԻ կամ ՃԱՇԳԻՆ ամի տեսակ հո տա֊ 
լէա ծաղիկս Սալաձ* ունի միայն ՀԲուս* 
§ 1856* Նոյն է ճաշքինթ հոմանիշը (Ամա֊ 
տունի, Հայոց բառ ու բան, էջ 426)։ 

“ճԱՇԿՒք հ։ պալատական այն պաշտոն֊ 
եան, որ արքունիքի ճաշեզէնների վըայ էր 
հսկումս ր նորագիւա բառ, որ մէկ անգամ 
ունի Մին* համդ. 15* էՎազարշակ եդ զինա¬ 
կից, ճաշկիր, գինեպան*** սառնապահս, 
դռնապանս և այլ սոյնպիսիսս։ 

= Պրս* յՀԼԼւ> կամ ^ճևյԼձւԱ 

սՅՏ,Ո1ց1ր նոյն նշ։–Աճ* 

Սոյն մեկնոլթիւեը հրատարակուած է 
նախ իմ Հայ. նոր բառեր հին մատ են* 
Ա* էջ 138։ 

ՃԱՊԱՂ, ի Հէ Հծաւալուած, աա/##»<1#քլա^ւ 
փռուածս Շիր* Վրգն. ծն* որից ճապաղհլ 
<րսփռել, ծաւալելս Խոր* Ոսկ* կոսւ. Հպարա - 
պիլ, զրազուիլս Խոր . Երգն* մաթ. ճադապ|ւլ 
Հցրուիլս (նիւթապէս) Երգն* լս* Մեսր* եր* 
(մտքով) Երգն* մաթ* Վրղն* ծն* (յետնարար 





187 


4 


ՃԱՊ 


ճասյղել <ր սփռել» Ամբ. պտմ. 73). ճապա– 
ղամն էմբ. իմ. Մաքս, ճապաղիք արեաճ 
«արիւնհևղութիւն, կոտորած» (դրուած նաև 
ճաղպախիք, ճաղպախի, ճաղճախիք) Ա գա թ. 
Ոսկ. մ. բ. 8. Տենոր. Յհ. կթ. ասւամ է նաև 
ճապաղ արեսւն Ոսկիփ, Ասող, ղիսաճապաղ 
«հերարձակ» Երզն. քեր. ճապաղակսւճ «ցըր– 
ուած (զօրք)» Սեր. 108. անճապաղ Դիոն. 
թղթ. կ ա I նաև ճապաղ(ա)շոս– տեղական 
յատուկ անունը։ ճաղճախիք ձևից է կ ազ – 
մուած ճոճիաճաղճախ « նոճիաջատ ( ան ֊ 
տառի Նար. խչ. 394, Արդի գրականում 
ճապաղ նշանակում է «տարտամ, անորոշ, 
ցրուած (ոճ)»։ 

ՆՀՏ և Նոյն ընդ ծաւալո, Հիւնք. 

ծաւալել բայից։ Պատահական նմանոլ– 
թիլն ոմւի պրս. օցթ Ջ 1 «շուաչտ, 

ապականեալ», բայց նաև «ճահճային 
տեղ» (Կամուս, թրք. թրգ. Ա. 336), 

ԳԻՌ - Ջղ. ճապաղել « իրար խաոնո լիլ», 

Երև. ճափա՜ղէլ «գետին փռոլիլ», Մկ. ճրո– 
պաղիլ «ցեխի մէջ թաթախ ուիլ», Վն. Տապ֊ 
ղհլ «թանաքը տարածուիլ», Ալղ. Մշ. հաբ֊ 
ղել «փռուիլ, տարածուիլ», Խաշ. ^աբաղ «ո– 
ղորկ, հարթ», շաբղէլ «հարթել, յղկել, ողոր֊ 
կել», Ջթ. քաբղիլ & աչքերը լայն լայն բա֊ 
նալ», Պլ. չաղուբ, Ակն. ծ՛ախուի <ր յոգնած, 
ոսկորները ջարգուած, թուլացած», Ղրբ– 
ճպա ղէլ «սիրտը թուլանալ, ուշքը գնալ, 
նուաղիլ, թառամիլ», Սեր. շաբղիլ «թուլա¬ 
նալ, բաժանուիլ» ևն,– Իսկ Սեր. շուղբէլ 
«առանց բաւարարելոլ ճամբալ դնել» ծա¬ 
գում է արաբ. ռմկ, ջու¬ 

ղաբ «պատասխան» բառից, հմմտ. Դվ. պա¬ 
տասխանել « ճամբալ գնել, դուրս անել», 
ՃԱՊԱՂ «ճամբայ, ճանապարհ». նորա– 
գիւտ բառ, որ գործածուած է միայն հե– 
տևեալ տեղերը. «Ել թեպէտ զհաց լոռի և 
չարահալ կերիցէ մարգ... ընդ նոյն ճապաղ 
երթայ ի մարդ անդր և տայ զոյժ զօրու– 
թեան». Մծբ. (Հռովմ 1756, էջ 323. բնա¬ 
գիրն ոմ։ի «ընդ նոյն ճանապարհ» և կոկոր- 
գի անցքի համար է ասում), «ճանապարհ 
իմն և ճապաղ եզև անկարդութեան». Ոսկ. 
եփես. էջ 733. «Դարձան ջոլրքն... ընդ ճա֊ 


ՃԱՊ 

նապարհ (և) ճապաղ գնացից իլրեանց». 
Ծ Փւ՚– յես. էշ 307, 

1-աալ ու մեկնեց Հ. Ա. Վարդանեան 
ՀԱ 1911, 176 և Բառաքնն. դիտ. Բ. էջ 
6, որ և համարում է փոխառեալ աս որ, 

հոմանիշից, որ սա¬ 
կայն հայ, շափղ բ առն է, 

ՃԱՊԱՏԻԼ «օձի գալարովդ, մէկին կամ մի 
բանի փաթաթուիլը» Բուղ. 160.-նո՚՝յն է 
նաև ճաղպաաիլ «թեքուիլ, ճարպիկութեամբ 
ծոոլի՞լ» Եփր. թղ. է ջ 378, Ռւնինք նաև ճա¬ 
պատող Շիր. որի իմաստը պարզ լէ. «Յոդ 
հպեալ Պերասևնի անջրպետ միջակետի, ար– 
դակ միջոյ ճապատողի», 

ՆՀԲ ճաղպաաիլ հանում է ճխղ կամ 
քիղ բառից. ճապատի լ նոյն դնելով 
ճաղպաաիլ ձևի հետ 1 մեկնում է «ջա– 
զապատիլ, եռալ զեռալ, գալարիլ, եր֊ 
կայնիլ և կաթհիլ սողնոց և զեռնոց 
ծեքծեքմամբ», Ւիրեաքեան, Արիահայ 
բռ. 263 պրս. Ա > յԼ^ ՍՅբտմՅՈ «ձա– 
խից աջ ջարժուիլ»։ 

ԳԻՌ.~Տփ. ճիպտվիլ «երակի երկարիյ 
ձգուիլըՀէ 

ՃԱՊՈԻԿ «ճեպով, շուտ, արագ», մէկ ան¬ 
դամ գործածուած է Եղիշ. գ . է ջ 57. «Ընդ 
ճապուկ՝ անդր անցանէ ի վերայ գնդին Պար– 
Կոյնը պիտի լինի նաև Նար. տաղ. էջ 
473՝ «Այն ճորտն ճոխ էր և ճապուկ» (իմա" 
«ջոյտ, աշխոյմ»), նոր գրականում կայ ճա¬ 
պուկ «դիւրաթնք, ճկոմ,», որի հնադոլն դոր֊ 
ծածոլթիլնն էլ գտնում եմ Յայսմ. օգոստ, 
7, «Եւ ի ճօճել ճապուկ նիզակացն»։ Այս նը– 
շանակութիմւր իրը միջին օղակ՝ վերինի հետ 
է միացնում նաև ճապուկ «ծռմռկող, գա լալ,- 
ւող, մանիճ մանիճ եկող» նար. կթ. էջ 117 
(որդերի համար է ասուած. և այսպէ՜ս է 
մեկնում էծ. նար,), որից ճապկիլ «ծռուիլ, 
թեքուիլ» Ա նան. դիտ. 5 (լուսնի մահիկի հա¬ 
մար ասուած), «յօրանջելով երկննալ, ձըդ֊ 
ուիլ» ԱԲ. սաստկականը ճապկաիլ <ր ստէպ 
յօրանջելով ձդձգուիլ» Վստկ. 212. Ախտարք 
(բուն նշ. «ծռմռոլիլ»), որ և ռմկ, ճպլկտիլ 
Վրդն. առակ. 78 (Ասի ի բան առակաւոր, 
$՝է խ եք դե ա ինն ի հեա օձին ճպլկաեցսս Նա( 
կտրնըալ. այլ ձ. ձգանցաւ) Բառ. երեմ. 






18 Տ 


Ճ 1 ԱՒ 


ՃԱՊ 


էջ 19$ ունի ճապուկ և մեկնում է «նազլու 
կամ մանիշ ճախարակեայս (անշուշտ մա¬ 
նին ը մանիչ կարդալով)։ 

= Պհչ* 151^2 ձևից, որից պրս* 

էձԼՍ. շ1բսէ «արագ, շուտ, փոյթ, թեթև¬ 
ոտնս։ Պարսկերէնից փոխառեալ են նաև 
թրք* սՋեսէէ (քւո* ւ&բսե, Շ&բօճ, ոմկ. շա– 

պախ) «արագ, շուտս, ^ Ջ&՚^ւ1է «Ժիր, 

շոյտ, աշխոյժս, քրդ . « թեթևաշարժ, 

դիւրաթեք է ճկունս, վրաց, չւասքի «ժիր, ա– 
րագս, ^ծ*|յյօ ճաբուկի «երիտասարդ» 
(բառիս իմաստը որոշ չէ, հասկանում են 

նաև «1օյր&1 տօորւէար, հ&րօտ Ջճտրօշ Ճջո՝* 
1շտ շօաԵ&էտ». տե՜ս Ւձ> ՈԱԵաա /^ՏԼ 10* 

19)* Պհլ* բառը ալան դո լա ծ է Տ|31բ՚ս1( ձևով և 
«կենսունակ, աջխոյժ, ժիրս նշանակու¬ 
թյամբ։ ենթադրում է իրան* *ՕձբԱ֊1(Ջ–՝ կազ¬ 
մս ւա ծ –1էՑ– մասնիկով^ *ԸՋթԱ– արմատից, 
որից հչ - ճեպ և ճապճեպ (տե՜ս Ի^նտրշ, 
աՍտե. Ա $0 և 2, 42)։֊Հիւրշ. 188։ 

ՆՀԲ հանում է ճապաաիլ բայիր. լծ. 
հչ. 6աս|աղ, նեպ, վրաց* ճապուկի, որ– 
պէս և թրք՛ շէվիք մ աշխոյժս և չայաւգ 
«շուտս է ԱԲ ջնջել է ճապուկ «շատս բա¬ 
ռը և գիտէ միայն ճապւսկ «ծռմոկողն։ 

ա116ր ՏԱ/ՃԱք 42 (1863), 254 և Հիւբշ, 
1^2 23, 29 պրս - 0Ջես& ձևից։ 

ԳԻՌ,—Բլեինք միայն ճապկոաալ 
ճապկաալ Ննխ*, ճապկաիլ Ախց., ճապկաո– 
վֆլ Տփ .յ նապտկւլիլ Զթ* «չօրանջելով ձըգ– 
ձըգուիլս. նոյնլւ Հմշ. նւսպղաիլ (Ազգ* հնդ* 

Զ* 148)։ 

ՃԱՊՈԻՌ «մագիլ, ճիրանս թո* սա* լեհ, 
որից նապաօաւ՝ «մագիլներով, ճիրան աարԱ 
Վրդնա ծն* Յայսմ. մրա* 22* 

Հի*նք* արար* ՃԷպիյրԷ «մեծ առիւծս 
բառից։ Պատահական է պրս* 
սբսր «սլար գեղարդհանս* Աւելի նման 
են հսլ, Ջւթճոք, չեխ* 5բՋՐ, սերբ* ՕրթՋ– 
րօ^1 «ճանկ, մագիլս, չեխ, շըքրսէԱ 56– 
թյէտէւ, 5շթ6րՁէ1 «ճանկռտել, ճան կռելս, 
րրոնց ծագումը անյայտ է՝ ըստ ՅՇք– 
Ո61<6ր էջ 189* Պատահական նմանու– 
թիմ* ոմ*ին ասուր * տսբրս, ջււբբճրս, 
եբր, «Փյ>0Ր611 է ասոր. էՇքրճ, 


արաբ* ^յլե տսքսր, եթովպ, տՏքէք ձե¬ 
ղունդ, մագիլ, ճանկս ((յ6Տ6Ո1ԱՏ 17 ր 

693)։ 

ԳԻՌ *— Այս արմատից են ճապոել կամ 
ճեպռել Ղզ* Ղրր* <ր ճանկել, ճանկռտելս, 
ճպռել Երևա «պոկել, փրցնել, ճանկելով քա¬ 
ղելս , Դվ, «ծաղկի թերթերը պո կոտ ելս է 

ճապոել Աչջ ա Բլ, Ղզ ■ «պոկեչ, փրցնել, փե¬ 
տելս, ճպաւաել Շմ. Ղրր– «ճանկռտելս, 
ճեպռել «թեպրելս Բառ* երեմ* էջ 118 և վեր- 
ջապէս ճպլել Ղրր* «պլոկելով հանել, սկըր– 
դեչս։ Այս բայի հին գործածութիմրը ունի 
Եփր. մտ, Դ, էջ 174 (մի ձեռ* միայն) ճոպ– 
Րել ձևով (տե՜ս իմ Հայ* նոր բառեր հին 

մատ* Բ* 273)* 

ՃԱՊՈՒՌ «վայրի չամանս Վստկ ր. 79. Բժջ* 
Գաղիան* 

նման են հնչում հոլ* ԸոԵրն, հ* 
ռուս, ^ճբէ, ռուս* ււՀԹճբՏԱ՚ն* սերբ* 

օսեՋր, չեխ, աեր, 51եր, լեհ* շշտեշր, 
ուկր* ՏՕՋեր^1է, 5շերճ<ք «ծոթրինս, 
որոնք համարաւմ են փոխառեալ յն* 
գւռ* *8օսբ.^բօւ; ձևից* բայց 5 ձայ¬ 
նը դժուաըութիմ։ Է ներկայացնում (06ր– 

ոտէշր 160)։ 

ՃԱՌ, ի հլ, «խոսք, աս։ են արան ութի էն, 
երկար գրուածք, նկարագրութիմ։ս ԱԳր* Եզն. 
Եոչ, 82* Ոսկ, մ* ա, 3* որից նաոել ԱԳր* 
Ելա, քր, նաոաաել Կոչ, 275* նաաայրել ծ– 
ղիշ* անճառ ԱԳր, Վեցօր, Ելագր. անճաւաւ– 
թ|ււճ Ագաթ, անճաււակաճ Ագաթ* ճակաճա– 
ււել Անյ. պերիարմ. կան|սաճաոեալ Աթ, դըժ– 
աարաճառ Սկևռ. էմբ. ընդվայրաճաո Նար* 
Մծբ* ճարւախօռ, ճաոաիւօտււթ|ււն* թաժտկա– 
ճառ, աւաոոաՏառ (նոր բառեր) են։ 

յստէւ, Բս± 1(սրժ6 է էջ 22$ քրդ* 2Ջհր 

«խօսքս բառի դէմ դնում է հյ* ճառ ( 
բայց երևում է թէ նոյն քրդ * բառը ո՜չ 
թէ «խոսքս, այլ «ի կողմ անէ ս նշանա– 
կութիմւն անի։ Շ&Ո1Ո1, Տէ. 195 

սանս* 1(ՏրՅ «օրհներգս բառի հետ* 
Հիլնք, ճամարտակ բառից* Աճառ* ՀԱ 
1899 1 204 ր քառ և աաււ բառերի հետ 
համարում է բնաձայն։ Բճէաեճո^ ՀԱ 
1907, էք 305 աճել թայից։ Մառ 14^9 



* 


1912, 597 վրաց. մհեվւփ «պերճախոս», 

Տու֊ի «բամբասանք, շատախօսութիւնճ 

բառերի հեաէ 

ԳԻՌ. — Երև. Մշ. Շմ. Զզ. 6աււ, Ապ, Ննխ. 
Պլ. Սեր. քաււ «բանախօսութիւն» անշուշտ 
գրականից են փոխառեալ, այսպէս ք նաև 
հակահաւաւթիւն որ արաասանւոլմ է ճա^ա– 
գաւաւթիւն (Ատն. Ակն. Պլ.). հարազատ է 
միայն Խն, ՃԷօրւք * զրոյց, սուտ պատմու– 
թիմ,, հէքե աթյ>։ 

ՓՈԽ. Ուա. Օցր «ճառախօսութիւն», Ու– 

նինք արևել. թրք. յ 3ր 

Հյայփարարու֊ 

թիմ,, վաճառատան մէջ ՏՆխու ապրանքը 
բարձրաձայն յայտարարել», խր– 

ս «փողոցի շրջուն վաճառական, որ ապ¬ 
րանքը բարձրաձայն յայտարարելո վ վաճա– 
ոոսէ է». լա զա թայ. ^ օ 3ր «Հի., բացա ֊ 
գան չութի ւն», էձԱԼ^Լօ. յՅՐՅՈշ «արձա֊ 

Հ ան հ*> (ՅԼօ^Ա. ՇՋրԱրՈՅզ «կոչել, հը֊ 

րալիբել», յՋք01աՁ(^ օհրատա– 

րակել, հրապարակել», ^ կամ լ* ) 3ր 

«աղմուկ, ձայն, կոչ, յա յտա բարութ իմ ,, 

պատգամ աւորտ, քումուք. ԸՅր13աՔ)( օր թըռ- 
չոմւի ճռուողել», թրք. յ 3ր «կոչումն, 

յայտարարութիւն», յՅՐյՅր «շա¬ 

տախոս*, նաև սրանցից փոխառեալ պրս. 
յ ^ յՅր «պատգամ, լ,լր», ^ յ 3 ւ՜յ1 

<ր համրաւարեր, պատգամաբեր, մունետիկ», 
ն. աս որ. յ 3 ր «յայտարարութիւն», Բա յց այս 
բառերը հայերենի՞ց են փոխառեալ, թէ պա¬ 
տահական նմանութիմ, միայն ուեին։ Ը սա 
5 յ/.ԱՅէ՝Օեե 2, 323 սրանց բոլորի մայր ձեն 
է մսնդոլ. Ժշցր, որով այդ բոլորի նմանու– 
թիմւը պատահական է դառնում։~3այտնա~ 
պէս Կիլիկեան բարբառից է փոխառեալ թրք. 
գւռ. Տ. )օր «խոսք ընել» (Բիւր. 1899, 798)։ 

ՃԱ1ՒՍ.ԳԱ.6Թ, ի հլ. «ճաճանչ, լոյսի շող» 
ԱԳր. որից նաււագայթաձև Կոչ. հաւսօգայ– 
թաձիգ Ագաթ, հաոագայթարձակ Ագաթ, հա֊ 
ււագայթաար Եւագր. բազմաճաոսւգայթ Խոր. 
վրդվ. էրեքհաււագայթեան Կիլրզ. աղ. խչ. 
եցթնհաասգայթեան Անյ. բարձր, ևն, 

= Արմատն է նաււագ, որ թէև գրաբարի 
մէջ աւանգուած չէ, բայց գտնւում է բազմա¬ 


թիվ բառականներում, այսպէս ՏաասՈ» 

Ապ– երև. (. Ո. Պ ։րաք1 

Արա. ն» ք ել նվ-ո , > 

Հր 4 ™՛ ննխ=ւ ” ւ “՜ 

1 ՚ւ՛ « 2 ա տ լուսաւոր» , որ ննխ. 

հիպերում դարձեչ է լցա֊ժսաանգ): 

ՆՀԲ «որպէ ս թէ ճրագացայթ. կրակա– 
ցայա կամ շառագոյն ծագեալ», Հիձք. 

*;ագ բառից, Բ Ջ էրսհՅՈ7 ՀԱ 1907, 305 
ա է բյից, իսկ գայթ՝ գամ ^ 
լականն է (անդ, էշ 306), 

ԳԻՌ* — Խրբ, չւսոագ 4 սւթ; 

™ՒՍ.Յ կամ ՃԱՐԱՅ «կարաս, հեղուկնե¬ 
րի մի տեսակ աման» Վ ստ կ. 37, 50, 102, 

= Ա րտբ. յ 3րՏ « սա փոր», որ և 0 

յՅրրՅ. արաբացեալ է պրս . օ յ֊ ^ Հ ՚ 

մանիշից, Արաբերէնից են փոխառեալ 
նաև քրդ. յ 6ր « սսւ փոր», ֆ րա նս. յ 3րրհ 
իա ալ* ^1ՋՐրՋ <ր հռղէ սափորս։ հայտնի չէ թէ 
տրաբերէնի՞ց են նաև մոնղոլ. Ըշրշ, ՇՋր֊) 
«մետաղեայ կոնք՝ ոտքեր,վ և առանց կա֊ 
փարի չի», ալթայ. կտզան, արևել. թրք. Ը 3ր3 
«մեծ հողէ աման». Որոնցից փոխառե ալ են 
ռուս. րցբՋ, ոլկ ր . 6 3ր 1< 3յ լ կհ է Ը23րշ <րքւա 
ծակ, գաւաթ» (Տտրոտէտր 136>– Աճ. 

ՆՀԲ իտալ. ձևի հետ, Աճառ. ^ՏԼ 16, 
358 քրդ. թառի հետ։ 

ԳԻՌ—Կս. չարա «սափոր», %թ. չաոօ, 
շարա «տակառ», Հճ. ջար֊օ «օղիի կաբաս», 
Մկ. շէււա «մեծ կում», Ալշ. Երև. Սշ. Ալմ. 
^ււա «սափոր», Վն. «երկարավիզ մի աման», 
Խ* ՀՀբղուղա 


ՓՈԽ - Վրաց. Տօծյ չարա «գաւաթ» փո֊ 

խառեալ է թուրքականից, իսկ 6ա֊ 

րիկի «կէս կում» հյ. *6աւփկ նուազականի 
միջոցով պիտի լինի, 

*ՃԱՏԷ, որ և Տօաէ, հօաայ, եօտ, Տուա 
«խնկածաղիկ. բօ1աա աօոէՅոսա» Վստկ. 
206, 208. Ամիրտ. ունի միայն ՀԲուս, § 1860 
և § 1919, 

= Ար ար. օ֊Լռո. յՅ՚էՅտ նոյն նշ. (տե՞ս 

ՏէՅատշհոէյժճր 1^2^ II, 327)։ 

Ուղիղ մեկնեք ՀՈուս։ 

ՃԱՏԿԷԼ Հէհնարելշ» ունի միայն Բառ* ե– 
բձմ* էջ 196. կասկածելի բառ, որովհնաե 







կարելի է կարդալ նաև (միասիւՆ ա-ով) 
նար 1 կել=նարակել ք որ նոյնպէս նշանակում 
է «հնարել*։ 

*ՃԱՏՎԱՐ « լուսն ի թուփ բոյսը, լա. 2.6– 

մօՋր քէ շսրօւաա շօժօՋրյՁ, Ջշօաէսա րաբշ1– 
1ստ» Ամիրա. ոմւի միայն Հթուս. § 1861։ 

= Արաբ. «քւԱթ6ՈԺօ1Ց 

բոյսը* (տե՞ս ՏէեաՏնհոՇւճշր Աք2քա 11 է էջ 

326); 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲուս։ 

^ՃԱՏՐէԼԿ «սատրաՆջ, շախմատ խազը *։ 
Գր. աղ. եէմ. որ և նարարակ Ոսկիփ. (տե՜ս 
ՆՀԲ նարտ բառի տակ յիշուած վկայութեան 
մ էջ), նսւարկւսյյ Վբդն. պամ. էջ 95։ 

= Պհլ. ՚5յ) ՇՋէքՋՈց հոմանիշից 

(կամ թերևս սրա երկրորդական *&ՁէրՑէ ձե– 
լիք. հմմա* վրացին), սրանից են նաև պրս. 

էձև ^ Լ ՏՋէրՋՈ^ Կ ա ձ ՀձնյԼ֊, ՏՑէրՑոք, 

արաբ* յ Ա * է , ՏՋ^րՋՈյ կամ Տէ|– 

րՋՈ), թրբ– ՏՋէրՑՕյ, ՏՅՕէրՅրւյ, ՅՅէրՋՈյ, քրդ* 
Տ6էր€11յ # ՏՑէրՅՈյ, վրաց. ԽքճձՀՕ եա Գ Րա " 
կի, նանդրակի, յն. է^բէ*ւօ». 

բոլորի մայրն է սանս. 13էԱրՋւ1 ։ 

(կազմուած օտէսր «չորս* և ՁԱ^Ձ «մաս, 
անդամ» բառերից. բուն նշ. «քառանդամ, 
չորեքմասնեայձ ։ ), որ նիւթի հետ Հնդկաս¬ 
տանից աարածուել է զանազան երկիրներ։ 
Արար ձևից ուշ ժամանակի փոխառութիմ։ է 
սալորինշ, սսոորին, որ տե ս առանձինւ Այս 
խաղի հնարումը Ֆիրդուսին տալիս կ Հնդիկ¬ 
ներին։ Հնդկաց թագաւորր մեռնելով) երկու 
որդիների (Գաւ և Ւալհենդ) միջև գահակա¬ 
լական կռիւ սկսուեց. կրտսերը՝ Թալհենդ 
մ եռալ պատերազմի ՚ մ էջ* մայրը անիծեց 
Գաւին, իբրև եղբայրասպանի։ Գալը հասս– 
քեց Հնդկաց իմաստուններին, որոնք հնա¬ 
րերին ճատրակը, իբրև պատկեր պատերազ¬ 
մի և ցոյց տուին մորը՝ թէ որդին չմեոաւ 
եղբոր ձեռքով) այլ ամէն կողմից պւձշար– 
ուած ՝ յոդնութիւեից ու ծարաւից (Շահնա֊ 
մ է, հա. Ջ* էջ 353-^6, փոքրադիր հրատ։ 
Թ\օե1, Նոշիրվանի ժամանակ)։ — Հիւբշ. 188։ 

նախ ԳԴ համեմատեց պրս. շէւլրէնկ 
ձևի հետ։ ՆՀԲ էլ յիշում է ռմկ. ճաթ– 
րանշ, սէթրէ^ճ; 


*ՃԱՈ «հնար, միջոց, դարման $ Օւս* պտմ. 
էջ 159 . Խոր. Ցհ. կթ* 427 . որից ևարիմա– 
ցաթիւն «հնարք իմանալը)) Կիւրղ. կոյս. ա|յ– 
նար (ի հլ .) Ոսկ. յհ. բ. 23. Փիլ. տն6արանա| 
Ոսկ. յհ, բ. 6. աննարացնալ Լաստ. աննա– 
րաւոր Մաշկ, աննաաւթիւն Նար . աննարիլ 
Լաստ.։ 

= Պհլ ա Հյ* (Լ ճմիջոց, հնար* բառից, 

հմմտ. սանս. հ^ \ ՝ք ^ րՋ ՚ «վարմունք, 
կերպ, եղանակս, զնդ. ք յլչւ յյ 6ծրՁ «մի¬ 
ջոցյ ճարյ>, պրս. ՕՋր «հնար, ճար, մի՜ 

ջոցո, լ^լյ Ո։Ճջր «ր անկարելի, անդար¬ 
մանելի, անօգնական, թշուառ*, աֆղան. 
ՕՋՐ «դեղ, միջոց, հնար*։ Այս ձևերր ծագում 
են հնխ. զ ս Շր– Մտնել, գործելդ արմատից. 
որի ժառանգներն են նաև սանս. 

^րշ6է1 ք զնդ. ևօրՕՈՋՕա տանել, գործել*, չիթ* 
1արա «շինել, կառուցանել*, կիմր. թշրւ տա¬ 
նել*, հյ. կերա են (ԲօԱօրՈ^ 1 ։ 517, 8շւ> 
Ո6է6ր 137, 7րՋԱէա. 127) ։ Հմմտ. նաև յա֊ 

ջորդր։—ՀիւքԻ էէ 1^8։ 

Ցաջորդի հետ արմատակից լինելով 1 
յաճախ շփոթուած է նրա հետ* բայց 
պէտք է զանազանել 6ար<^Հ/. 0Ց1 և 
&արա\<Լպհլ. ՋրՋԱէ Այսպէս ԳԳ նար 
. =պրս. ^տրէ։ ՆՀԲ Ջա ր^ւպրս. ^արէ, 

չտւ՝ իւ շէտէր, անճաՐ = ևաչաւ»; 86էէ1շհ* 
Խ\Շ2 84, 405 նար ֊սանս. կամ 

ՇՋրւէրՋ։ Լյ^– ՍրցԸՏՇհ. 478 ՕՋր ար¬ 
մատից։ աոշր 38, 579 պրս. 

ատւ, պհլ+ 1գրՋ^։ Օաւեււ, 8է* 6է^ա. 
142 սանս. ^ ՁրՋ *թ*ւե** Հիէնք. էջ 41 
պրս . ^արէ։ ԲՋէրսնՋՈ^ ՀԱ 1907, 305 

անել բայից։ 

ԳԻՌ. — Ալշ. Ախց. Գոր * Երև. Կր. Ղրր– Մկ. 
Մշ. Մրղ. Շմ. Ոզմ. Ջզ– Ալմ. Վն. Տփ. նար, 
Ասլ* Խրբ. Հմշ . ննխ. Պլ. Ռ. Սեր. Աչ. շար, 
Տիգ. ջա* $ Ագլ* նօր, Հճ. շօյ. նշանակում են 
<ր ճար, հնար, միջոց և դեղ*, գալառական - 
ները գիտեն նաև նար <ր ոյժ, կարողութիւն* 
— Ո 1*1*Ձ կազմուած են նարել «հայթայթել, 
մատակարարել* (րոտ Արդ. «ծնիլ*), ան– 
նար, աննաաւ, աննարիկ, նարակտուր, նա– 
րանաա, նարւափլ, նարակտրի, նար|տ «ճար¬ 
պիկ, որ անճարակ չէ*, նաւփկ, նար–ճարակ է 
նարուակ, նարնրկել։ —Ատանայի թրքախոս 




ա 



հայերն էլ ունին յՅր. <>ր ֆ ճարրմա ճար եթիշ֊. 
ա|ւ Հօգնութեան հա սալ ինձ։ օսր 

ՃԱՐԱԿ, ի-ա հլ, <ր հնար, ճար, դարման , 
դեղ» Նար, Արծր . Վրգն, ծն . Վրք, հ ց , Որ ի ց 
ճարակել զդարմանել» նար, <ա* անճարակ 
անհնարին» Նար, *ակար, 


ՇՋրՁհ 


նճարկի 
<րմիշոր է հնար» 


ՍՋք ^ Ջր ա/քօաաձաե*, 

^րհՈւմցո «արածեյ, Ճարակիդ, բծլոժ լ, ձց . 

ր37 ճարակիլ, ման ածե - 

• ՕՁր *՞ս՞4, Ու հ ամար անասունին արո֊ 

" էաԺ ^" ա *– Շ3 ^Ժյ1 հին դուսս,, 

անկեալտ Բենիկ. «հարկաւ, անշուշտ, ստի֊ ՜^^՜. ՜ 1 ^ ^ Ջր *մացաո», լ՚ցյ՜լյ <ր խաբ, խոտ», 
պողաբար» Մխ, Բմշ, 135, անճարսւկութի լք ( Հ ^ «խոտ» է ՍՋքՋ7Ջ <րուտել է կշտանալ», 
Վրք. հց. ւսնճարակիլ Մխ. ԲՅջ. ւաճճարևե «խոտ», ւյցրց\րց^ց «արածել», 0 31 –| Օ . 

կալ Գր. տզ, եմ.։ , ո ե էոտո վ սնանիլ, ճարակիլ», ք բ դ , յ֊ք. 

= *Գ յ»ճ Սոճ .միջոո, հնար» ; տ ։ աան եւ էացնել», էշրտ^Ջո $ա– 

րօա» է 06ր6 ((ճարակ յ խոա, արօսյ» ևնւ– 

Հխրշ, 188 1 

™էԼ պրս ՝ ւՀ * ա ՝ * էրամ ևն ՚ Յօէէւշհ. 
2աՇ 1850, 357 սանս. է ճր։ չ ՋրԱ . 

Լջ Տ֊ Սրտշտօհ. 479 «ձևով պրս. ՏրՋ 
որ սակայն նշանակութեամբ չի համա֊ 
ձայնում», Տբւտ^ւ, Ւ4սշ^. (յրցա. 188 
ճՅր արմատից, պրս . ^ցրցյ^ և ^ Ջ . 

տՅՈ։ «ս11 6ր Տ1^ձ\*7 38, 579. պրս. Տյ– 
րքէՅցո, զնդ. >/0ԸՋր^ո1 ՜. յստէյ, 2տո8տբ. 
109 զնդ. ՇՅՐ արմատի տակ։ Լցց. ^րա, 
Տէսճ. § 1382 պրս. օցրց, Հիւնք. պրս. 
^էրաղ, չէւ֊ա ձձ ( Բցէրսհցո>՛ ՀԱ 1907, 
ՅՕՏ տնիլ բայի հձ տ , 

ՃԱՐԱԿ «երկիր, նահանգ». ի-ա հլ. նո. 
րագիւտ րաո , Ո ր մէկ անդամ դանում եմ 
դործածուած Խոր. աշխ. 590. «Հայրևալ գօ– 
աեաւն անցին ի հարաւոյ կոյս և զազդսն 
զայն ճշգրտեցին և զսահմանս ճարակաց նո֊ 
ցա չափեալ». (Պատկ. ^բ«. ՐՏՕՐբ. էջ 12 
ռուս, թարգմանում է ոբՕՇքբՁ»078ց »,\լ 
ոբտյլտյւօօն). կայ նաև նոյնի բայական ձևը՝ 
ճարակել «բնակիլ». Ել ճարակեն զենտոս էի֊ 
բիա ազդր վեշտասան. Խոր. աշխ. 598 
(Պատկ. էջ 25 թարգմանում է 

^նոյն ճարակել * արածիլ» բայիր է, ի֊ 
մաստի զար գար ման համ ար աՄ ս կեր զգա֊ 
ւառ»։^Աճ, ՝ Հ , 

ՃԱՐԱՍՒ11Ն, մի տեսակ անսասյդ խոա է* 
Վսակ* 207 . ունի միայն ՀԲուս, § 1862, 
ՀԲուս , համարում է յն,։ 

ՃԱՐ1ԼՏԵԱԼ <ր ճամբար բակեալ». ՜ այսպէս 
ունի Բառ, երեմ, էջ 136, ի նչ լինելը –յայտ֊ 

ն Ւ ւէ* 

Ծար գադ տե* ս ճաղագւ 

ՃԱՐՃԱՏեԼ (էճաքճքիլ է ճայթել է շառաչել յյ 


բառից, հմմտ, պրս, €ՁքՁ «միջոց է 

հնար ք դեղ, դարման» է որից փոխաոեալ են 
նաև քրդ, Ը31Շ է թրք • էՋր6, արևել. թրք. \յ^ 
^ՋրՁ, ինչպէս նաև թուրքեր էն ի միջոցով՝ 
թուլդ, 0Ջր€ ք սերթ. ՕՅՐՋյ ^ՑրՕ, նյն է ՊՅԼԱթՀ 
են. հմմտ, նաև արմատակից ճար թառը և 
նրա տակ յիջուած ձևերը,֊Հիլրշ. 188։ 

Առհասարակ շփոթուած է յաջոր դի 
հետ՝ հայեր էն ի մ էջ ձևի նոյնոլթեան և 
պարսկերէնի մ էջ ձևի ն մանութեան 
պատճառով։ Առաջին անգամ Հիւրշ« 
տարբերեց երկուսը՝ դնելով ճարակ զհը– 
նարշՀԼպհլ, և ճարակ ձխոաոՀԼ 

պհլ, սՅՐՋէ; 

ԳԻՌ. — Գործածւոլմ ^ նախորդի հետ կըրկ– 
նական կազմելով՛ ճար-ճարակ (Պլ. Ռ . Սեր, 
են), բայց սրանից ունինք նաև անճարակ, 
անճրկիլ, ա ներկած, անճրկոսփլ։ 

ՃԱՐԱԿ, ո է ի-ա հլ, <ր անասունների ու - 
տելու խոարՖ ՍԳր * Մծր, նմանութեամբ <րկը– 
բակի, վէրքի, մեղքի աարածուելոլ նիւթ» 
Բ* տիմ. բ ա 17, Եւս, պամ, ը , 17 * որից ճա^ 
րակել սարածիլ, խոա ուտել » (/Գր, Եփր, 
աւետ. ճաարածուելով ծաւալիլ յյ (կրակի, հի֊ 
ւանդութեան ևն համար խոսելով) ՍԳր է 0սկ, 
գզ. ճարակակից Պղատ, օրին, ճարակաշատ 
Ոսկ, ես, ճարակաւոր Ոսկ, եփես, և մ, գ, $, 
ճարակումն Յհ . կթ * համաճարակ նար, խո¬ 
տաճարակ Բ. մակ, ժ, 6, Ագաթ, Բուղ, հրա¬ 
ճարակ Թէոդ, մայրագ, մկնաճարակ Ծագ, 
աե* ս և ասպ աճ տրակ ական։ 

= Պհլ* չ)զ ԱՑք Ջ1< Հարօտ, ճարակ» բա - 
ռից. սրա հետ նոյն են պրս, \ ^3^ 
«արօայ ճարակ» ։ սՑրՋ^աւ ^արօաատեղի» յ 
կամ 031*30(13 <Հ ա րօ ա ա կան ան ա - 



Մամիկ. Մագ ա Ցայսմ. ււթ*յ ճարճաաիւն 
^աւք. աշՀյ*ւ/. ճարճատումն Ցայսմ. 

Մաշա, աւաէերաճարճատ ^աա«. 

ճարճատուն քէ/յ^ւ ^աո^յ 

ՆՀԲ լծ* յն. x(յ^յxտա > յա, ՇրՑթւէօ, իբր 

ճայթճայթել։ Այտնեան, Հհն. քեր* էջ 
280 իբր ճար նայ թել. իսկ էջ 309 իբր 
կրկնական* Տէրվ. տե՜ս ծաղՐ բառի 

տակ։ 0ԱՏ26, 8ճ1էր. 18 յն* *բ&էա * աղ¬ 
մուկ հանել» ձևի հետ՝ իբր բնիկ հար 
Թի րեաքեան, Բազ մ. 1913, 341 թրք* 03՝ 
էՅրճշաշզ օ քճարճաաել» (արմատր Ըձէ 

֊Յր): 

ճ ՍՐՃԻՐ, որ և ճարճրուկ, ճրճրակ <ր վայ֊ 
րի նռան ծաղիկ» Բժշ* օձի միայն ՀԲուս. 
§ 1885։ 

*ՃԱՐՃԻՐ զասորեակ րոյսը. լա . սէ ԼԼՇՑ ՏՋ– 
է^Ջ Լ* (որ ըստ ձաւշաօաՆ, Էջ 138=է 
ռուս, րօթ^ճԱՋ ^«ՃՋՋ վայրի մանանեխ) Ա– 
միրտ. յիշում է միայն ՀԲուս* § 1885։ — 
Նո՞յն է արդեօք ճարտար ակ ամի տեսակ կս¬ 
տե՞մ. լա, բշէրՕՇՋԱւՏ» Գաղիան, գրուած 
նաև ճարտրուկ։ Տե՜ս աակը գւռ*։ 

= Արաբ. կամ 

«ր ասորեակ, ջրկոտեմ# (տե՜ս Կամուս, 

թրք* թրգմ* Ա 47 և 795, ՏէՑատշհոշւճտր 
II, 327 ), որ Տյտտրօօ*, Օբ&տ. շյւօտ. 

1, էջ 434 համարում է * վայրի մանանեխ# է 

Ուղիղ մեկնեք ՀԲուս։ 

ԳՒՌ* — Ոմ/ինք նման հնչումով զանազան 
բուսանուններ, այսպէս՝ Մշ* ճարշըրակ, Բլ* 

ճարճւսսկ նեղերդ, օւօհօոսա աէ^եստ թրք* 

րօքքա սալաթա» (Ազգ. հանդ. Ե* 21), Երև* 
Շիր, Ճարճարտուկ, ճաոճաոաուկ, Վն. Ճար¬ 
ճարտուկ, ճարճաակ (ձեզերդ# ըստ Հովիւ 
1909, էջ 98), (* ճրճաաուկ (Ազգ՛ հանգ* Ա* 
137), Ալմ* ճարճատուկ (Աթայեան, Աալ– 
մաստ, էջ 19), Ղրթ* ճոճոօկ «տէշՍՅՈՋ աՇ– 
ճւՔ, ռուս. աաբճԱՅ (ըսա Ազգ* հանդ, Բ* 
18 շրսշՋ ՏՅէհրձ)։ 

ՓՈԽ . — Թրք* գւո. Թորթում ի ճրճոիկ։ 
ՃԱՐՄԱՆԴ (գրուած նաև ճաոաքաճդ.) 

Ծ կարթաձև օղակ# ՍԳր. նոր գրականում նը– 
ջանակում է ձկեռմայր, օզակկոճակ, լէնկէլ– 
կոճակ»։ 


Հիւեք՛ պրս* էաաււժ ձուժեղ, աո– 

կոմէ»։ 

*ՃԱՐՊ, ո հլ. (յե տնարար նաև սեռ* -ի 
ձ ճրագու, պարարաութիւն, մսի եզ» ՍԳր. 
ձձէթ, ձիթաիւղ» Զքր՝ կթ* նար , ձգէր, պա֊ 
րարտ» Փիլ . չին, ա* 80* Իրեն* ցոյցք, էջ 87 
(Հա 1911, 178). — որից ճարպովին ՍԳր. 
ճարպապարարա Մծբ* ճարպաւոր Հրղն* երդ. 
և ծն. ճարսյաարական Նար, ճարպութիւն 
Մեսր. եր* ճարպոտ, ճարպալի (նոր բառեր )ր 

= Պհլ* €Զրթ ձպարարա, իւղոտ, 

կակուղ, փափուկ» բառից, սրա հետ Նոյն են 
պրս* Հ^յ^ ՇՋրե <ր պարարտ, իսլայի», 6ջ 1՚– 
հ1 ձճարպատր», էՑրեւՏ կամ ՕՏՈԱՅ Հմոր֊ 
թի աակի մսի գնդակները», ^Ջրե <ր ճարպ, 
իլղալի ուտելիք», բելոլճ. օՋքթ ձպարարտ», 
էՋրբ1 էք գիրուց, պարարտութիւն», պա զենդ. 
էշր^ ձ կակուղ, ողորկ, փափուկ», աֆղան* 
օօրե, օսս. ՕՋՈր ձկարագ» քէԽա § 438), 
պարսկերէնիք է փոխառեալ նաև թրք* 
կամ է6՝\քՈձ ձճարպ»ւ — Հիւբջ. 188։ 

^Աբրօէհ, Խ. բօ1761. 1823. էջ 100 

պրս* ՕՋԱ՜հ և սանս. ՏՁրթԱ ՆՀԲ ձպրս. 

շէրպ՝ ամենայն գէր և իպաւոր ուտելի»։ 

Տօէէւշե. 20*40 1850, 357 սանս* 

ցՋ1եե2 գայլ. ՕՋ1հՏ կայսեր անոմւը։ 

Նոյն* Խ1ՇԱ 81, 364 պրս* ՇՋրե, էՋրթ, 
օսս* 2Քրա։ Լտք. Սրց6Տ€ե. 964 սանս* 
քՑ1եհ և պրս. օՋրե։ Ոպիղ են *4ս11շր 
42, 254 և աա 9, 291, Հիւբշ. 
Հ2 23, 29 են։ 

ՃԱՐՊԻԿ ձճարտար, աջխոյմ, գործուն- 
եայ ». որիք ճարպիկութիւն. երկուսն էլ յա - 
տուկ են միայն արդի գրականին։ Բայք կայ 
Խոր* Բ* 85 ձԿորովութեամր ձգեալ յեաուսա 
կողմանէս % ճարպ դիպեքուքանէ յուս ձախա¬ 
կողմ անն». ուր ՆՀԲ ճարպ մեկնում է 
ձճարպկօրէն», եթէ չէ ուղղելի Ճա1» ինչպէս 
ունի մի ուրիշ ձեռագիր։ 

= Պհլ* *ՇՑրթւ1օ ձևից, որ թէև ասսնդուած 
չէ, բայց հմմտ* պրս* ՇՋրԵ֊ճՋՏէ Հաջողակա¬ 
ծն ոն և երագաշարժ», էԶրԵ֊եաՋ <ր ուղղաբերձ 
և կշռակի հասակ», ^ՋրհւճՋՈ <ր յաղթող լի¬ 
նել», Շ&րն֊2.ևն11Ո ^ճարտարալեզու», որ և 

յՑրԵ մր/ա;ո^ա^, ճարտար» ձ |ՋրԵւ ձյաջողա֊ 
կութիմւ, քաջութիմւ», յձրե֊ճՑՏէ ձյաջողա– 



•1 


ա 


ա 


ճէԱ* 


ձեոն*, ;խրե–2ՋհՋՈ ճարտասան* ևՆ։ Թերևս 
իրաՆեաններից անցած լինէ թաթարական 
լեզուներին* հմմտ. քումուք . Ը6է)0ր1ւ1< ճար– 
ուեստԸ, եքր/է/, հայոց բարբառով՝ ^էյւէր <րձեռ֊ 
արուեստի մէջ ճարտարը։ 

Ա յան հան , Քնն. ք/*/յ, էջ 71 արմատը 
ղնում է ՏաՐԱ|՝ իթՐ ^արսյ—աասթ։ 

Հիւբշ. 188 գնում ք նախորդ նտրպ բա֊ 
ռի տակ։ 

ճ ՍԱ՚ՏԱ/ԼԱկԱէյ ^հաստատականը. ունի մի– 
այն Բառ* երեմ, էջ 196։ 

. ճարտասան տե՜ս ճարտար։ 

*ՃԱՐՏԱՎԱՕ ճթան աքով գիծ քաշէլոլ հա– 
մար մի գործիք, ֆրանս. էՄ6–11ցՈՃ» ՀՀԲ, 
Հքանոնո ԶԲ+ (իսկ 1^օ1ձ, Բառ . հայոց 2 , էջ 
241 գրում է նարտեր վար ճ քանոնըյ։ 

֊Արաբ. յյյԱ* յՅժ\֊Ջ1 օր քանոն 3 տախ– 
աակ յ աղ/յւսակ՝ ՝>ռմկ* յ^մ^Ր Հքանոնը բա¬ 
ռից նոր յարմարածէ — Աճ. 

ՀՀԲ ստուգաբանում է ևարսւար-ա–» 
վար; 

ճւեՕՏԱք 1 , |ւ–ա հլ ❁ ճ վարպետ, արուեստա– 
գէա* 2. քերթող, իմասսյասէր . 3* լաէ, հմտօ** 
րէնը ՍԳր. Ագաթ. Եւս. պամ. 11սկ. ես. որից 
ճարտարանան ՍԳր* եւս * քր. Կոշ. ճարաա– 
րասան Ոսկ* մաթ. Փիլ. (ռրից համառօտուած 
է նարտ ասան Փիլ. Պիտ. Խոր . հմմա. նո~ 
րայր է Հայկ, բառաք, էջ 64, Վարդանեան ՀԱ 
1911, 690 և Բառաք. դիտ. Բ. 65յ, նարտա– 
րագոյճ Ոսկ. մ. գ, 4. ճարտարագործ Բուղ * 
ճտրաարադէտ Մծբ. ճարտարախոս Գծ. իդ. 
1* Սերեր. Կորիլե . Եւս * քր. Ոսկ. երբ. ճար¬ 
տար ակ կամ ճարտարի կ Ոսկ. փիլ. 430 , 
ճարտարել ՍԳր. Ոսկ. Սերեր, ճարտարանք 
Եւս. քր. ճարտարապետ ՍԳր. Ոսկ. Կոշ. Եա. 
քր. հրաշաճարտար Օրրել, ևն։ Կան և մի քա¬ 
նի տարօրինակ ձևեր 1 Բառ. երեմ, էջ 196 — 

7> **Բ ռ նք բոլոր այս արմատին են հայում, 
ինչ. ճարտակ ^ճարտասանը, ճար տա կապ էս 
ոյայտնապէսը, ճարտարամակ օճարաար 
կամ յոխորտաբանը, ճարաանակ ճարոլեստս 
ա Րկիչ կ ամ իմասաասէրըլ Նոր բառեր են 
ճարտարամիտ, ճտրտարարաեստ, ճարտա– 
րագիտսւթիւն, ճարտարագործւււթիւն են։ 

ՆՀԲ օր իբր ճարտարօղ կամ կերաա ֊ 
բարը, լծ. լա. (^րէտ Ոսաոյգը՛ ^0)161՝, 

13—488 


1\ս։տտ ս. ՏօհԽւշհ. եէր^. 5, 139 սանս. 
ԱՅէսրտ-րտ։ Լճ տ . Տտւէր. Եհէր. 27 

Ղ^դ* ԱՅրՅէցր ճգործող, կերտողը (բ այց 
այս բասը նշանակում է *քայլող, յա. 
ռաջացող ». կ ա , ք յա յ 1 չ ՁրցոՁ «ձեռա¬ 
գործ, գործ» ըս տ յԱտէձ, 2աճտբ. 109 ա. 
բայց նշանակութիլնը սխալ է. զնդ. 01ր 
արմատը նշանակում է <ր երթալ. 2. ա– 
րածելու երթալ»), Հիլբշ. 189 մերժում 
է համեմատել սՅրցքՋր ձևի հետ> ^ս116ր 

աա 8-^1894;, 362 կցում է զնդ. 

՝Զ 1յէ \*>Հ*է1*ր ՋՅրՅէսէՅրօ բառին, որ 
դանում է պհլ . բառարանում և մեկնուած 
է 1(ՋրէՋրէԱՈ1 «դործու ֊ 

նէութիլ՞ն», ՏՅրէ1ւօ1օրոՋ6, ճար. \^6ր– 
էճրհ. 582 մերժում է ^սԱճր֊/, այս հա– 

մեմատութիւնը, ըստ որում զնդ. յիշեալ 
բառը նշանակում է «մէկ ասպարէզ 
քայլող անցնող». ի ս կ ինքը հյ. Տարտար 
փոխառեալ է դնում իրան. "ՅրէՅքՅ– 
ձևից, որի հետ կցում է սանս. V 

^էւյ^֊ ճարագ, ճարպիկ, ճարտարը* 
Հիմւք. Տարա = սյրս. 1(ՅրմՅՈ «գործել». 
Տարաար = գ ՐԱ . ւ&րժՅք «գործող», թի. 
րեաքեան, Արիահայ բառ. 263 պրս. 
^յք.30յԱ> Օա՚Ձ-ճՁՐ «ճարսյարԸէ 

ԳԻՌ - Ախց. Երև. Կր. Մկ. Մրզ. Շմ. Ոզմ. 

Ալմ, Տարտար, Աա, Ա՛ջ. նարդար, Ագլ. ևա , ո– 
սւար, Խրբ. դարդար; Նոր բառեր են ճար¬ 
տարել Տիգ., «ձեռքի ցր բան գալ, շինել», 
Տարտարար Պլ. «ճարպիկ, աշխոյժ», Տար– 
տըրարիլ Պլ. «արտորալ, փոլթալ, փութկոտ 
լինելը ւ 

ՓՈԽ. — Վրաց, խ&Հծ&օ ճարտարի &ճար– 
աարը. սրա ձևափոխութիմէն է 
ճվարաալի կամ ճար տալի րր շա~ 

տախօս, շարախօսը , թ ա ձ9 չատկապէս 
9^83^6*225° ննա-մնվարտալի 1 նոյն նշւ — 

Այս բառից է յետ փոխառեալ Տփ, ճար տալ 
ճճարտարախօս, ճարպիկը։ 

Ծարտալալկ տե՜ս Ճարճիր։ 
ճ Աք*ծ Ս.։ ւ ե III 1 1/ Ն ճլռութւինը. անստոյգ նո– 
րագիւա թառ, որ մէկ անգամ գտնում եմ 
գործածուած Վբք՛ սեղբ, 794, ^Ցայնժամ 
աղալեաց զթագաւորն Սեզբեստրոս առ ի 






104 


ՃԱ(* 


ՃԵՂ 


հրամայել նմա րազմռւթեան լռեէա և լեալ 
ճարտարտումն, ելեալ ի տեղի մի բարձր 
Ա եզրես արոս, պայծառ ձայնիւ աղաղակ էր, 
ասելով2։ 

^ՃԱՐՏՈԻկ «բծաւոր սպիտակ գոյնով, որ է 
ճանճկէնք Բուղ* գ* 20 (երկիրս) և Գնձ* ու¬ 
րիշ վկայութիւն չկայ։ 

= Պհլ* *էՌրէն1է հոմանիշից^ որի հետ 
հմմտ* պրս* ^ կամ ձձ ^յ> ՇՑք– 

է Ջ <ր սևի դարն ող գոյն, կարմրաւոմւ ձի& 
(\^ս116րտ), Հգոյն, երանգ, բայց մանաւանդ 
այն երանգ, որ ասի թրք* հաղըգ, այսինքն 
սեաւ գոյն՝ որ ի շառն (վարդագոյն) հար– 
կան է յ> (ԳԴ), ը, ՇՁ1*յԺ (կարդա՞ €»րժ) 

ո կարմիրի զարն ող գոյն , մութ շագանակա֊ 
գոյն» ^ս116րտ), <րք այն կարմիր երանգն, 

որ յաաուկ է ձիոյ և ջորւոթ (ԳԳ), ԸՋքճ 
հէթուխՖ (ԳԴ), յՋրմՋ (կարդա՞ էՑՐ– 

Ճջ^ *ր դեղնակարմիր գոյնով ձի* ^Ա1161$) , 
հԷ երիվարն այն որոյ հայրն իցէ արէպի և 
մայրն է յայլմէ ազգէձ (ԳԳ)։ — Հիւբշ. 189։ 

Նախ Պատկ* յ^316թ, Լ 11 և յետոյ 
Հիւնք* պրս* էԶրճ, ՕՋրճՋ։ 

ԳԻՌ* — Հիւբշ* 189 և Տաշեան, Ուսումն 
դաս, հայ* €18 սրանից են գնում ըսա Ա, 
Խաչաարեանի ճարաուքար սմի տեսակ կար– 
ծըր քար ճ սպիտակ գոյնով ու կարմիր և կա– 
պո յրա երանգներով, որ կամնի տակ են գա¬ 
մում, էրկանաքար են շինում ենձ ։ Ն են դան ի 
է այս բառը Մշ * Տարգաք ար, Բէ ճըրդաքար 
ձևով, որի հետ նոչն է նարտի քար Տազ, 
(քհարտի քար չեմ, երկաթ % որ դիմանամ եսո 
(Տազ* հրար* Ջօպանեան, Հայ էջեր, էջ 27)։ 
—(նոյնը Գրոց բրոց, քշ 151 գրուած է շար - 
դուքար, որով ուզում է հանել ջարդել բա¬ 
ռից* սակայն Բլ* և Մ շ* ունին նախաձայն ն, 
որով այս ենթադրութիւնը վերանում է)։ 

ՃԱԻՍ.4 Հտղայ, զաւակո, որից Տաւակեթ 

<ր աղջիկ, դոլստրյօ. առաջինը իբր չեզոք և 
երկրորդը իբր իգական բառի օրինակ յիշում 
են Մագ* քեր* 242 և Երզն. քեր* ուրիշ վկա֊ 
յութիւն չկայ։ 

ՃԱՒՍ/Լ. նորագիւտ անստոյգ բա։։, որ մէկ 
անգամ գտնում եմ գործածոլած 1173 թոլի 
մի արձանագրութեան մ էջ Վիմ . տար* էջ 
32* ռՇինեցաք սմա ժամատունս ամարանս և 


ձմերանս և ի կեանս մեր պաշտեցաք ի սմա 
զե կա լորս ճավազս հացձ։ Թերևս նշանա¬ 
կում է զպանդուխա» կամ «աղքատն։ 

*ճԱԻԱք 1 Ս <ւմի տեսակ խաղողի* մէկ ան¬ 
գամ ունի Վստկա 47* աԱզգ մի սպիտակ խա¬ 
ղող կայ, որում հոռոմն ստին աս աս է. և այլ 
կայ որում փուրփուգնա ասեն, և այլ՝ որում 
Տաւարս ասեն յ>ւ (Յոյն բնագիրն ունի %^աբօհ 
<ր կանաչորակ* ըստ Վաստակսց գրոց հրա– 
տարակչի ծանօթութծաՆ )ւ — Նոյն բառը ու֊ 
նին ԱԲ և ՀԲուս , § 1903 էաւաա ձևով և 

ռտեսակ մը խաղողդ նշանակոլթեամբ, ա– 
ռանց այլ րացատրութեան։ 

= 8ն* բնագրի ձևի արար* տա֊ 

ռադարձութիւնից՝ սխալ 

յա ռաջա ցած. այսպէս սկզբնագրում Լօ֊ 

*1օրՕՏ, յետոյ դարձած քճ^ՋրՏւ 

Այսպիսի սխալ ընթերցուածի ենթարկուած 
է նաև փարփքսզնայ, որի վրայ տե՞ս առան¬ 
ձին։– Աճ* 

*ՃԱԻՇԱՆՒՌ11Ի զերեսը պաշտպանող զը– 
րահշ, նորագիւտ բառ, որ սխալ գրլութեամբ 
մէկ անգամ գտնում եմ գործածուած Թուշ* 
64* <ր Ձար փուշն է ի քեզ պատած, որ չկայ 
ճարակ մտնելու* Յար փուշ պատողին ճըկ֊ 
բուն՝ ես հադնիմ նագան կաս, գամ մտնում 
ու վարդ քազեմշէ 

= Պրս* յճԱՅճՈ֊1֊ա հոմա - 

Նիշից, որ կազմուած է Հյձ* խսՏ^Ո 
ծ զրահ յ> ն քԱ .յ ձերեսԶ բառերից* աւելի 
ընդարձակ տես նօջան;— Աճ* 

Հրատարակոսսծ է նախ ճԱեռագրա¬ 
կան սբբագրութիմտներ Հայ մատենա¬ 
գիրների մէջյ> աշխատութեանս մ էջ, 

1926, էջ 72-73* 

ՃԳՈՏԵԱԼ էրնմանեաթ* ունի միայն Բառ* 
երեմ* էջ 197։ 

ՃԳՈԻՆ $մեծ$, գիաէ միայն Բառ , երեմ* 

էջ ա* 

ՃԵՂ €ճաղատ, մազերը թափածձ Հևտ, ժգ. 
41, որից Ջեղաթիւն Ղևտ* ժգ . 42, 43, ուրիշ 
վկայութիւն չկայ։ 

ՆՀԲ լծ. հյ. կեղ, թրք. քէլ, քտօշալ, լտ. 

շտԽստ։ 

ճեղ, ճեղել տե՛ս ճիսլ։ , 



19$ 


ՃԵ ԼԱւՆԱ»1| կամ ՃԵՂԵՆԱԿ «ր գլխու կամ 
զգեստի թելաւոր զարդ» Ես, գ« 21, Պամ, 
աղեքս. 99. Կղնկտ. հրար. է մ, 158 1 

ՀՀԲ նեղ նեղ կախևալ են։ նՀԲ նիլյլ 

կամ թրք. չէլէճկ բառից։ (Ա յս բառի 
հետ հուն են նաև քրդ - ճ1յ՝յԱ ճ616Ոց, 
բոզդ* Օ01ճո1<է, չեխ, շհօշհօ16, յն. 

բոլորն էլ ծագում են արեել, թրք. 
էձԼքԼ> Շ61ՇՈ5 ձևից, որ է էրի նշան քա֊ 
ջութեան գդակին անց կացրած փետուր 
թռչանի ձ ցցունք», ըստ այս մ նմանու֊ 
թիմւը պատահական է։ Պատահական 
են նաև վրաց. ճողռնակի ((ճախարակ», 
պր»• 061811 Հերկա թե այ գործիք, ծղխնի 
են» է 

— ՃԵՂ42 (էծերպ, պաաառուածք, նեղ բաց֊ 
ուածք» Բառ. երեմ, էջ 197, արմատ՝ որ հնե֊ 
րի մօտ յւք գործածուած և խ/ միայն արդի 
գաւառականներում. որից &եղք)յէ կամ ճեղ– 
քճվ չհերձել, պատռել, երկուսի բաժանել» 
Դատ, ժդ - 8* Գ. թագ. գ, $0* Գբծ. իգ. 10. 
Ոսկ, բ. Թես. մ. բ, 22. անճեւլք ճառրնտ, 
անճեղքելի Ոսկ. ղկ. երկճնղքիլ Վրդն, ձն.։ 

- Մեկնութիւնը տե*ս ճիւղ։— Աճ. 

ՆՀԲ լծ. կեղեք հի բաղխել, թրք. ճարգ 
կամ ճըրգ։ յստէւ, Օւօէ. է^սրժճ, էջ 117 
քրդ. ձՀԼԼ^. |01^6 ձճեղք, ծերպ»։ Հիւնք. 
ցեղ բառից։ ԲտմնրՏՕՈ, Հայ. դր, լեղ. 
էջ 142 դնում է հնխ, տզ61֊ (էճեզքելս 
արմ ատից, հմմա, հսլ, տԱօ11եՅ, լա. $1֊ 
\\զԱՅ ճկեղե, պատեան», Տ^16X էէկայծ֊ 
քար», յն. օ*շ)յԱօ Vփորել» ևնր (Ցիշոլմ 

են ^Ջ1ժ6 117, ՏօւտՋշզ 1048, ՐօԽՅրոյր 
2, 591)։ Մառ 147^14 1919 1 411 վրաց, 

Հ&եղք», արար, ւ1՜0 

զհարուածել» ենէ Թիրեաքեան, Արիա–՞ 
հայ բռ. 191 պրս. ^1^ սՏՈէ <ր պա֊ 
տառուածք» բառից։ 

ԳԻՌ—Սլմ. ճեխք 1 , Ալշ, Մշ, Ջզ - ճեխկ, 
Մխց* Կր* ՃԷխք, Մկ, ճէյսք 1 , Ագլ. Գոր. Ղրբ* 
տ էխկ, Ջթ- Հճ. քէխք, Ռ. ջէխք, Խրբ. չէխգ 1 , 
Պլ. Սեր. քէխգ, Տփ, ճիիւկ, Տիգ. շիխք, Ննխ. 
չըխք, Ասլ. ջըխգ, չրխ*, Երև. Մրղ. ճւլակ, 
Հմջ. շքխգան։— Բայական ձևով են՝ Ոզմ, 
ճեխքիլ, Երև. 6էխկէլ, Ել. քխք՜ել, Սվեդ. շլւխ– 
Դ1> Պլ. Սեր. շխգէլ, Ասլ. շխգէ՝լ։–/>ա֊ 


ճեւր 


ռեր են 6եղք ո փլ, ճնղքոսսծք, ճեղքովի, ճեղ֊ 

^^“՚-կ" ^հղքււաել, ճհղքւսոկել, ան– 
նեւլէել,֊ Սրանցից բոլորովին տարբեր է 

ք ա Բ մս “«Ը, որից Տաքի Լ (Ա գլ . Երբ. $փ. 

Գոր. Ղրբ. փոխաոեալ է պրս , յյլ^ 

, «պաաառուածք» կամ աբևել. թրք - 
է;3զ–ա3զ <ր ճեղքոլիլ» ձևից, սրանից նաև 

ւ ե ւա 8՝ Տեքա «ճար, ճեղքուածք», Ցռ^յյ^ 

մի6եքա <ր ճաքիլ», 6 ա ք ա գ էէՏաք։ 

ճեղքուածք»։ 

ՃԵՃԵԿհԱԷ «ճղճիմ, խեղճ, վ տ ի տ> լդըր ֊ 
ճուկ». անստոյդ բաՈ։ որ մԷ կ անգամ ոմւ ի 

աղ. թղ. 218 . (Վաիա ձկունք) ճխմեալք և 
ճեճեկեալք ճիօբէն ճողորաեաց. (հրար. Կոս - 
աանեան ապուած է ննկճեկեալք); 

Պատահական նմանութիմ, ոձի լազ. 

^ 1օ1<Ա .նուրբ, փափոլկա 

*ՃԵՄ, ի֊սւ հլ. «պտոյտ, քայլուածքւ ւ Վե - 
ցօր. որից Ջեմ աոնոլլ «սիգալով ման գալ. 

Գ. մակ. ե. 12. Ոսկ. ա. աիմ. «եմիւ ՍԳր. 
Կոչ. Ոսկ. ես. ճեմելի Ձոր. խա. 24. Ոսկ. 
ր. կոր. ա. տիմ. Ես, Կոչ. ճեմեցուցանել Իմ. 
գ. 2. ճեմութիլճ նար, ճեմարան «ճեմելիք, 
զբոսարան» նար. Շար. Սհմ. «ճեմական 
փիլիսոփայական վարժարան, ուսումնարան յ> 
Փիլ. Պորփ. Մագ. «մզկիթ» (անշուշտ 
արաբ է 13011 հոմանիշ բառի նմանա* 

ձայնութիմւից չառաջացած) 1ևռհ. 329, 335, 
351, (ք պտոյտ, ճեմք» Արծր. ենմարանսւկա1^, 
նեմարանալտրտ (նոր բառեր )եեմ գրտ֊ 
նւոլմ է նաև բազմաթիլ յետնագարեան բար֊ 
գութեանց ծայրը՝ բա լական անյարմար ձե– 

Աէվ. ինչ. արեգակնաճեմ, լուսաճեմ, եԲկնա– 
նեմ, իմաստնաճեմ, կա&աւաւճեմ, մաքրի– 
նահեմ, գեղաճեմել են։ 


— Պհլ. անծանոթ մի ձևից, որի գոյութեան 
ապացոյց են պրս, ^ էճեմք, նա֊ 

գելով քայլուածք», ԱՋ։ա1մՑՈ <ր նազելով փե֊ 
րևետել», էրՋՈ1^Ո1 չնազելով՝ փերևետելով 
երթալը», հայեր էն ն~ի դէմ պրս. Ջ անսո֊ 
վոր է. պատճառը պէտք է փնտռել պահլա֊ 
ւերէնի մէջ։ — Հիւբշ. 189։ 

ՆՀԲ լծ. թրք. յԺյՄԼ Հքայլ». իսկ բար - 
գութեանց ծայրը գտնուածներր մեկնում 
է հյ. ճամուկ, պրս. ճամէ, ճամ օ զգեստ», 




14)6 


ա 


ճհՆ 


հյ ր աճեէյան, արաբ , ։ Ձ21ա «մեծ», տճկ.* 
ՁՋ^ՅՈ V կատաղի* և հյ. գումար = արաբ. 
)3ա ։ <ր գումար* բառերով (տե՞ս ճեմ ե 
լուսաճեմ) : Լջ^. ՍրքքՇՏՇհ. 471 պրս* 

ճա 42, 254 և 44, 238 պրս. 6աաճՅՈ և 
յՋաւժՋՈ (իմա էցաւճՅո): ^ս116ր 

1:3711311 Հաբօտ*։ Պաակ* յք^Յւշբ. I, 11 

պրս. նտա. մստէւ, 10ւր(1. նրտա. (1880), 

էջ 233 քրդ* 0617116771 տխոնարհիլ*, պրւ։. 
03Ո11ՃՁՈ, անգսք. հV0ա (րանկիւե*։ 
Հիմւք. պրս. շէմիյաէճյ ԲՅէրսհձո^ ՀԱ 
1908, 152 չ%* ՏԱ|«1է ափախչիլ*։ Մ ■ 
Ս* Դաւիթ-Բէկ, Յուշարձան 338 գալլ. 
ՇՁՍ1ՑՈ ճճամբայ*, ն. արմ. 1(3171171, 

1(31711110(1 ոհետք, քայլ*, հբրըտ. 06171– 

171610 Հք ա ա հեաք*, հիպ - շ&1ատ *ճեմ. 

քայլ, հետք* է 1^3րտէ. Յուշարձ* 408 սու– 
մեր. էԱա <ր երթալ, քայլել** 
ճեմ տե՜ս Սեմ։ 

Լջ§– Սրց6Տ0ե. 471 սանս* յճէՈ 

<ր սանձ*, որ մերժում է ինքը՝ Խա. 

ՏէԱէԼ § 1389։ Բ6(ԽրտտՈ աՄս ճմլել բա¬ 
ռի տակ ւ ւ^ՅքՏէ, Յուշարձ* 423 թրք* 

շՋա, շշա, ք^տրո, %Ա՝ջա **Ւ« լ »անձ»է 
ՃԵՄԱԲԱՐ (էբարակ*. անի միայն Սառ* 
երեմ * էջ 197։ 

*ՃԵՄԻԱՅ <քմզկիթ*, մէկ անգամ ունի Վբդ. 
պամ. ապ. էմ* 154 (իսկ տպ* Վենետ. էջ 
117 ՃԷմիայ). ոԱնկաւ հուր յերկնից ի ճե– 
միայն Ամթայ, որ է մնիբայն հա լաքման 
մսլիմանաց*։ 

= Արաբ. ^ՄԱ* *մվկիթ* 4 որի բուն 

ստուգաբանական իմաստն է ահաւաքոզ* (ի– 

❁ 

գականր 137711*3^1 սրա համար է 

Վար դան ի հ մնի բայն ճաւաքմաճ մ ս լիման ար* 
բացատրութիւնը։ — Աճա 

Տե՞ս իմ Հայ. նոր բառեր հին մա– 
տենագր. Ա . էջ 1111 

*ՃԵ11Ի5 & արտաքնոց *. մէկ անգամ ունի 
Սուղ* ե. 35* սրա հետ հոմանիշ է շաշմակ 
& արտաքնոց*, որ առանձին գործածոսսծ չէ 
և կայ միայն չաշմակել <ր կործանել զա եղին 
և կարգել ի լուալիս, ճեմիշ կաքուցանել*. 
մէկ անգամ ունի Սիւրզ. դա. ճԻսկ Յերոբոաղ 
յեա չաշմակելոյ զԲահազ և ունելոյ զդատա֊ 


ւորութիմմ յազթեաց Մադիամու* (ակնար¬ 
կում է Դ* թագ* ժ* 27)։ 

= Պհլ* ա ե յա յա մի ձևից, որի հետ հմմտ. 

պրս– ճ^յև& էՑՏէՈՑ և ջրջեալ <ԼՃ*& 

ԸՋՈՃյ, որ բուն նշանակում է ոաղբիլր* և 
երևի փիյբ* նշանակում ^ նաև ^արտաքնոց*. 

այսպէս է քրդ. ձ + 0051113 «արտաք¬ 

նոց* (յստէւ, 01շէ ճսրճճ, էջ 129), ինլպէս 

նաև Մշոյ հայ. և թուրք, գաւառականով ճ 
չաքմա ծ արտաքնոց* է իմաստի զարգացման 
համար հմմա. հյ. լաալիք «աւազան, բա¬ 
ղանիք, ջերմուկ. 2* աղբանոց, կոյանոց*. 
(Քակեցին զտունն Բահաղու և կարգեցին 
զնա ի լուալիս. Դ, թագ. ժ. 27), պրս* *ւհ– 
ԺՅՏէ «լուացումն ձեռաց* և »ԵճՅՏէ*ՋՈՅ «ճե– 
միշա, ասոր * ք 7տ. * ^ Եաէձ մատ/Յ 

<րարտաքնոց* (բոլն նշ. «տուն ջրոթ 20|\էն 
40, 439 )։— Հայ* չաշմակ համապատասխա¬ 
նում է պրս* ՕՅտաՅ ձևին և փոխառեալ է 
պհլ* ՇՋՏաՋԱ էէաղրիւր* բառից, իսկ 1ւեմիշ 
մոտենում է շրջեաչ ԸՅատՅ ձևին և անշուշտ 
ծագում է պհլ. գաւառական մի ձևից։ 

ՆՀՔ թէ՞ ճեմիշ և թէ՞ չաշմակել դնում 
է պրս* շէմշէ, թրք. չէշմէ Հաղրիւր* 2 , 
արտաքնոց*։ Հիւբշ* 189 չի ընդունում 
վերի որովհետև <ր արտաք¬ 

նոց* նշանակութիւնը չի գտնում Vս1^ 
)Շր$֊ի մոտ։ նորայր, Սոր* վբդ– 448 
պրս* յ^Ա. 0311162– ձմէզ* բառից 
հանելով 1 սխալ է գանում նեմիշ Հար– 
աաքնոց* նշանակութիւնը և դնում է ճհ–* 
միշ Հմէզ*։ 

ՃԵՆՃ Հպարարտութեան գոլորշին, եփած 
մսի հոտ և կեղտ* Ոսկիփ* այս արմատից են 
ճենճեր տխոբոված մսի Հււա, ^ւյ#րյւ– 

շիք# Ք* մա^. ^ Ոսկ. ա. կոր , ճենճերել 
ՍԳր. ճենճերոտիլ Ոսկ. եփես, ճենճերալիր 
Սահ մ. ճառընտ* ճենճերալիր Տօնակ* ճեն¬ 
ճերական Փիլ* ճենճերահոտ Վանակ, յոբ. 
դիւաճենճեր ճառընտ. Նար.։ 

Հիւնք* ճանճ բառից։ 

ԳԻՌ* — Ախց* Սր. ճէնճ, Ալշ. Մշ. Ջղ* Սլմ* 
Վն. ճենշ, Երև. ճէնշ, Խրբ. Պլ. Ռ– Սելւ, շէնշ, 
Մրղ* Սզմ* նինջ (Օզմ* նջ* աճարպշ), ննխ. 
Տիգ. շինշ (Տիգ. նշ. ^արգանակ, մսի ջուլա)։ 



197 


ՃԵէ՝ 


ՃԵՆ 


-—ճենճեր բառի հեա է կապսււմ ՚Հդ. ճնջեււ 
«ր մսի պարարտութիւնտ։—նոր բառեր են հեն– 

ճած, ճենճել, ճենճւաւ (Զթ. շէօնշիսյ), ճեն– 
ճոտիլ, ճեհճեմոմ, ճենճերւոտացնէւ ծխար¬ 
կել*, ճենճոտ ալ էւխարկուելով ճենճի հոտ 
տալ*, ճենճոտան *կիզիչ տաք*, որոնք Ա 
ճնճււտալ, ճնճւաաալ, ճնճոնաճաո, 61ւ&ո.աց– 
նել, ճնջււթան։ 

ՓՈԽ .— Վրաց. ^ննճի, $0^3^ ճեն– 

ճո Չտապակած մսի հիլթ*։ 

ՃԵՆՃԵՐԱԼ կամ ՃԵՆՃԵՐԵԼ չբզզալ, տբզ¬ 
զալ (մեղուի, ճանճիդ Ծագ.։ 

*ճ ԵՊ , ո, ի-ա , ի հլ. $ աճապարանք , շտա¬ 
պումն* Ս Գր. Վեցօր* Ոսկ. ես* և մ. բ. 5, 18. 
որից նեպ ի ճեպոյ Եփր. թգ* 428, 430, 455* 
Մծթա նեպ զնեպի Արծր. նեպս 1|ացուցա1ւել 
էրշ տապերն ել* Կոլ. ճեպել ՍԳր. Մծբ. Եւս. 
պամ. ճեպել կարկատ &աոատորէն կարկուտ 
թափել* Եփր . յոբ. (ՀԱ 1312, 670), ճեպե– 
ցացանել Ոսկ. յհ, ր* 26. ճեպընթաց Երդն, 
մաթ. ճեպումն Ոսկ. յհ. բ. 39. Վրք. հր. 
հապճեպ Ցհ. կթ. հապճեպել Խոր* արագա¬ 
ճեպ Ոսկ. գծ. 239։ — ճեպել և փա թալ բա– 
ռերի երանգը որոշելով՝ Սարդ, ր. պետ* բ. 
420 գրում է. զճեպելն քան զփութալն առա* 
ւեչագոյն է. վասն զի փոյթն է արտաքո յ 
պղերգութեան՝ յօժարութեամբ սրտի գիրս 
ինչ կատարել, իսկ ճեպելն է ամենայն ին՝ 
պնգութեամր զհեա ընթանալ և հասանել 
իրացն*։ 

- Ենթադրում է իրան* *ԸՋթ1– ձևը (ինչ* 
թՁէ Ի^>պեա), որ արմատն է ճապոլկՀԼպհլ. 

ԸՔթԱ-^8– բառի։ Այսպես 

մեկնեց քյյրետրց, աքտհ. 2. 42։ 

ՆՀԲ լծ* սաէպ, շաապ, իաւևապ, թըք. 
չափըգ րշուս։*։ ԲօէտՈՈ. 246 չժ. շաապ։ 
Հիւեք* պրս. ՕՋբււ^ Հշուա*, թթր, ՕՁթ 
֊աՋզ Մարշալել *։ 1^ս11ճր ^21^1 8 

(1894), էջ 275 սանս. էՋթշ, օ*փջ1ց, յն. 

ՅէՅէյ^Տ1օ; ձկոր* բառերի հետ։ Փոր¬ 
թուգալ փաշա, Եղիշէ 301 ճապուկդ 
պրս* 03բս1( ճարագ* բառի արմատն է$ 
քՀտրտէ, Յուջարձան 407 սումեր. 5ւե <ր ա– 
ճապարանք, վազք*, (ջԵ չշտապել, ա– 
րագ*, 423 լազաթ. էՋթԱ^, օսմ, ձյԶէ>ս1< 


«շուտ*, <յՋբ «վազք*, լազաթ* 5^1ե. (16* 
V6^ <ր ճարպիկ, աշխոյմ*։ 

ՓՈԽ.–Տե\ս հապ արմատի տակ։ 

^ԵՏ (ի հլ փ ըստ ՆՀԲ, բալը առանց վկայ– 
ութեան) Հցեղ, սերունդ* Բուղ. գ. 14, 18. 
Խոր. Ծագ. որից միահետի տմէկ բուն ոմւե– 

ըող ծառ* Վեցոր* 96. Ոսկ. եփես. 878* ան¬ 
ճետ ր անզաւակ* Եփր. թգ. 449. Մծբ. 292. 
տնճետաթիւն Եփր. ել. էջ 175 և թգ. էջ 358. 
անճետել «ցեղը ջնջել* Եփր. մեկն, սամ* 
(ձեռ. Վիեննայի, թ , 22$ է աե * Ա ՀԱ յցյշ 

550), որ և անճիտել Բուղ. դ. 13, 

ՆՀԲ ռ մկ. ՃԷտտ, զաթ, զատ (իմա՞ 

արաբ. յՁ(ՅՃ Ծ ցեղ, նախնիք *, 

Օէձ րյ Ցէ սանձ*, պրս. ^|յ ^ծը֊ 

նոմոթ), սանս, ճաթի։ մէւտէւ, 2շոձտբ. 
127 ա զնդ. (էծնունդ*, պրս. 

Պաակ. աՇմւա* էջ 18 զնդ. շ^Ջ, պրս. 
2*ճ է սանս. յէէՅ– էմին, Հար հեթ. կրոն, 
թրգմ. Ցոլս, 1875, 362 ոսասանեան 

դրամոց ՃԷթրԷ տցեզ* բառն է*, Տէրվ. 
^1էՋրա. 60 ծնունդ ձևի հեա՝ լա* յյ6ՈՏ ։ 
^6ոէւտ, սանս. յ^էւ, գոթ. ^ոօճւ 1մո 
Նոյն, նախալ. 77, 126 հնխ. %&ռէւ նա֊ 
խաձևից. հինը համարում է ՃԷա 
^<ճայտ), հմմա. անճիտել (ի–»Հ)ք 
Հիմ>ք– էջ 97 արաբ, ճէաա; Բւշէճէ բ. 
տպ. Ա. 100, Գա 5 սանս, ^3, զնդ* 2Ջ* 
էՋ, յն. Օտրօ; ևն բառերի հեա։ 

ԳՒՌ * — Սլմ* ՃԷա ոփոքրիկ*, Վն* ճետ զվաո– 

եակ*, Խն. <ր փոքրիկ աքլոր*, Մկ. ճիտ <ր հալի 
ճուա* (առանց սեռի որոշման), Ալշ. Բլ* Խլ. 
Հզ* Մջ. ճեդ <ր աքլոր*, որից ճետնոց, ճեախօ– 
սոց, ճիաու արիւն էր շատ կարմիր *, ճտլօզ 
Հ փոքրիկ աքլոր, աքլորաճուտ*։ Հին վկա– 
յութեամբ ունինք ճետանոց <ր աքլորների հա - 
ւանոց* Վրդ. աո. էջ 122 ։— Հմմա. նաև ճատ 
<ւձագ ։ վառեակ*, որ նոյն բառի ձայնդարձն 
է. տե՞ս գւռ. բռ.։ — Մառ, Վրդ* առ. 1. էջ 203 
ճետ <ր աքլոր* կցում է ճուտ բառին, բ այց 
նաև ծիտ| որ այստեղ գործ չունի։ — 

ՃԵՕԵՏ ւր անծանօթ մի բոյս է* Գա զիան* 
ունի միայն ՀԲուս. § 1869։ 

ՀԲուս. համարում է ասոր. հերատ 
<ր ազատդրախտ*։ 





198 


ՃԵՐ 


•ՃԵՐՄԱԿ (ի-ա հլ. ըստ ՆՀԲ, բալը ա֊ 

ասնք վկայութեան) <է սպիտակ» (գործած– 
ուած միմիայն ձիու համար) թուզ* Սեր. 
Մեսր* Երա Նար, խէ , որիք ճերմակաձի &սպի– 
տակ ձի հեծնողդ Բուղ» ճանճաճերմակ <րպի֊ 
սակաւոբ սպիտակ գոյն ով, ճանճկէն» Մագ. 
արևմտեան գրականում ճ գւս ւա աս կ անների 
համաձայն ՝ գործածւո ւմ է ընդհանրացած 
հ սպիտակ» նջանակութեամր. իսկ սպիտակ 
բառը անսովոր է, ճիշտ սրա հակառակը, 
արևելեան հա յերէնում գործածւում է սպի¬ 
տակ և անսովոր է Տերլքակ; — Գրուած է ճար– 
մակ Անկ* գիրք հին կա* 379, 381 — 2։ 

–Պհլ* *06Ո11Ց1է ձևիր, որ թէև ասսնդուած 
չէ, բայց հմմտ. պրս , ձյ։^ էՑրաՑ €ճեր* 
մակ ձի, շա դան ա կա գոյն կարմիր ձի» (\քս1– 
16ՐՏ), ՀհասարակօրէՆ ձի, իսկ յաակաբար 
այն ձին, որ կոչի թրք. գալա աթ (իմա՜ <ր աշ– 
խէա, կ արմրա գոյն ձի»). և ուրեք գրի նշա¬ 
նակել գորշ ձի» (ԳԴ). գրուած է նաև <Լօ^> 
|ՋրաՋ Հգորշ ձի»* քրդ* Շ0Ո116 Հսպիաակ, 
ճերմակ» ^20^10 38, 61)։ Իրանականից 

փոխաոեալ են նաև վրաց. էար “ 

մակի կամ Ջարմա գի տսևերի հետ 

խառն ճերմակ մազեր», 6ար– 

մաղի Հալևոր քաջ ծերոմւի», 
ճար մակի ցիւենի ^ճերմակ ձի», 

Ջարմւս գո սա նի <ր ալեհեր», (սրանք չեն կա– 
րող հայերէնիք շինել առաջին վանկի ա֊ի 
պատճառաւ)։ — Հիւբջ. 189։ 

քՀԱբրՕէհ, յ\.Տ, թօ1^§1. 106 վօգուլ* 

ՏՑրՈկ սամոյէդ $յր ձևերի հետ։ ՆՀԲ 
*ղրս» ջէրմէ; Հիւնք. <րձի» նշանակու– 
թեամբ = պրս* ճէրմէ, իսկ զսպիաակ» 
նշանակութեամբ՝ Նոյն ընդ գերմակ։ 
ԳՒՌ* — Ախը. Երե* Կր, ճէրմակ, Մջ. ճէր– 
մագ, Ակն* Խրբ* Հմշ* Ննխ* Պչ. Ռ. Սեր* Ալ* 
չէր մագ, Ա սլ . չէր մագ, չէրմայ, %թ ա չիյմօգ, 
չիր մոգ, Ջզ - ճարմակ։ նոր բառեր են ճեր¬ 
մակերես, ճերմակ լաթ, ճհրմակկապ, ճեր– 
մակկեկ, Ջեր մակ որակ, ճերմկոտիկ, ճհրմբ– 
կուկ, ճերմլակ, ճերմկնալ, ճերմկսաիլ, ճեր– 
մըկւսց, Ջհրմկուցք, ճերմակջուր, սաստ կա֊ 
կանն ֆ ճեփ ֊ճերմակ Արբ* Պլ*, ճիփ-ճերմակ 
ննխ. ճերճերմակ Ախք. ։ 


ՃԻԳ 


ՃԵԻԱԿՏ11ԻՏ &մի տեսակ քամի»* ունի մի¬ 
այն Ար* մէկ անգամ գործածուած է եպիփ. 
կիպր՝ վկայութիւնը տես մաւլճևակ բառի 
տակ։ . 

Տնւեղիկ տե՜ս ճիլաղ։ 

ՃԵԻՈՏ <ր օաոտ»* այսպէս ունի Բառ. երեմ, 
էջ 197* ի՜նչ լինելը յա յանի չէ։ 

ՃԵԻՐ Հախտոտ», ունի միայն Բառ. երեմ, 
էջ 197, որ կարելի է հասկանալ Հախտա– 
ւոր», բայց նաև Հաղտոտ» (այժմ էլ Կով֊ 
կասում աւլաոա բառը հնչւում է ախ տոտ)։— 
Թերևս կապ ունենայ ճայր, ճայրոա, ներոա 
ձևերի հետ։ 

^եղեգնաքար». գիտէ միայն Պատկ. 
/էթՋր. ՃՅԱքա, էջ 36 (հանելով յետնադար֊ 
եան գրուածքներիք)։ 

= Արաբ* է^ձշ>֊ յ12* %մի տեսակ թանկա¬ 
գին քար ՝ սև ու սպիտակ գոյներով. աչքի ու¬ 
լունք. սրա մի տեսակն է եղնգնաքարը» (ըսա 
րարատրութեան Կամ ուսի, թրք. թրգմ* Բ. 

657)։ 

Ուղիղ մեկնեց Պատկ * անգ։ 

րճք**Ո8 <ր ձայն փայտի կամ այլոք իրիք». 
ունի միայն ՀՀԲ։ 

= Բնաձայն բառ* պարզ արմատը ճթ. 

հմմտ* գւռ* ճթճթալ, Ջթճթցնել, ճթււտայ։ 

֊Աճ։ 

ՃԺՏԵԼ, անստոյգ բառ. մէկ անգամ անի 
Վրդ< աս* 318 ա ճԱռիւծն խնդրէր, թէ բերէք 
զձագ ձեր. զի ոք որ ոչ ճժտեսքէ, զայն ինձ 
հարսն արասքեմ»։ 

Մառ, Վրդ* առ. I, էջ 441 թարգմա~ 
նում է «ՕՃՋաշւշՋ ՏէՅՕճբՋՅ^օճ, ան¬ 
ճոռնի դուրս կգայ, տգեղ կլինի» և հա¬ 
նում է պրս* ՀԱձւյ Հա գեղ» բա– 

ոի 0 է 

ՃԻ, & հլ. «ժժմակների շողից, լորձունքՏ 
Մ ագ. թղ. 202. որից ճիօրէն Մլղրճոլկ, շո¬ 
ղիքի պէս» Մագ* թղ. 218. երկուսն էլ ան¬ 
սաս յգ բառեր են։ Տե՜ս նաև ճճի։ 

ՆՀԲ կքում է ճակ բառին։ 

ՃԻԳՆ, ճ հլ. (ճգաճ, ճգու&ք, ճգա&ց) <ւնե– 

ղութիլն, վշտակրութիւն, ջանք» ՍԳր. Օսկ. 
ես. և տիա. Եփր* կողոս* որից ճիգն ի ճիգն 
Հխիտ առ խիտ» Ոսկ* մ. գ* 16* ճգնել Գծ. 
Ժա. 27* ճգնիլ ՍԳր. Եւս* պամ* ճգնական 



199 


ՃԻԳ 


Եփր, թգ, ճգճակից Բուղ. ճգնումն Կոչ* նըգ– 
ճութի ւն ԱԳր. Եզն* Եւս, պտմ* ճ գնա աք 0 ս կ, 
չհ* բ, 35 ևն։ 

ՆՀԲ չծա հյ* ձիգ և թրք* ՏՑզց «սեղմ», 
ՏՅզՅՈէՅ օր նեղութիմէ» , «քա¬ 

շել», յ€Ո§ «պատերազմ » (աե*ս ճըգ– 
նութիւն բառի տակ)։ Մորթման 20ք^(յ 

24, 80 են թրք* ՏՅզՅՈէՅ, 201^0 31, 417 

բևեռ* շ11աՈԱ Հիմէք– աքճիլ բայից։ 
ՔիւփԷլեան, Բազմ* 1910, 153 ոգ>ոյ(ք 
արմատից։ Պատահական նմանութիւն 
ունի վբաց* ճիգո «նեցուկ, չե– 

նարտն »։ 

ԳԻՌ* — Ալշ* Մ շ. ճըկնել, Ոզմ* ճթկնիլ, 
Ախց. Կր. ճքնիլ, Մրզ. ճրքնէլ, Ջըյհնէլ, Աչ. 

®գ* նհ ւ* խ րբ– շրգ ֊է Իւ. Զթ– շը‘գ‘%. Նն Ւ– 

Պլ* Սեր* շըքնէլ ։ Շմ , Տ^ ։ ճրքնվիլ, Ղբբ* 
ճըք յ նվէլ, Ռ* քըքնիլ» Սչմ* ճըյճնել, Ասլ. 
շը/նիլ,–ճգնաաո բառի ձևերն են ճ Մշ* ճքկ– 
ճտվսր, Մկ. նք նալոր, Տքնավոր, Եբև* 

Կր* ճքնավօՐ, Ալ, չգ^ավօր, Հմշ* ննխ* Պլ* 
Ռ. շքնավօՐ, Ագլ փ Տփ - ճք նարվար, Ղրբ* 
ճիք^նա^ըէՐ, Զթ ■ շիգ 1 նավիս՝, Սեր* ջըք~ 
նավէր, Վն* ճրյճճավոՐ, Սլ մ, ճըյճնրովոՐ, 
Մրզ* ճըքնավըԻր, ճըյճնավրԻր, Ա Ա լ . շը*նա– 
վէ՝օր, Շմ. ճըքնօօ ո-֊֊Ատն* ունի շքքնավօր 
«ճգնաւոր », շըքնէլ էթմէք «ճգնել»։ — նոր 
բառեր են ճգ&ոց «ճգնարան», ճգնիկ (Տլհ^Օ– 

1Ջ) «ճգնաւոր փոքր և խոնարհ#, ճգմանուկ 
«անխօս մանուկ» ), ճգտսւլ եւգ. օր չափա¬ 
զանց նեղը մնալ», ճգւաւնլ Մզ* «ճիգ ու ջանք 
գործ գնել»։ 

ՓՈԽ*՛ — Ուտ. 6իք նաւ|օր «ճգնաւոր», 

ՃԻԳՆ «սկիզբն». ունի միայն Բառ» երեմ* 
էջ 197։ 

ՃԻ^ (1 ք մանուկ, զա լակ», երկու անգամ լի֊ 
շում է Բառ* երեմ* էջ 197 և 198։ Արդի բար֊ 
թառներում ծանօթ է ճիմ ձևով։ 

*ՃԻԼ «ջրոտ տեղեր բսնող կնիւն, սէզ, բա - 
բակ եղէգ, պրտու» (ըստ Տիրացուեան, 0011* 

էրւեսէօ § 44 յսրաււտ §1 ջաշատ Տհրհ֊)* ն*րա~ 

գիւա բառ, որ մէկ անգամ գանում եմ գոր֊ 
ծածոսսծ էծ* նար*. «ԵնիւՆ՝ ճղեմն է, որ ի 
հեղեղատս բուսանի, մանրուբոլոր ճիլն»* 
(աե*ս ՆՀԲ ճրլեմ բառի տակ)։ 

= Վրաց. Փոցըօ ճիլի հոմանիշից փոխառ֊ 


ՃԻՎ 

եալ, Հայը փոխառեալ դնելու պատճառն այն 
է, որ շատ յետնաբար գործածուած ռամիկ 
բառ է. մինչդեռ վրացին շատ հին է և գոր¬ 
ծածում է նաև Ս. Գրքի թարգմանութեան 
մէջ. այսպէս՝ Եչ. ր. 3. Ես. մթ. 6 են. միև - 
նոյն ժամանակ վբաց. ձևը գտնւում է կով֊ 
կասետն ընտանիքի մէջ՝ զանազան կերպա¬ 
րանքի տակ. ինչ. վբաց. 6 յ, լո ապ ^ 

տուզի կանաչ կեղև», ^քյտ 6ալա «մացառ, 
եգիպտացորենի կեղև», ինգիլ. 6ա֊ 

1 ա յ *եզէգ, պրտու», թուջ, ^յյո նալ «եղէգ, 
չարդ է սէզ», — Ա՝& ա 

ԳԻՌ - Ալշ. Երև. Մկ. Մշ. Շլ. Սլմ. 6իլ «կը– 

նիւն», Ջղ. Թիլ «հադաղակի երեսը պատող 
խսիրը», որից Տլկոսո Շլ. «ճիլ շատ եղած 
ճախճախուտ տեղ».–ը ստ Ալ. որոջւում է 
գլոր Տիլ «ՏՇէրբստ Աշստէոտ» և աափակ նի է 
«յսոշստ շքքԱՏԱՏ» (Ազգ. հանդ. Ե. էջ 21 
~ 22 ), 

ՓՈԽ - Թրք. յո, քբդ. շւ| «սէզ, ճիչ» 

փոխառեալ են հայերէնից (որևէ արևմտեան 
բարբառից, ինլպէս ցո յց է տալիս նախա¬ 
ձայնը). այսպէս նաև արաբ. (նաև 

յ Ջ1. յս1, ո ր հնչման անվստահոլթեան նշան 
է) «արտը հնձելուց յետոյ մնացած ցօղոլն– 
նևրը» (Կամոլս, թրք. թրգմ* Գ* էջ 165)։ 

Օ ՃԻԿ *ճք*1* փոքրիկ և աննշան ձայն»* որից 
ճիկ հանել ոմի փոքրիկ ճիչ արձակեք» Ես * ժ. 
14 * Ոսկ , ես. 161* Ոսկ* մ. գ* էջ 52 և ա* 
աիմ* էջ 149 ևն։ 

= Բնաձայն բառ է* հմմտ* ճի^։ 

ՆՀԲ և Հիւնք. հանում են ճի^ բառից։ 

Պատահական նմանութիւն ունի արևել % 

թրք* յւ^ *ճիկ, ճիչ»։ 

ԳԻՌ* — Պահուած է միայն ճիկ, ճիկ աճել, 
ճիկ-թօ* ճիկա՝վիկ, ճիկ–ւիիկ մանկական խա* 
ղերի անուան մէջ, 

Ծիկո աե ս ճկ ուռ։ 

ՃԻՎՄ ^դեռաբուսիկ, մատղաշ» (մանկա֊ 
կան հասակի համար ասուած) Ոսկ. եփես* 
էջ 904* որից կրկնութեամբ ճ ճղճիմ Հէփոքրո֊ 
գի, կծծի, ժլատ» Ոսկ. մաթ* բ, էջ 706 , 708. 
709 (–չն. Հէ «փոքրոգի, չնչին 
բաների ուշադրութիմ։ դարձնող. 2* կծծի, 
ժլատ»), ճգճմագոյն «ա գահ ա գոյն» ԱԲ* ճըղ– 






200 




ճըմիլ «մլատութիւն անել» (Խկ, կող, I, էջ 

529 և մ. յւ. էջ 447 (յն. բւսթօձճքձա. ձեռա¬ 
գիրն ունի բաղաձայնների խճողմամբ՝ ճըւլմ– 
ճբմճիցին, ՆՀԲ դնում է ճդճմճիլ, ճդմճմճիլ, 
իսկ հրատարակիչը իրաւամբ ուղղում է 
ճղճմիցին). «ծերութիմւից թառամել, կնճոիչ, 
քաշոլիլ» Պիտ. «ճշդել» Մագ. գամագտ. 
(գրուած ճմղճհլ. տե՜ս Նորայր, Բանաս. 
1900, 135). այստեղ է պատկանում ր նաև 
ճղճասիոո «փոքրոգի, սիրտը ճղճիմ» Սի– 
րաք. Ժդ. 3 (յն. |Ա*թձօ–(է>է. վերինների 
համեմատ ուղղելի ճդմասիրտ կամ աւեչի 
լամ ճղճմասիոո^ք 

ՆՀԲ էճիւլմ, որպէս զճիղ իմն, յորմէ 
և ճղճիմ»։ Վերի բառերի նջանակու– 
թե անց սաուգութեան և ձևի սրբագրու– 
թեաՆ համար տե՞ս Հ, Ա. Վարդանեան 
ՀԱ 1911, 692 1 Կայ և քրդ* էւըրմ II կա¬ 
կուղ», որ յա յան ի չէ թէ ի՚Նլպէս պէաք 
է կապել մեր բառի հետ։ 

ԳԻՌ, — Պահոլած է մի ալն Վրբ ճզմւս՜– 

դէ^ք* ( <;6իղմ + ադիք յ <ր նրբաղիք, բարակ 
աղիքները» բառի մէջ։ ֊Նո՞յն է արդեօք Ւվ 
ճմփ է Խթ* ճմլիկ, Գվ ճմբլիկ օր ւ փոքրիկ, 
մատղաշ»։ 

ՃԻՃՆ Հմիշա, ստէպ» Վստկ, էջ 1 (Իւր 
աէրն սաէպ (այլ ձ. ճիճճ^) հայի ի յինքն և 
կառկառ երթայ աեսանէ և պէտ աոնէ). 
Սմբ փ դա, 101 (Ել զայս ճիճն կարդալ պարտ 
է (այլ ձ, ի ժիր). Անսիզք 35 (ճիճն հանդի¬ 
պած)։ 

(յէճԻՃՈՈՆՆՀ «ծիծառների ճվճվալը*, ունի 
միայն ԱԲ. մէկ անգամ գտնում եմ գոր- 
ծածուած Ոսկ. հռովմ, 341, «Զճիճռանսն ծի– 

ծ առանցն լուիցծմք»$ 

–Բնաձայն բառ, հմմա. ճիկ. ճիչ, ճւաւալ, 
ճճուել ենէ — Աճ, 

«իմ տե՜ս Կիմւ 

*ՃԻՄ «հողի գուղձ*, ունի միայն Բառ. ե֊ 
բեմ. էջ 198, որ մեկնում է <ր կունձ» (գւռ. 
գանձդ), կենդանի ^ արդի բարբառների մ էջ՝ 
զանազան ձևերով այսպէս՝ ճիմ Երե,, ճումն 
Գնձ, Ղրբ*$ ճումբ Գնձ* է, Ղզ~ Շլ. նաև ուա, 

ճում «գուղձ»։ 

֊Ջաղաթ, աա «գուղձ, ^ՏթՏն* 

(տե՜ս Տ^ՅՐՕՏ՚ե 1, 487)է– Աճ. 


ՃԻՋ 


ՃԻՆ% ի հլ , «ուղիղ չափով, ոչ ալելի ո՜չ 
պակաս» Բուղ, ե. 7. «ճշտութիմէ» Բրս. ճգն. 
որից ճջդիլ (կամ նաև ճշդււվ) «ճիշտ ու 
ճիշտ, ուղիղ» Դ. թագ, իգ. 35. Եզն, (սխալ 
գրուած ձևով ճշգիլք). Ելա. քր. Կոչ, «խնա¬ 
յելով կծծիութեամբ* Նար. ճչգհլ «ճշտել, 
ճշմարտել* Բ, մ ակ, բ ա 29. «մլատոլթեամր 
վարուիլ» Բ, կոր, թ. 6, Առակ. մա. 26. 
Մանդ, ճշգութիւն «ուղիղ չափը» Դատ. ե. 15. 
Կոչ, «ագահութիմւ, Ժլատոլթիմէ* Սիր. մա. 
18, ճջդապաճանջ Ոսկ. գծ. ճ չգա վաճառ Ելա- 
գրր. են։ Գրուած է ճչդութեամբ Տիմոթ. կոպ, 
էջ 201. արևմաեան գրականում ընդոմէուած 
է ճիչդ, ճչդել, իսկ արևելեան գրականում ՝ 
ճիչա, ճչաել ևն, ուր ա աւելի համապա¬ 
տասխան է նախորդ ջ-ին (հմմա. միշտ» 
վիչտ, կնշա, աաշտ, դաչա, վաշա են)։ Նոր 
բառեր են ճչգապաճաթիւն» անճչգապաճ են։ 
Տէրվ. ձԱ8ՈՈ. 9 և Նախալ. 71 հնխ, 

ևւ, հա «քննել» արմատից է գնում 
սանս, և զնգ. Տւ # հյ. *քին, քննել, գըն– 
նել է լա. զԱՋԸ-Տ֊Օ, զ1136՝ր–0 «խնդրել», 
որ «նոյն 1(1 արմաաէն է Տ սահմանա– 
տառով աճած, որուն լծորդ կ ր երևան 
ճիչ-գ և թերևս ճշմարիտ»։ Հիւնք. լա 
խտէսՏ «արդար, ճիշտ»։ թիրեաքեան, 
Պատկ. աշխ. դրակ, էջ 200 պրս. 
յԱՏէ «քննութիւն»։ Ծաղկաքաղ ՀԱ 1897 , 

318 ՚պրս , Օ.^ ԱԱտէ «արագ, աջ֊ 

խոյմ»։ Մառ. 380 11, 300 եբր, 

ՇՀ30 ասոբ. գսՏէՅ 

«ճշմարաութիմւ» բառերի հետ, թերևս 
փոխառեալ ասորականից։ 3. Գ. Մ. 

Պատմ, դրակ, 16 ճապոն, ճից։ 

Օ^ԻՏ, ի, ո (յեանաբար նաև ի-ա հլ.) 
«կանչ, բարձր ձայն, ման ալանդ ողբի և լա¬ 
ցի» ՍԳր. Ագաթ. Ոսկ. յհ ա բ է 27. Եւագր. 
*րիք նչհլ ՍԳր. ճչիւն, ճչումն Եղիշ. Մանդ. 
Ցհ. կթ. բարձրաճիչ Շիր. Եղիշ. Գ, էջ 44. 
առանց սղման՝ ճիչել Խոր. պամ, հռիփ. Բրս. 
մրկ. ճիշաել քՀ^նիչաել) «մկան կամ հալի 
կանչել» Վսակ. 13* ճիչկան «բոթաբեր, գուժ¬ 
կան» Ոսւհ. 99յ 256, 348, ճիչկանք «գռռում 
գոչում» ԱԲ. որ և ճուչ «գոշիմւ» Յհ. կթ. 195 
(Մաշտոց կաթուղիկոսի թղթում), 270, ճինճ 
Վրդ* առ, 20, 194, ճինչ Վրդ. առ. 194 1 



~ Բնաձայն բառ՝ կագ քոլած ճ ձայնից՝ շ 
ածանցականով. արմատի համար հմմտ. 
Տիկ, նճուել, ՏՏնուհլ, ճչել, ճւաԱզ, 6ռճ>ե1 
ևն. իսկ ձևի համար հմմտ. շչալ, շշէղ, բ> յ,. 

րչալ, թշել։– Աճ. 

Տե՜ս իմ յօդուածր՝ ՀԱ 1899, 203ր, 

ԳՒՌ.~Երև. Սլմ. Վն. ճչալ, ՚Լզ. Տչօց, Ա լշ , 

Մ 2 ։ 66ա 1* Աէ է ն – Ո«էլ. ձճ. շտչւղ, Խրր. շքն– 
շիլ. նոյՆ են նաև Տինչ ննխ., ճիճքհյ, ՃՏչել 
Արբ. Ելդ. Հհ. Տեն ; ե լ Հթ. և սաստկականը՝ 
6չվաոել, ճին^վոաէլ, ննչվռտել Արբ. «կանչ– 

, վը ռաելո ւ 

ՃԻՊՈՏ <ր բարակ դալար դալա զան». ի բր 
մհյ. բառ ունի Նորայր, Բառ. ֆրանս, 650՛ 
(հօստտաօ). գտնում եմ գործածուած չիպոսւ 
ձևով Վրդն. աո. 158. շատ ալելի չեսլին է 
Զքր– սարկ. Ա. 53 (ճիպոտալ մի է զարկ վար¬ 
դապետին), Գործածական է արդի բարբառ¬ 
ներում ճիպոտ, ճպոտ, ճպաա ձևերով, այս֊ 
պէս՝ Ագլ. Երև. Լ. Ղզ. Ղրր. Ս՝րզ. Նբ. Շչ. 
Շմ. Վն. Տւի. Ք. որոնց ներկայացրած զա¬ 
նազան առումների վրայ տե՜ս Գւռ. բառ., 

~ Նոյն է խպտ. ՏԵօէ, եգիպտ. ՏեԺ «գա֊ 
ւազան, ձեռնափայտ» բառի հետւ — Անհնա֊ 
րին չէ որ հայերը բառեր փոխ առած չինին 
խպաերէնից (Կիլիկեան թագաւորոլթեան 
շրջանին), բայց ներկայ դէպքում տարօրի¬ 
նակ է այն, որ բառը այժմ գոյութիմ, ունի 
ալելի արևելեան բարբառներում և գրևթէ 
չկայ արևմտեան բարբառներում, Միլս կող֊ 
մէց թէև արաբ. 5 համապատասխանում է 

մեր 6 ձայնին (հմմտ. Տատրակ = արաբ, ջցք. 
րՅՈ յ), բայց միայն այն դէպքում, երբ փո֊ 
խառեալ է աբաբերէնը, ուր չ կ ա յ Հ ձայնը, 
Կարևոր է յիջել նաև այն, որ այժմ էլ ճիպոտ 
բառը գործածական է Սղերդի արաբախօս 
քրիստոնէից մ էջ ՏՅեօէ ձևով (Բիլը. 1899, 
ԱՏ), որ համարւոլմ է հայերէնից փոխա– 
ռութիւն, Խպտ. ՏԵօէ «գաւազան» բառի հա¬ 
մա զօրնեբը գտնում եմ այժմ սեմական լե¬ 
զուների մէջ. հմմտ. ասուր. ՏւԷ>Խ «դալա֊ 
զան», ՏՋեեւէււ «գայիսոն», երբ. 56է)6է, 
ասոր. ՏՅհէէ «դալազան», որոնք հանւոլմ են 
ասուր. ՏցհՅէս, ևթովպ. 23եՅէ«, ասոր. Տ 3 Էւ 6 է 
«զարնել» արմատից (ՕօՏ6ՈաՏ 17 801)։֊«ճ1 
ՃԻՊՌ, ի-ա հլ. «աչքի կեղտ, բիժ» Մանդ. 


գործածուած է միայն գրծ. նպոօք ձևով, Ուս– 
ունեն ղ 7 կանի ^ ան։ա * ա է ՝ կնաբար 

Ո ձ Ւ լ 140111 Մխ ՝ **1՛ «• ™ է 

17 Ի*) այսպէս նաև ա ԱԲ *4 

թ կ է աննՐ Ո 1 ք է 6պ0Աւ – "Տովհետև գաւառա– 
1լ\ ներ " ւմ ե էլ կան. նոր բառեր 
պրա ա «բժոտ, ճայրոտ», ևպւատիլ «աչ¬ 
- Փո խառեալ է հարաւային կովկասեան 
լեզուներից. ^ * 

լի «ալքի թարախ», ^ 0 (<,ձրրոօծ6 ո ծիրպփա– 

ի «ալքերը թարախոտ», 3 ^ 0 *3ր, 04 6ր)ծ, 

( դ անռր իմաոար պահում ք Հմշ. հա,երէն 

4 ֊ 1 ՞– ՚–ժ–* Հ.. 

ի ձ1 պ Հ * ոմսարի “Աեւը»~Աճ. 

Ռ.~Ախ ց . Կր. ճիպռ, Երև. Ջղ, 6պ Ո ,ռ, 
Շմ. ճուպոա, Ա դլ . 6ռ , էպրո. ։ Ղրբ . էէաՀ 6 ՝ 

ԱԽ Ջթ ՚ էե Ր՝ Մնա քրոր> Ս, Լ ե *– ւ ա 

խ. ջուբո. Մշկ. շուոր, Հմ. ^ րր> Աա Հ ^ 

5^* ձ՛ ՛ ^ 6ս ։ է։էաք (»եռ. Տպրո– 

հ Ի) և ^ րււր> “ճ– Մ 2– տ ր4գ. Ոզմ. 

1^; .Ղ 4գ –ձևի դէմ ոլ– 
նինք Սլմ. ճպռոտ, Պլ. շրոօղ, Տփ. ճպրո ւսւ> 

Աան. ջրըօդ, Ռ. ^քռօրյիլ, Սեր. շըռյւօգի,, այս 
բոլորը աչքի համար.֊Խրր. յռբօղ֊ ալքխ 
նաև ձեռքի համար, իսկ Ա լջ . Մ շ. ժպւատ 
ստացել է ընդհանրապէս «կեղտոտ» իմաս– 
տը. Պլ. Խրբ. Ռ. չունին արմատական ձևը 
(Տիպււ կամ Տպ ՈԱլ ), այլ յ իայն ածանցը – 

նոր բառեր են Տպււիկ «մի տեսակ աչքա– 
ցալ», ճպռած, ճպոսւկալել, ճպռկոտ; 

ՃԻՌ, ի-ա և ո հլ, «խազողի սակասսհատ 
փոքրիկ Ոզկոյզ» ՍԳր. «ձիթենու վրայ մնա¬ 
ցած տկար պտուղներ» Եփր. օր ին. էշ 277 
(բցռ. ի ճոոյ;. (այս վերջին նշանակոլթիւնը 
չոմ,ի ՆՀԲ). որից ճռախիտ Ոսկ. մ. գ . 25, 
ճռաքաղ ՍԳր. ճռաքաղոլթիւն Դատ. ը. 2. 
Տռա քաղել Մծբ. մշաճյենաճիռ ճառը նա. 
գրուած է նաև ճիա, ճեռ Հ. Կիլիկ. ճռւռ 
Վսակ. 41. Պամ. լմր. 236. Սմբ. դատ. 

223ա - Նուազականն է բառիս՝ ճռիկ «փոքր 

ճիռ» էֆիմ. 289 (մէկ ողկոյզ կամ ճռիկ որ 
կտրած չի լինի յիլր որթէն), 

Հիւնք. պրս. քիմա՜ արաբ.) |ս– 

Ր Ջ «մնացորդ գինւոյ ի բաժակի». 




ճէ-տ 202 . ճհՒ 


ԳՒՌ *— Արանից է ճերսոր Խրր, «ճռաքաղ 
անող»* հմմա* նաև ճիււն Ղրբ* «ազոխ, չհա¬ 
սած խաղող», ճոա նՀԲ <ր ճիռ, փոքրիկ ող– 
կոյզ», ճոտիկ Ակն* «ճիռ, փոքր ողկոյղ »։— 

*ՃԻՏ «վիզ* պարանոց» Վսակ* 198, Վրդն* 
առ* էջ 253։ 

= Արաբ, )ւԺ «վիզ, պարանոց, և 

յատկապէս՝ մանեակ կախելու մասը» (*ոե ս 
Կամ ասի թուրքեր էն թարգմանութիւնը 1 Ա* 

593), 

Ուղիղ մեկնեց նախ Հիւնք։ — ԲշԺտր– 
Տ6Ո է Հար դր, լեզ* 142 հէպ * ՏԸւՑէե, 
կիմր, յտջզքյծճ «ուս» բառերի հետ՝ իբր 
բնիկ հաչ, հնխ* $զ\ճօ– ձևից։ Չի ընղու֊ 

նում Բօևօա^ 2, 544։ 

ԳԻՌ *— Ախց* Երև* Կը* Ղրբ* Ա՝կ* ՝*փ, Տ)ւտ է 
Հմշ, Պլ. Ռ* Սեր* շիդ, Ասլ* շիգ, քֆ* * ոճերով՝ 
ճիտ անել Երև, Ղրբ• Տփ* «վիզն ընկներ 
գրկախաոնուիլ», ճիտը կապե| Տփ, «բռնի 
ընդունել տալ» են։ նոր բառեր են՝ ճիաապոկ 
«վիզը փրցուած», ճիտք «կօշկի վիրգը*, &Ը֊ 
տաճար, ճտանոէյ, նաքաար։ 

ՓՈԽ,–Ուա* ճիտ «վիզ** 

ՃԻՏԱԿ «մի տեսակ մարդարտեայ զար դե֊ 
զէն», մէկ անգամ ունի Փարպ* ծ։ 

= Հնագոյն *ՃԷտակ ձևից, որ ենթադրում 
է պհլ* *€6էՋԱ, որից և փոխառեալ պիտի լի֊ 

նխ^Աճ, 

նՀԲ մեկնում է ճիտ-աակ՝ իբր «վզի 
տակ» ( շատ անյարմար, որովհետև Ճիտ 
շատ յեաին փոխառութիւն է, և երկրորդ 
ճիտ բառից պիտի ունենայինք *ճաա– 
տակ և կամ *ճաակ): Հացունի, Պաամ* 
տարազի 140 պըս, ճիտ «գեղեցիկ վիզ» 
բառից։ 

ՃԻՐԱՆ, ի-ա հլ, (բայց յգ, ն հր ֊նանք, 

–նանց, ֊նամբք) «մագիլ, գազանի կամ գի֊ 
ջակեր թռչունի ճանկ» Եփր, վկ* արև. Վեց֊ 
օր, 161, Կիւրղ, ղկ, որից Տիրաճւսար Վրդն . 
ծն ք 

= Հնագոյն *ՃԷ|՝ան ձևից ծագած 

Հիւնք* պրս* 51ր1ՈՋ «առիւծային» 
բառից։ 

ՃԻՐԴՆ «վտանգ», ունի միայն Բառ, երեմ, 
էջ 198։ 

ՃԻԻ «ոտք, թաթ կենդանեաց, սմբակ»* ու֊ 


նին միայն ՋԲ և ԱԲ* առանձին դործածոլած 
չէ, (յոգնակի ձևով կայ միայն մհյ, ճվերն 
Վստկ* 222,) որից երկաճիւ «կճղակաբաշխ», 
մհնաճիլ «միակճվակ» Իրեն* հերձ– 169 (տե՜ս 
Վարդանեան ՀԱ 1910, 301 )։ 

ՏօէէւԸհ. 2Բծ4<3 1850, 357 սանս, 

ձհ)ա «չուել, երթալ», որ մերժում է 

Լ 8 §. ձրա. Տէսժ. § 1393, որովհետև 

իրանեանում նոյն բառն անի նախա֊ 
ձայն 5 * պրս, ՏաՃջՈ «երթալ է չուել»։ 

ԲՁէրսե§Ո 7 ՀԱ 1908, 152 յն* 

«փախ չիլ», ՅևտթՕՏ «փախչող, արադըն֊ 
թաց» բառերին ցեղակից է դնում։ — 
Թաթարական լեզուախմբում կայ 
ձևը, որ դանում եմ 85հէ1աք~^ եաքո։– 
տերէն բառարանում (Ծե 6 ր ճ1€ ՏթրՑնհտ 

ճ 6 ր ՅՋ1<սէ6Ո, 0* Պ* 1851)՝ ՏՔէՏ «յոտրն֊ 

կա յս, հետևակ» բառի դէմ համ եմա– 
աութեան բերուած, ձևը պէտք է 

կարդալ երևի 56 ^ 6 – բ ա 19 մեր բառը 
սրա հետ չի կարող կապ ունենալ, որով֊ 
հետև յիջուած ք Զ գաբից (աե՞ս Ակին֊ 
եան ՀԱ 1910, էջ 205 ա), ուստի և նը– 
մանութիւնր պատահական է։ Այսպէս է 
նաև չին, $2$ կամ & 1 Ճ 0 8 

«ոտք»։ ՚ 

ԳԻՌ *— Ալշ* Երև* Կբ, Մկ, Մշ • Զղ* ճիվ, 
Նեխ, Պլ, Ռ, Տիգ* շիվ, Հզ, փվ, զանազան 
առումներով* այն է «1 * մարդու կամ անա֊ 
սուն ի ոաք, 2, հալի թև կամ ոտք, 3, մար¬ 
դու թև», իսկ Սեբ, շիվ «ցայլք»։—Նոր բա¬ 
ռեր են ճաաճան անել Երև* Շլ* «յօշոաել», 
ճվաել «հաւի ոտքերից քաշելով պա առել, 
փետրատել, փրցնել», որի սաստկականն ք 
ճվաաել* գրուած է ճվոյնլ ձևով ԺԶ գարու 
վկայաբանական մի տաղի մ էջ, «ճըվըրդեց 
զօղն անկըճէն, արիմւն ի վրայ չուսին դը– 

նաց»* նոր վկ, էջ 380։ 

ՃԻԻ «ընկոյզի կճեպ», նորադիւտ բառ, որ 
մէկ անգամ գտնում եմ դործածոլած էծ. 
Նար, իը, «Որպէս փուջ ընկուզն, որ ճուով և 
կնճեպով արտաքո յ զարգարեալ երևի և մ էջն 
սին է»։ Գրծ* ճոավ ձևից կարելի է ենթադ¬ 
րել ուղ* նիւ կամ ճա. մին կամ միւսը սխալ։ 

0 >ՃԻԻ «ճիչ, ճիկ», հնից աւանդոսսծ չէ, 



203 


ՃԻԻ 


բայց իբր բնաձայն բաո գործածս,լմ է նոր 
բարբառներում, որից ճաալ «ճչալ, կանչեք ս 
Ջքր– ււարկ. Ա, 56, 119. «նոքա թափեցան ի 
վերայ ճուալով և ճչա քով. ճչալով, ճղճղալով 
և ճ վալով». կրկնութեամը՝ ճվճվալ 9, օր. 
սարկ. Բ, 82։ 

֊ Բնաձայն բառ է, որ դւոնւում է նաև ու֊ 
րիշ լեզուների մ էջ. հմմտ. ն. ասոբ. VV^^^ V 
«ճվճվոց»։ — Աճ. 

ՃԻԻԱԼ, ի-ա հլ, «հրէջ, առասպելական 

գազան» երեմ, ծ. 39. Ոսկ. յհ. ա . 1. Եւադր. 
որից նիւաղարաայ Ազաթ, Կորիւն. Տիւաղո.– 
թիէն Ագաթ. Կորիւն, նիւաղակաճ Ջքր. կթ. 
ն խաղաղն ալ ճշ. ասւում է նաև ճոաւղճ, ն 
հլ. (–ղան, ֊զանց) Մագ. որից եաաղւսթա– 
այ Յհ. կթ. նրսաղակւսն Մաշա, մէկ անգամ 
էլ կայ ճևեղիկ Միս. խլ. (Բաղմ. 1911, էջ 
260 բ)։ — Նշանակութևան տարօրինակ զար– 
դացմամբ կայ նիաւղեալ <ր հնացած, փլփը֊ 
է ած» Արծր. էջ 276, — Վերջին ճևեղիկ բաՈ ր 
Տիրոյեան, Հանրագր. էջ 499 և 208 գիաէ 
իբրև «թիթեռնիկ»։ (Այս նշանակութևան հա¬ 
մար հմմտ. խիպիլիկ բառի ծագումը), 

նՀԲ 6 .սալ բայից, Հիւնք. թրք. նիվխ 

լէկ <ր աշխոյժ տզալ. 2. ուղտի ձագ», 

Ջիրծաքծան, Բաղմ. 1913, 341 թրք. 6 ի– 

վէլ-էկ «խպլիկ» ր), 

ՓՈԽ - Արաբ. –ձքձձռ* յՁ՚քտՈզ կամ 

(Յ-Աղ. յՋքյ Ձզ կամ յՁոքց 1 ւզ 
«խոշոր մարմնով կին», սրա համար Կա. 
մոլս, թրք. թրզմ. Բ. 878—879 ասում է թէ 
օտար փոխառոլթիլԼ է. բայց ասում է որ 
յայտնի չէ փոխ աաու լեզուն։ 

ՃԻԻՂ, ո հլ. «ծառի ոստ. փխբ. ուրիշ բա. 
ների ճիւղաւորուած մասը, մատ են» Անյ. 
հց. իմ. Մագ. Նար. որից երկայ ճանիւղ Սրգ, 
յկ. բաղմաճիւղ Ս րգ . ա . յհ. Խոր. աշխ. հրկ– 
ճիէղ Յես. ը. 9. նոր բառեր են՝ ճիլղակար, 
նիւղաարել, նիւղաաոսթխն են. ռամիկ ձևն 
է Տաղ Ոսկիփ. նար. առաք, 433։ Ալս ար. 
մատի հետ նռյն են՝ ՃԵ՚Լ (գրծ. Տեղյ. 1 ) 
Մաշա. ջահկ. Ջքր. ծործ. ժմ. յն. որից ճե֊ 
ղեալ «ճիպ ճիլդ րաժանուած» Հին քեր. ճե¬ 
ղան <ր ճիւղեր» Վկ. գ է. 42. ճեղեյ «ճեղք ել։, 
Բառ. երեմ, էջ 197. Ոաղարաճեղ ճաորնա. 
երկճեղ Ս անահն. Կամրջ. եււանեղ Ոսկիփ. 


ՃԻԻ 

^լ մ 7«Յ ր ր՛ նևՈ ••Կ^տառուածքա, որ տար. 
Օ՚Ր է ղնը օճիպ» րաոից),–ՃԻ՝Լ, ո, ի հլ. 

177* է*՝ ծն ՚ ՄարթՒն – Վ *՛*– -*• Հ 

ո ՚՛ ՚ յ ես ՛ "բԽ 6 ղել <ր մասերի բաժանեի 

°^ել.հբտր. էմ. էջ 58 . 6 ղՏղկԷն Հ 

ճիւղ» Խոր. աշխ. 594. երկճղի Պղատ. տիմ. 

ձէ Ի 1 "՚ Ո5 ՚ Յա *“ յ – Ո “կՒՓ– Խոր. աշխ. 

|ղա«որ օ ց,լզ ճիպ» ԱԲ.—Ճ11Հ, ՃԵՂՔ և 

. Հ ՝ ՝ " րՈՆ * տե ՜ ս սանձին,–Այ ս վե ձե . 

“ՀԸ պատկանում են մ ի Անոխ արմատին, 
հիմնական գաղափարն է «պատռելով ի րա . 

րից րամաննլ». վեց ձևերից չորսը իրար հետ 

ռ ՀՀ՛ 1 ՛, Ա ՛ (հմմտ – 1|էւ 1– 1“1> 1 ե Ղ)֊ հկ 

վ րջին երկուսը կազմուած են ֊ք ած անցա֊ 
կա ով եղ, ճող պարզական արմատներից, 
֊Արգնօք կապ ունի– եիլ–ծիղ–*ի,ղ ար մա֊ 
աի հեաւ 

նՀԲ լծ. ծիղ, ձեզ, շիղ, րնձիպ; Հխնք. 
էջ 23 շի,ղ բառից, Բտժքյ֊ցք^ Լ աչ . ղր 

լեզ. 96 իբր րն իկ հայ կ ցում է ^ 
ֆձձրղ «սլաք», ,իթ. Տ6 1Տ Ո 1Տ 

*Ր***1թ"8* բառերին։ Ցիջռւմ է \\^ջ1Ժօ 
805. չի ընգունում յԱ 6 ա 6 է *1ՏԼ 13, 
244՝ իմաստի տարբերոլթեան պատճառ 
սով։ Բ-իրեաքեան, Արիահայ բռ. 264 

պրս ՛ Էհդ Պէ Կ ամ հհ* Տքբ ՀՀ բա֊ 
րակ ճիլղերով հիւսուած Հարագո յր», որ 
ըստ Բոլրհանի թոլրքերէն ք (պիտի տար 
հայ. ճաղ); Պատահական Նմանութիւն 
ունի Կազանի թթր. է օզ «թ ոլ փ Տ 

(Տ^Յրօտ-ե 1, 495)։ քէԱբրօէհ, ծտւտ բօ– 

107 Գ ե Բ մ – շտտէտ, ւիթ. ԸՈէ(3, պրս. 

հոմանիշն երի հետ։ 

ԳԻՌ. Ալշ 4 (քշ փ նազ, Ախց, էւլ *ճղուած 
մի կտոր՝ փայտի ևն», Ա գլ . ՚էըբ. ՃԷ^էը, 
Ակն. Խրբ, Պլ. շէղ, Ննխ. (աղ, ջաիւք, շըղ, 
Աս ւ■ քէ՝դ. քէօ՝ղ, Գոր. Ղրբ. 60 'ղճը, Շմ. Տըղ– 
նը, Ողմ. ճող, Մկ. Սլմ. Վն. ճօղ, Ռ. չոսլ, 
Երև. Ջղ. Տփ. նախկ. Տիզ. շիղ, Հճ. շեղ, 
Սվեգ. շէօղ, Հմշ, շախք, ի ս կ Աեբ. կրկնոլ. 
թեամբ՝ ձաո-շէղ «մացառ, խռիւ»,—Նոր բա. 
ռեր են ճղակոտոր, ճղատ <ր ճեղքռաուքտ, 6 ը– 
ղատի| «մորթը ճաքճքիբ ւ, ճղա ակ ել, ճղաւել 
«ճիւղերով շինուած աւեյ», 6 ղԼ| «պատռևլ, 
ճեղքեր, ճղիկ ճղիկ, ճղլակ, ճղլկել, Տղճղել, 
ճղճղա տել, ճղճղոփլ, ճղճղոտհլ, ճղճանի, 









ՃԻՓ 


204 


ՃԿՈ 


ճղնակոտոր, ճղ քնակոտոր, ճղնահան, նզովի, 
ճղոտել, ճզուակ, ճղրտել, ճրղսւել, ճդրտո– 
տել, ճղճղնուիլ, ճզճզնոաոփլ, ճզքճղքնոտիլ, 
ճղոն ճղօն անել, ճղքցու, ճղքնաշաա; Այս 
ձևերից մի մասը պատկանում է ուղղակի 
ճիսլ &ոսա* ձևին (ճիւղ, ճիսլն, ճիւղք), մը֊ 
նացեալը գալիս է պարզական ճեղ, ճեղել 
արմատից* 

ՓՈԽ. — Քրգ* կայ ճէոլ րհստշ* ինչ - Ցովհ ■ 

ժ. 16. Ալ տէ պըպըն եէք ճէօլ ու եէք շրվան 
(Եւ եղիցին մի հօա և մի հովիւ)։ Այս բառը 
հյ. գւռ, ճիւղ բառն է, որ Ալջ* Բլ. Մշ. Վն. 
Նշանակում է «հօտ*ւ Բ*է այս նիսլր վերի 
բառն է, հմմտ. ճիւղ հանել, Բլ. ոդառները 
և ոչխարները զատ զատ խմբերի բաժանե¬ 
լով 1 այլ ևս արոտավայրից դիպ չբերել, այլ 
դաշտի մ էջ յարմար տեղեր պահել և այնտեղ 
կթելտ։ Այս ոճը իրոք ցոյց է տալիս որ ճիւղ 
Հհօտո բուն նշանակում է «բաժանմոմւք» և 
հետևաբար քրդ* ձևը փոխառեալ է հայերէ– 
նից։ Փոխառութիմւը կաաարուած է բաւա– 
կան հին ժամանակ, երբ հայերէն ղ հնչսոՅ՛ 
էր դեռ լ*– Ուեինք նաև վրաց. (Գուրիացոց 
բարբառով) 6ավլ|է «ճիւղ*. հա* 

յերէնի՞ց էէ — Դարձեալ կայ արաբ , ^ 

յա <ր ձիու, ուղտի, այծի, ոչխարի հօրտ կամ 
մի խումբ* (Կամաս, թբք - թրգմ. Գ. 166 — 
170), որ կարող է քրդերէնի նման փոխառ–՝ 
ծալ լինել հայերէնիցւ 

*ՃԻՓԱ հհ գաճ, բուռ* Վստկ. 108, 127 

(ճիփս և սիսեռն լեսած. Մուռտառ ընդ ճիփս 
եոացուքած)ւ 

= Արաբ. է գաճի քարտ, որ 

փոխառեալ է յն. ^ճփօ<; հոմանիշից, որից 
նաև ֆր. Տ7թՏ6 ևնէ — Աճ, * 

*ՃԼԵ\ «չափազանց նիհարութիմւ*. նորա– 
գիւա բառ, որ երկու անգամ գտնում եմ գոր* 
ծածուած յետին գրականութեան մ էջ. Որկ– 
րամոլութիմւն... զմարդ ի ճլէլս ձգէ և վատ* 
առողջ պահէ. Տաթև. ամ. 264. Պակասութիւե 
կենդան եաց, ճչելը, չորեքօբեայ տենդի են* 
էֆիմ. 291 1 Գործածական է արդի գաւաոճա¬ 
կաններում, ինչպէէմ ճլերք Երև. «նիհար, 
թոքախտս, ճլերք ընկնել Երև. Տփ. կամ ճլելք 

կաթիլ մէզ. <ր չափազանց նիհարիլ, թոքախտ 


ստանալ*, ճլերը տալ Ղբբ* «հոգին հանել, 
սաստիկ վնաս ելա 

= Վրաց. Տլհլքի. 3050 *Յ օ 6 լ եր – 

քի «թոքախտս, որի արմատն են ներկայաց¬ 
նում վրաց. 8^050 մճլե «նիհարա, 
նքնլեոբ ա «նիհարիլ* է — Աճ. 

1 քխալ տե՜ս ճոխ(ալ)էխ 

ՃԽԱՆ «ճախճախուտն երում բուսնող մի 
տեսակ բոյս. լա. ս1\ր&* ^ոշք. ունի միայն 

ՀԲոա. § 1879 և Քաջ. Գ. 153, 

ՃԽԵԼ «ոստուցանել*. ունի միայն Բառ. 
երեմ է 198 կար. ճիւեաց «ոստոյց* ձևով։ 

ՃԽՄԷԼ հհ արորել, ճնշել, ճզմելշ Վստկ. 68. 
184, որից ճխմիլ <րճզմուիլ, աբոբուիլ* Վստկ. 
54, 148, 168. անց. գերբ, ճիւմետլ «ճխլուած, 
տրորուած* Մա գ* թղ. 2181 

ՃԾՈՏԵԱԷ Հէճռացեաթ (իմա՜ ճիռ դարձած, 
չորացած, կռզած). ունի միանյ Բառ. երեմ. 

198։ 

*ճ4ք1Ց^ է ի՜ա հլ. <րմաաներից ամենա¬ 
փոքրը յ> Ոսկ. փիլիպ* 368 (գբծ* ճկաթաւ)* 
ճառընտ. Աթան. հց. էջ 428 (սեռ* ճկութան, 
որ ենթադրում է ուղ* ճկոյթն ձևը), որից 
ճկոյթ-ամայր «մատնեմատ* Մաշա, էջ 119. 
հնագոյն և ընտիր ձևն է ծկոյթ, ո հլ*. Գ. 
թագ* ժբ. 10 = նորագիւա բ. մնաց, ժ* 10 
(նոր թրգմ. փոքր մտան). Եփր. համար. 235 
(սխալագիր սեռ. ծկոյթււյ)* կայ նաև ծկիկ 
մատն Առաք* պամ. 384։ 

= Փոխառեալ է հարալային Կովկասեան 
լեզուներից, հմմա* լազ* ծո"ւ|Ոէ քի # թի «ճը– 
կոյթ*. (թան նշանակում է ծ փոքր մատ *. 
կազմ ուա ծ է ծալու (ր փոքրիկ* և քի*թի 
օր մատ* բառերից, ծուլա լազերէնի մ էջ սո¬ 
վորական ձև է* ինչ. ծււ՜ւլա. թո"զօ օր փոքրիկ 
աղջիկ*, ծո\լա. ղա «փոքր քոյր*. է՚ի # թի կ ա 1 
նաև ուրիշ Կովկասեան լեզուներում. ինչ. 
վրաց. օւօոօ թի "թի «մատ*)։ Հյ. ծկււյթ 
անցած է նախալոր *ծուլկոյթ>"ծլկճյթ ձևե¬ 
րից, որոնց յիշատակը պահում են դեռ Աղա 
Շմ. և Ագլ* իրենց լ ձայնովւ^Մեր ծկոյթ և 
ճկոյթ ձևերի մ էջ ծ և ն ձայների փոխանա– 
կութիւնը մեկնւում է Կովկասեան քեղան երի 
ձայնաբանական օրէնքներով, ըստ որում 
ծ, ձ, էյ և ճ, շ, չ կանոնաւորապէս փոխանա¬ 
կում են իրար վրացի և լագ լեզուների մ էջ։ 



ՃԿՈի 


Աոանձնապէս նշանակելի են Ա դլ . ծլայգք 
թիւթ<՞ծլիկ բոյթ (իմա՞ ծլիկ մատ) և Շմ. 
ծկլա մատ, որոնց մ էջ Կովկասեան ծոտս 
Գ>1* ձև Ւց առաջին բառը միայն փոխառեալ 
է (ծլիկ, ծկլա ձևով), իսկ երկրորդը թարգ, 
մանոսսծ է հյ. հոմանիշ րառով,–1Ա. 

Հիւնք. գաճաէ բառից, Վերի մեկնոլ֊ 
թիւնս տե՞ս Բանաս. 1906, էջ 106 » Պա. 
տ ահ ական պէաք է համարել իրանեաէ 
բարբառներից նազդ. Ը31յքՋ|ր7 «ճկոյթ», 
սար. մշՕէ, մ2Ա|ւէէ1(, ռօշ. մշց1, Ժշ1ւ1է1հ, 
2313է11է V փոքրիկ, չնչին» (յ^Տ. 1916, 
261) ձևերի նմանութիմւը, 

ԳՒՌ — Ախց. Երև. Կր. Մկ. 6կութ, Ալշ. Ա շ . 
Տգւսթ ( Ա եռ. ճ Գ«փ). Աչ. *գութ, 11զմ. ճկութ, 
Վն. «կոթ, «կոթիկ. Սեր. շգւսգ, Սվեղ. ջբդրգ, 

&՝ չԻգԻթ մ °դ> Ժ^Իթմոգ, Տփ. «կիթկ, 11լմ. 
6կոա, «ի կոտ, Տիգ. չթթիգ (Հ՚Տկթիկ), Ակն. 
շթիգ, յթնիւգ, Խրբ. շթնիգ, լթիդ, Գոր. կծէ> 

նր, Ղըր. ձկէ^նգ՚նը, ծկէ ,։ նը, կծէ՜ղՏը, Ջղ. 

ծկիկ (որ և գիլզերում «ֆկիթ), Ադլ. ծլայգ 1 
թիւթ, Շմ. ծկլա մատ, Մրղ. նըլտիկ 1 (սրա 
համեմատ նաև «լտիկ Ա,զա), ունինք նաև 
«կոտիկ թ., ծծինք Գնձ., ծծիկն Ղրր. ձևերը, 
իսկ ՆերսԷսովիչ, Բառ. լա.–հյ. 152 ր գնում 
է «կոյթ կամ կնոյթ; Միւսներն ուեին «պըզ. 
տիկ մ ատ է փոքր մաաձ։ 

ՓՈԽ - Ն. ասոր. օւԱ՚ւե* «ճկոյթ յ> ^Յյյց. 

ա68–ե, ձ 800 բՇ« 0 –բ^ՇՇ. օյւօտ.) չառաջացած 
է նոր գաւառական մի ձևից. հմմտ. «լտիկ 
Ազա և Մրղ., 

ՃԿՐԻՌ «կացին, տապար», գործածուած է 
միայն խոտորնակ հոլովներով. այսպէս՝ 
գրծ. Ջկւավ կամ ճկււռվն Ուռհ. էջ 33, 62. 

Ամբ. պամ. ապ. Շահն, էջ 39 (տպ. «կովն), 
սե՞ռ. Տկոուն Ուռհ. էջ 33. ուղղական «կոլո. 
ձևը ցոյց են տալիս գալառականներբ։ 

ՆՀԲ և ԱԲ չունենալով գւռ. ձևերը ՝ 
ուղղականը ենթադրել են *«իկո, Ո ր ՆՀԲ 
մեկնում է «սակր կամ ազգ ինչ սուսե¬ 
րի», իսկ ԱԲ «սուր ծայրով նիզակ», ԳԲ 
կցում է հնդ. չագասմ բառին, 

ԳՒՌ.֊~$թ. չօգուո, սեռ. չր՜գոը՜ «կացին, 
փայտ կոտրելու տապար» (Նոյն բառը ունի 
նաև Մրշ.), Սվեդ. շիգ օււ։ 

ճվԱԻՆԴԻՏԷԼ. նորադիւտ բառ, որ մէկ 


անգամ գտնում եմ գործածուած Օրրել, էջ 
■ «ել նորա նստուցեալ զմեծամեծս իլր՝ 

բա այէր քննել զր Ոլպայն Ա զմարծոլանէ 

զիւա գպէլն և զմեմնաշազելն , զմեծ ճղաւն– 
դ ծե ւ ր± " Բ ե1ւեալ էւ՝ ի թադոլւորութենէն, 

էն7< Ղ ; ր լ ն ՎարձԷ °* և ^Հրն 

Պղնձահանիցն Ա զմեծ մայթավ է 

տկոլցնՀ։ ր 1 լ 

==Վրաց. Յց^6(5<.|500յ Օ նղ՚ոն գիդելի « ճ – 

զ Մա դՒ ռ Ւ լ բաոձ է ՝ ճ 1 ո Կհև ■V * 

ա րավիլի, վանք ^ Եզերքում կամ Աամե. 
գրելոյում, Այ սպէս էր 

արքեպիսկոպոսը, որ միաժամանակ վ ր աո 
արքունիքի աւագ դիւանադպի րը և նախա . 

գրապետն էր, նՈյ , & բառը է 

տելի ձևով՝ Հազարծնի 1184 թ. մի ար. 
ձանագրութեան մ էջ (հ րս1ր . Հ ալալեան> Ա 

Ե = Բ արխոլդարեան, Արցախ 367 = Վեմ. 
տար, 31 1 

Ոպիղ մեկնեց է. Մելիքսեթ-Բէկ (նա. 
մակ 1933 թ. մայիս 12), Ա լել ի ն տես ի ր 
յօդուածը ճբ«օր. 8օնր. III. 197—8։ Աճ. 
Արմ Դ. կարծում է, թէ պէաք է կարդալ 
եդս՚ւն դի տ էւ«, ուր նղաւն լատուկ անուն 
է, իսկ դիտել հաւանաբար վրացական 
պաջտօՆի անուն, հմմտ. ՈՏ ո 0ծ Յ ցու6օ;ւ 
Իլիա ճղոնիա, լեզուաբան, որի աշխա¬ 
տությունն է ևօփյյցոև-յոք,, Սիտղվիս– 
կոնա (բառացուցակ) տպ. ՇՈՃ 1910,– 

Աճ. 

Օ^ՂԵԼ «ձագի պէս ձայներ հանել», մէկ 
անգամ ունի Ոսկ. ես. «ճճուիցեն և ճղիցեն. 
Բ-էոդիտոն թարդմանէ զկանխագէտսն ձա. 
գացեալս», Ը ստ ն չթ թ երքլԱ ոլղղել ի ^լ. 

բայց յետնաբար կայ «ղալ «րղաւել. պոռալ» 
և կրկնութեամր էլ՝ 6ղ«ղալ. Զքր, սարկ. Բ. 
82, 119. Հանին զնոսա արտաքս՝ ճվճվալով, 
ճզճզալով, ճ ղ ա լո վ, ոռնալով, հայհոյելով.- 
ճչալով, ճղճղալով և ճվալով, 

- Բնաձայն բառ է։ — Աճ. 

ՃՂևՍ՜ «կնիւն, սէզ, պրտու» էծ. նար. 

(ՀԲուս. § 1883 համարում է լտ. ՕՁ101ՈԱՏ 
օճօրտոտ կամ Ջնօրստ ՕՅւՋաՍՏ. Հաջռւնի, Գ. 
էջ 1ՏՅ 03ր6ճ, 1ցԽհօ). հմմտ. կղեմ. իբր դեղ 
գործածական է սրա ջուրը, որ կոչւում է 
«դեման շար, սխալ գրչութեամր շրման շուր 



ՀԲոա* § 2855։ ճյեման յոս՝ ՀԲուս. § 1886 
(տե ր ս Նոր այր * ՀԱ 1923, էջ 
ՆՀԲ «ճիղ, ճիպ իմն»։ 

ճղճասիբտ տե՞ս ճիղմ։ 

֊ՃՂՃԻՄ տե՞ս ճիղմ ւ 

ՆՀԲ էրի ճիղմ «մատաղ, փոքր» կամ 
սեղմ»։ Հիւնք. խղճել բայիչր Աճառ. ՀԱ 
1899, 235 բ իբր կրկնական ճիղմ բա– 

ոի&> 

ՃՂՃԻՄ «ճահիճ, եղտիւր, կանգնած ցե¬ 
խոտ ջուր». երկու անգամ ունի Առ, երեմ . էջ 
194 և 1931 Մէկ անգամ գտնում եմ գոր- 
ծածուած ջւ\ջ, չղշիճ, նղՋիճ ձևերով՝ Եպիփ. 
րարոյ* (ըստ ՆՀԲ՝ բնագիրն ունի «ԱրոնԷ շղչ 
ինչ տեղի». ա Ա ձ. «տեղի ինչ տիղմն»). ԱԲ 
գրում է «Թերևս շիղ* կամ ջոպջ»> Մառի 
հրատ.՝ քղշիճ տեղի (այլ ձ. ցխաո) Բար. 

1561 

ՆՀԲ (քղշ ձևի տակ) լծ. թրք. *ըղ 
«ձեան հիւս»։ Մառ, Փւ1310յ10րե 1904, էջ 
III կցում է վրտց. էփՏւլ՚Տա 

և ճենճղ*ո բառերին. (առաջի¬ 
նը ըստ Չ արինով® 1711 նջ. *ճմլել 

տրորել», ըստ Մառ նշ* «հ/աբ^ւե* աղ֊ 
տեղել, ապականել», ուստի նման չէ 
նշանակութեան կողմից* երկրորդը 1 նշ. 
«ճահիճ», բայց Նման չէ ձևի կողմից)։ 

ԳԻՌՂրթ– Տի^րՏէմկէ որ և Ղգ . երնիմ 

«թաց՝ ճահճոտ տեղ», որից էլ ճրճմկաա Ղզ* 
«ճախճախուտք» ւ (1*մ գւռ* բառարանում, էջ 
945 մայր ձևը ենթադրել եմ "չրէԱրմ, հանե¬ 
լով ջո\Ր բառից)։ 

ՃՂ^ԻՂ «անիւ, ճախարակ» Սիւն. բեր. 209 

և երգն. բեր. (իբրև հոմանիշ է յիշուած ա– 
նիւ բառի)։ 

ՆՀԲ «որոյ ճիպքն ուղղաձիգ ընդ 
ամենայն կողմն»։ 

ԳԻՌ .— ճղուղ «անիւի ճառագայթներ» ձևը 
յիշում է Խալաթեան, Ծրագ , ազգ. էջ 16 
(հմմտ, Նորայր, Բառ. ֆր. քձ1)* 

ՃՂՏԻԼ «ճապազիլ». ունի միայն Բառ. ե– 
րեմ. էջ 198։ 

ճղփինն տե՞ս ճողփ։ 

ՃՂՕԿ «ճպուռ», ունի միայն Քաջոմւի, Գ. 

153։ 

ՃՃԻ (ճ&ռայ, ճճոյ, ճճեաց, ճճեօք) «մի¬ 


ջատ , որդ, բղոճ, պլոճ» ՍԳր. Եզն. որից 
ճճեկեր Ցես. թ . 5, 12 . շամանն ի Տիտ . ա. 
12, Ոսկ . մ փ գ. 3. Եզն. չարաճճիկ Ցկ. կր. 
52. բազմաճճի Եղիշ . ճճեաղան (նոր բ աո), 
ասւոէմ է նաև ճճա ՀՀԲ, ճիճի Մանդ, էջ 127, 
Խոր. աշխ. Զքր– կԲ* Բժջ, Վսակ. 34, 119 
(Բառ. երեմ, էջ 198 անի նիճ և ճիճու ձևե¬ 
րով). որից ճիննկեր կամ ճիճեճար Վստկ է 
Այստեղ է պատկանում թերևս նաև ճի ան– 
ստոյգ րաոր, որ ՆՀԲ և ՀԲ մեկնում են 
«ժժմակների լորձունք, շողիք», բայց ւորուած 
օրինակները ցոյց են տալիս «ժժմակ կամ 
ճճի»։ Միջնադարեան բժշկական լեզւով ճճի 
նշանակում էր «մի տեսակ դեղահատ, մի 
քիլ երկար ձևով և ո՞չ ւ գնդաձև», հմմտ. Մխ. 
րժշ. 146* (Զանազան դեզեր) շաղւէ՞ տաք 
ջրով և արա՞ ճճվնի մ թխաչ մթխալ. աոնե֊ 
լոյն չափն ճճու մի, տաք ջրով * — Կայ նաև 
ճիճու լինել «ճխլուիլ» Վրգե. աոկ. 25. բայց 
յա յան ի չէ թէ կապ ունի՞ սրա հետ։ 

ԻՆճիճեան, Հնախ. Գ. 21 ճ բնաձայ¬ 
նից է դևում ւ Բ6է6րրՈ– 26 աֆղան. 

*յ ՋաՏ «որդ* միջատ»։ Հիւնք. 

պրս. ՕԱճՏ «վաոեակ» ձևից։ ԲտէահՅՈ^ 

Տճ 1 յ 312 հոէնգ. 2Տ12Տ1Ա «որդ» բառի 
հետ։ Աագըզեան ՀԱ 1909, 336 և էՕՄ$է, 
Յուջարձ՚ան 409 սումեր. 7\7ձ «որդ» բա. 
ռի հետ է Պատահական նմանութիւն ոմւի 

չին. &$$$ #–6 ա1 «** ա ԲԳ ճ ՝ 

ԳԻՌ *— Ախց. երև. Կր, Տվւ. ճիճու, Մշ. ճը– 
ջու ք Ալշ. նիչսւ, Ասլ . Եւդ. Զթ՝ Հ&՚ Խրբ. Սեր . 
փշի, Շմ. ճիւ%ւ, Հմշ. շիքու, Ննխ. ջուջու. 

այս բոլորը նշանակում են «ճճի» (ընդհան– 
րապէս), իսկ Սվեդ. չիչա ունի միայն «շե¬ 
րամ» նշանակութիէնըւ Նոր բառեր են ճճկոյւ՝ 
«հաւկոյր, կարճատես», ճճոաա «որդնոտ», 
ճճոաաիլ «որղն ոտ իլ® ։ 

ՓՈԽ1. — Վրաց. ճիա, ճուա 

«ճճի, որդ», որից էիտ-է^ա «որ¬ 
դեր», ^ի ա ^ի «ճճուոտ», 

ճիափաճդւսրա «ազրի բզէզ» (տես բնդեռն), 
— լազ. Շէ «ճճի, որդ», բոհեմ. ^ԱԶ «ճճի», 
սրանց հետ աւելի համապատասխան է ճի 
ձևը։ 

ճճիճան տե՞ս ճ դեմն ։ 





ՀճՈք> 


0ՃՃՈԻԵԼ «ճնճղուկի ճռուողել » Էմբ. առակ, 
«կախարդի՝ թռչունի նման ձայներ հանելը» 
Ոսկ. ես. 106. ԳԷ. ես. որից ճճուող «ճռվռա– 
ցոզ (թռչունի Կոչ. 153 (նորագիւա բառ), 
ննոաղրսթիւն Ա րշ . ճճոաղական «ճնճղուկի 
ձայնի նման (լեզու)» Մխ. այրիվ. էջ 44։ 

֊ Բնաձայն րաո՝ կազմուած ճ ձայնից՝ 
կրկնութեամր և ու մասնիկով, հմմա. նըն– 
Տուել, ճայ աղե լ, ճչել են։ — Աճ. 

85'ս իմ յօդոլածը՝ ՀԱ 1890, 204 ր, 
ՃՄԼԵԼ «ճզմել, սեղմել, ճնշել» ԱԳր. եփր. 
թգ. որից Ջմլհցացանել իա. 13. Ոսկ. 

յհ. թ. 33. Մանդ. ճմլական Յայսմ. ճմլանք 
ԱԲ. սրտանմլեալ Լմթ, պարդ, սրտաճմլիկ 
Նար. տաղ։ 

Հիւեք. լմել բայից, Բ6մ6րՏ6Ո, Հայ. 
դբ. լեզ. 97 ճեմ, ճիմ բառի հետ՝ յն՝. 

ս^՚լտլւօ; «կապ», քտրէՕ «առ», հոլ, 
26է1 «ճմլել», հիռլ. ց6Ո161 «շղթայ» ձևե֊ 
րե ն է կցում՝ իբրև բնիկ հայ, (8իջում 

են ^Ջ1մ6 336 և Բօ1<օրոյք I, 573՝ հնխ. 

ցտա– արմատի տակ), ^Ջրտէ Յոլշար֊ 
ձան 427 թթր. յրսա, շսա, յ™ո, օւրո 

«քամել», լազաթ, օսմ. ^ԱՈ1–րՈՅզ «ճըմ- 
ռելա 

ԳԻՌ - Մկ. նմլիլ, Ալ. չմլել, Տիգ. չմլէլ, 

Մջ. ճլմիլ. ուրիշ է հոմանիշ ճմոել, որ տա– 
րածուած է բազմաթիլ գաւառականներում է 
ինչ, Կր. Մրզ. Ջմոէլ, Բ զ մ. 1Սո|ւլ, Պլ. ջըմ֊ 
^էէւ Ակն. Սեր. շըււմէլ, Ասլ է 

չո.մէ՝լ, Տփ. ճմքւփլ, Ալմ . մեււել ևն է որի 
սաստկականն է ճմււթ-ել; 

Տողճել տե ս ճիզմ։ 

ՃՄՆԴ41ԻԿ, անծանօթ մի րոյս է, Գաղիան. 
որ և ճիմինդոսկ Ամիրա , ունի միայն ՀԲուս . 

§ 1888 յ որ և համարում է «տերեփուկ է Ը^օ– 

էծսրտՋ*։ 

*ՃՄՐԻ «գձուձ» Վրդ. աո. 246 . ունի մի֊ 
այն ՀՀԲ է առանց վկայութեան. գրուած է 
ջոֆ Վրդ. աո. 257։ 

= Ւրք – ս՛^ յյաո «ժլատ. 2. դոեա 

հիկա—Աճ. 

ՃՆԴհԱն «մի տեսակ բոյս. ^Ոէ1Ջ113> 
Բժշ. անի միայն ՀԲուս. § 1890։ 

= Արաբ. Աևձ 1յ ^ յՅՈ$13Ո հոմանիշից 


֊Աճ Տէ6 * ՈՏԸհՈ6է(1 *ր աա 11, 329)։ 

® նւ *1>«9 տե՜ս Կճնդիաց, 

ՀԲուս. լատինի՞ց, 

ՃՆՒԻԿ (ր զուտ սև». նորա գ ի 1տ բառ , յէլ 

՚*” *** **»»*• է**– *Պղատոն իմաս- 

տոլ զպօզն ( ձ ի ն ) ց Ո վեաց, Ա հ հևս< , ^ 

դիկ սևն և ապա չքումայթն», 

^•՜^– V Տնղրեկ սևէ1 

»*,ք֊ , ՝ կՂր " ւ ՚ 1 " 1 * <*«♦■ «*. 

<Է 1ա *> Ո– V*»֊ խ..., 

ո դպա ք 4 ... (ո 

առաջինն էլ խ ոտ լէ), 

ր 1 ^” , —՚ ՝– յ ֊*– & յսոմե7մՅՏ,(շր ւրա. 

Աորձիք շնջբւոյ», 

Ուղիղ մեկնեց Ալի շան՝ Վ սսպ . է, 215 
ծան ա $ 1 

ՃՆԻ. անծանոթ բժշկական մի բոյս. մէկ 
անդամ գործածել է Վսս ,կ. յիէ. ոլնի մի Լ 
ՀԲուս. § 3360, յ 

*ՃՆԻԺ «երինջ», միջին հյ. բաո , Վկ 
թիւնը յա յանի չէ, 

= Ֆրանս. & 0ՈլՏՏ6 «երինջ», 

Ուղիղ մեկնեց Այտնեան, Քննակ. 
քեր. էջ 1Տ5 1 

*ՆԻԺ «պալատ, ապարանը». նորաղիւտ 
թառ, որ մէկ անգամ ունի Վ րդ . ա ռ. 205, 

0 ՃՆՃՂՈՒԿ, ի-ա հլ. (նաև ֊կան, ֊կանց) 
«ծիա թռլոմլը» ԱԳր. եփր. աւետ. որից 
ևևսղկա լե զո1 Հմի տեսակ բոյս» ր մյ . ճոն– 

ճըւլկեփ Յայսմ., 

~ Բնաձայն բառ. կազմուած է ֊ուկ մաս– 
նիկռվ ճննաղ ձևից. Որ պահուած է դաւա֊ 
ոականոլմ. իսկ ճնճուղ չառաջացած է ՚ճադ 
պարզ արմատից՝ կրկնութեամր, իբր *ճան– 
6ուղ, ուր ն ձայնը արդիւնք է տարանմանոլ- 
թեան. հմմա. ւյոնղոդ; — Աճ. 

Հներիք Լմբ. առակ, և սղ ա սաոպա֊ 
բանում է իբր բնաձայն . «ճնճղուկն 
ստուգաբանի ի ձայնէն, արդ որպէ ս նո– 
րա ճճոլելն. Տն(ւ 7 /րւ.^Լ միշտ ի ճռուողել 
կտյ, յորմէ Ա զանունն ստացալ^ւ Բնա - 
ձայն է համարում նաև Տա թև. հարց, 
%20։ Տօհրօմօր, ւհօՏՋՍՈ 44 վերջի վան¬ 
կը համարում է ակ մասնիկը։ ԳԴ պրս. 

6 ս7Աէ< «ճնճղուկ»։ Ինճիճեան է 



ՀՆախա Գ . 21 6 բնաձայնիչյ ■ եՀԲ ճընճ– 
ուել, ճնճաօղ, նճոտղ, Տիկ ճան ալ ձևե¬ 
րից։ ՏօէէԼօհ, ԽւՇԶ 67, 102 պրսա Աւտ– 

|լյՏև «ճնճղուկ»։ Լյ Շր026 (առ ԼՋ|յ 

ՍրքՏՏՕհ, 756) պրս* շէայւՏ^ Մսեր 

մագ. Խմրա գիր չափածոյ 181 Տը՜զ 

յունկն։ յստէւ, Օւշէ. &սր(16, էջ 225 քրԳ* 
2ՋՈ|յ1սէէ, ռուս. 111է–րյ16»Օւրե ք վրա#. 

ԱՈ ն ղուլի թռչնանուհների հետ։ Հիւնք. 
ճանճ բառից։ քՅէուեճււյ 1, 106 

ճանճ բառի հետ՝ սանս. ՕՅՈն «ոստնուչ, 
ցաակաեր արմատից, որից նաև սանս* 
ՕՋՈՇՅրա «մեղու*։ Մէնէվիշէան, ՀԱ 
1898, 80 մերժելով այո՝ կցոսէ է պրս* 

6սԽ1 և ձ1ձյ> €Ջ1ՈՅ (77) 

ձևերի հետ, Տւէէա&ր 15, 410 

պրս* Աա1յսՏ1*7 Բադրու– 

պանեան ՀԱ 1907, 16 մերժում է իր ա– 

ռաջին մեկնութիւեը և դնում է հնխ* 
ՃՇՀՃ «թռչիլ* արմատից կրկնութեամր՝ 
իբր ճ^01ս1է0Տ ւ Մ առ 14/ա 1915, 

835, 840, 0 ՌՕյւՕՋէ* 26X33, 29 և ՀԱ 

1921, 227 համարում է յաբեթական* 

հմմտ. վրաց* մճւփնավյւ <ր սոխակ* և 
ճինճրակա «րՕւէՋ1շէ ։ տրոքիլոս»*–Պա¬ 
տահական նմանութիմտ ոմէին վրաց. 
ճվինւոա, ճվինտակա» ճվինճա «քշարշէէշ 
մ6 հՔ16, շիկահաւ*, կար* եոնճվարսւ, 
դիդ. ճնճույՐո, սվան* կվիճճա Հար֊ 
աո յա*, սվան* կվինճ, մինդ, կվինտա 
^ճ&ճղյւվյ», սվան* խինճ, ունճ, լազ փ շինշ– 
խինա «մի տեսակ մեծ թռչան* ք կվինչի 
«թռչուն*, թուշ - ճիվճ «ՏՏՈՈ* ։ արևել* 
թրք. շաւճւզ կամ շսաօսզ € ծիծառս, 
ՇԱՈՇԱգ <ր ծիծեռնակ*, էւասւէ * ճնճղուկ2, 
եակուտ. ՕՅԼՅՃ «թռչնիկ*, քրդ* 

«ճնճղուկ*, ՇԱՕՏԱ <ր թռչնիկ*, էս՛ 
էւԱ «բշտտշրճտս, ճնճղուկ*, 6սէշ1օ1է 
«վառեակ*, վրաց, 2&ճշխալի <1^X2111։ 
(թռչան)* են, որոնց մի մասը նոյնպէս 
բնաձայն է։ 

ԳՒՌ.—Արմատական ՏնՏոսլ ձեն են ներ֊ 
կայացնում ՝ Ալշ* Մշ* Սլմ. ճնշոպ, Ագլ. Զղ* 
ճընշուխ, Դվ* ճանճայլ, Մրղ, ճունշագ, Ասլ* 
շնշիսլ, Պրա* շունչի սլ, Ակն. ^ն^օղ, շինշօղ. 
ակ մասնիկով աճած են Հ Ախց՛ Հր* 6յ6ճյ– 


ղ .կ, Մկ. Վն* ճնշղակ (սեռ* Աճ^ըղկաէ), 
Հմշ , Տիգ. շընշղսւգ, Խրբ. Սեր* ջնջըղուգ, 
Ոզմ, նըճշւլօկ, Սվեդ. չըն^ըղագ, շընշըղօգ, 
Զթ* շէնշզօգ, շէնշղււգ .–(սրանցից Ասլ* Մրղ* 
Գվ* նշանակում են ընդհանրապէս «թըռ– 
չոմէ*)*—առանձին ձև ոմէին Աչ, շանշուլոփւ 
և Խաշ* շընշղազ (շ– ձայնով))։ Նոր բառեր են 
ճնճղակ, նննդիկ, ճնճղկաբլիթ, ճնճղաճաց, 
ճնճղապաշար, ճ&ճզկերէն, ճնճղչուան, ճըն– 
ճուղաոաիկ ևն։ 

ՓՈԽ. —1Հր3011էշ ՀԱ 1921, 83 հայերէնից 

փոխառեալ է դնում թրք. ձձ խՈ– 

) ցր^ 3 «ճնճղուկ*, որ արդէն 1073 թուի մ ի 
բառարանում յիշուած է։ Ըստ իս ոչ վստա– 
հեչի։ ՆմանութիւՆը նրանից է միայն, որ 
երկուսն էլ բնաձայն են։ 

0 ՃՆՃՈԻԵԼ «ճռուողել*. որից ճնճոաղ 
«ճռուողոզ* Միս* խչ. (հրտր. Աազմ* 1911, 
264 բ)* ուրիշ վկայութիմւ չկայ։ 

= Բնաձայն բառ. նոյն է ճնուել ձևի հետ, 
որից աճած է ռնգականով միայն։ — Աճ, 

Այս մեկնութիւնս տես ՀԱ 1899, 
204 բէ 

ՃՆՇԵԼ «ճզմեյ, ճմլել, սեղմել, նեղը գցել* 
ԱԳր* Կոշ* որից ննշեցւսցա1ւել է Եփր* վաշխ* 
Փիլ* լի ԼԱ. Շնշաթիւն Եփր* են* 82. ճնշումն 
Առ. որս * Նշ, ՚եզեկ. երգն, ոտ* երկն, գրուած 
է նաև ճշնել Արծր. 8 այս մ. ապր* 22, նոյ* 8, 
փետր* 27* Տաթև. ձմ* հը* Վրք* սեղր* ար¬ 
մատական ձևը գործածում է Ջքր՝ սարկ* ՚Բ. 
128* «Մնաց ի վեր այ նորա բազում ևս և 
խնդրէին ճնշի Այ (իբր թէ գործիական հոլով)։ 
ՆՀԲ լծ* սանձել, ցնդել; Հիձք. շըն– 
չնլ թայից, 

ԳԻՌ, — Խրբ* շնշիլ «գռռալ, բղա ևեթ գործ 
չունի այստեղ և կապւում է ճշել-ճէշել (նիշ) 
արմատին։ 

ՃՆ9ԱՆ «արգանդի մասերից մէկն է*, մէկ 
անգամ գործածոսսծ է յգ* ուղ, ճնշանւսնք 
ձևով՝ Զքր - կթ* ծնանելն մկանունքն և 

ճն չան ունքն տագնապին*։ 

ՃՇԳՐԻՏ, ի հլ* «ուղիղ, ճիշտ, շիտակ, հա¬ 
սս ստի* Եւս, քր. Սերեր* Ոսկ, յհ * ա* 45. 
որից են՝ Տշգրտիւ եղիշ* Ելա, Նխ* աւետ, 
ճշգրտել Թուոց իգ. 10, Ոսկ* մ* ա* 5, 7* 
ճշգրտեցուցտնել Իմ. ժգ* 14* ճշգրաագոՐծ 





Ա,,աթ. նշէյրտահան Պիտ. նշդրտադեղ ,ճիշտ 
նման և գեղեցիկ նկարված» (նորադիլտ 
բառ) Մ. Մաշա. 278 ր—ունինք նաև զրուած 
նմդրտապէս Տիմոթ. կոպ, է ջ 153, Կայ և 
նշգիւ՝ կասկածելի ձևը, որ ոմ,ի բառ. հրեմ. 

էջ 138, 

Բագրատունի, Քեր. զարդ. 1436 –իա 
համարում է մասնիկ, Հիլնք. բարդուած 
է տ * յ^Տ ձիրաւռմւքշ և յն . (րդռյ, 

աաւորա բառերից։ Մառ . 3^0 // ձ 300 

&հշհկ<Հպբ Աէ I ձԱյլ^ &35ատ1< Հալք» 
+ զնդ. է11էց «տեսանելի» բառերից 
բարդուած, ԲճմօրտՏՈ, Հայ. դր. լեզ. 
157, 213 նիշա + գիր բառերից, 
էքշդաքւենի. տե՞ս նշդարենի։ 

ՃՇՄԱՐԻՏ, ի, ի-ա հլ. «իրաւ, ճիշտ, լա֊ 
տոյգ, աննենգ» ՍԳր. Եզն. Կոչ. Կիւրղ. թ գ . 
որից ճշմարտել ՍԳր. եւս. քր . ճշմարտի լ 
ՍԳր. նիշմարտադոյ ն ՍԳր, Ադաթ. Կոչ. Ոսկ. 
բ. կոր. նշմարտակորոյս Վեցօր. ճշմարտա¬ 
պատում Կորիւն. Ադաթ. նշմարտասսյզ Եփր. 
թդ. նշմար տաք. ման, աննշմար տա նման (նոր 

բառեր) ևն։ 

ՆՀԲ վրաց. ՏԷշմարիաի. արմատը հա¬ 
մարում է նիշդ; Տէրվ. Նախալ. տե՛ս 
նիշդ բառի տակ, Հիւնք. լա. յ ( ԱՏ ) «■ ի- 
րաւոմւք» և պրս. տաՈՅրժցՈ «համա¬ 
րել» բառերից կազմւած, Մառ 380 

5 (1891), 318 և 11 (1899), 298-300 

փոխառութիմ, է համարում զնդ. ճցտաՁ 
+ մ1էց– «ականատես, աչքով տեսնուած» 
ձևից. հմմտ. պհլ. ՀՒԱձ ԱՏ5Ո1* 

ԱՈ <ր երևոյթ», (ԱյսպԷո նաև ^ց– 

հաա ալ 10, 18)։ ա11օր \Մ2ա 

6 (1892), 267 մերժում է այս մեկնու֊ 

թիմէը, որովհետև այս պհլ. ձևը պիտի 
տար հյ. *նաշմարիւո. միւս կողմից կայ 
հյ. նշգրիտ։ Հակառակ է նաև Հիւբշ. 513 
և 18 հ.Ա1. 8, 48՝ սպասելով սոյն պհլ. 
ձևի դէմ հյ. ՚նաշմադիտ. րստ ի ր լն հյ. 
նշմարիտ կարող է դալ միայն պհլ. 
615րոց61է ձևից, Բ66օրՏՕՈ, Հայ. դր. լեզ. 
157, 219 հյ. նիշա + մար «չափ» բառե– 
րՒձ է դնում։ 

ԳԻՌ—Սլմ. Տփ. նշմարիտ, Ալշ. Երև. Մշ. 
Ջղ. նշմարիդ, Ակն. Խրր. շիշմարիդ, Ա,.լ . 

14—488 


մև ա Ւ< */ մաւփ#։ % տ/ւդ – « մա Փւ (% 

Ի ա 1 «ճշմարիտ Աստուած» երդման մ էջ), 
ՓՈԽ.– Վրացա 6եշ։1արքւտ , 

«ճշմարիտ, իրաւացի», $ 3 133 3 ,ք,օ 44յ յ> քե 
արիաւսղ «ի րա ^ նԷտ> ^ 

ւփտոթա կամ ճհշմարիտեոա 

«ճշմարտութիլն», սաԵԵշմա– 

ր Ի տ 1՝, ոանեշմո րճքէշԱ1։ ճշմսւ֊ 

մաձ վա ձ րէ Հ կան * 1 թ "*** ճշ¬ 

մարիտ «ճշմարիտ», վրաց. վերջԷն ձև է Լ 

թա 1 ր \ ր Ժ " Գ ^ ՚* էլ 

Գալում է Ախ ց . 6 շ մ ի "ՀՀ 

մ էջ (ստռլգեփւ) ր 

Ճ»Թ «կ տոր կ ա յ ծայր1) թ րԱ ԱՅ 

(նշանախեց մի, որ ճոթ մի դրի). մասնա ,. 

ւորապէս «զդեստի ծայրը, եզերքը». մէկ 

անդամ գտնում եմ գործածոսսծ Պարդ. 483 

Հ է"*՞ հ եա ւ> ձ Ւհ "ձելով ձախ ձեռամր 
զճոթ նափորտին». սովորական է արդի 
բարբառներում «ծայր» նշանակոլթեամր. 
գործածուած է նաև «գեղուհու աչքի ծայրով 
նաչոսսծքը» նշանակութեամր, հմմտ. Քուչ. 
54՝ Կաքաւ մի հազար փետրով էր նստել՝ 
աչ,չին ճոթերով, Այո արմատից կրկնու֊ 
թեամբ՝ նօթնոթ «եզերքը եզերքին, ծայր 
ծայրի» Տաթև. ձմ. ճծթ. (Այլ և կազմեն 
փայտեայ անոթ իբրև զկարաս, ճոթճոթ 
ւիրեար ձգած և փայտեայ պնջանով .պըն– 
դած)։ 

յւէ, կ ա մ ւէյէ 

«ծայր, եզերք, սահման. 2. կտորեղէն, չիթ, 

միտկալ» (% ՋՅ ր 0 Տ Ն 1, 503). Որից փո– 

խառեալ են նաև ուտ. $օէ «եզերք, ջուրք», 
՚Օօէ|Ադ> «ծայր, վերջ», վրաց, 1)(<ա>օ ճոթի, 
աա8 Ա1ՈՕ նոթմոլթի «շորեղէն, չիթ» (Մառ, 

1(բա. » «031(18 օր. 1903, էջ 67),–Աճ. 

Իմ Գւռ. բառարանում, էջ 728 նոթ 
դրել եմ արևել. թրք. ըօէ բա– 

ռ Ից> "Րի նշանակութիւնն է սակայն «ձ 
Տաց11 3 Ճ7.Շ փոքր բրիչ»\ (սխալմունքը 
յառաջացել է անգլ. 3 (1 յ–. «ուրագ, բրիչ» 
բառը շփոթելով 6մցը «եզերք, ծայր» 
բառի հետ), Նոյն տեզը յիշւոլմ է նաև 
լազ. ԱՕճ «վերջացնել, սպառել, պար– 







ՃՈԽ 


210 


ՃԱՂ 


պել, հետևիլ», որ շատ հալանական է 
կապ չունի յիջեալ թթր– բառի հետ։ 

ԳԻՌ*– Շատ աեղ կայ ճոթ (քօթ) և Տոնդ 
ձևերով. տե*ս Գւռ . բառ*։ 

ՃԱԽ (յետնաբար ի, է–ա ք ււ հլ*) «հա - 
բուստ ֆ փարթամ, պերճ, փառաւոր, իջխա֊ 
նաւոլ*» ՍՅՒր* Մեր* Ոսկ* մ. ա* 10* Սուտ-Սեբ* 

էջ 3 , Բազ. էջ 207 - որից ճււխութքււն Ես* իր* 

21* Եփր. են* Ոսկ* ես* և մաթ* Սերեր* ճււ– 
խանալ «հարստահարել, բռնանալ, պանեաչ, 
նա զիլ» Թոաց ժզ* 3, Սերեր, Ոււկ* մ* ա* 17* 

Հր վայելել, փարթամանալ, զարդարուիլ» 11 սկա 
յհ* ր, 10, ճոխաթան Ա* աիմ* բ* 12* Աոխա– 
գոյն Բ* մակ* ժգ* 24* Ոսկ, ա, կոր* բ* կոր* 
ճոխանա նութիւն Ոսկ* ես* 17* ձմհււնաճոխ 
Թէոփ, խ, մկ, շքեղտճոխ Անան, եկեզ* պըտ– 
ւլաճոխ Թէոփ* խ* մկ* ճոխտխօււ «ճարտա¬ 
րախոս, հռետորդ Ուխտ* բ* 91, ճոյսափաււ 
Հայել* 130 (վերջին երկուսը նորագիւտ 

րառ), նաև ճռխալ «ցնծալ, բեբկրիչ» Տաշ* 
որից* յառաջացել է գւռ, ճխալ Երև* Պլ* Տփ* 
հմմա* Ադամ, էջ 9* «Դըախաիւն ուրախ ա– 
նէր, յետ և յառաջ հայեալ ճոխէր»* ուր 5 
ձեռ* ունին ճխէր, ինլպէս դիաէ նաև Բառ* 
երեմ* էջ 19Տ % ճխալ «հրճուիլ»։ 

ՆՀԲ լծ* թրք* քօխ 5 չօդ ։ր բազում* և 
գօճա, խօճա «մեծ, վաբժապետ, հա֊ 
բուստ» $ Մորթման 20^0 24, 80 են 
թրք* շօց «շատ»։ Տէրվ* Մասիս 1381 
մայիս 24 % պատասխանելով ոմն Պա– 
րոյրի հարցումին, յայտնում է թէ թրք* 
ՕՕզ պատահական նմանութիւն ունի մեր 

բառի հետէ թ&էրսհձՈ^ Ցճ 1, 310 փո– 

խաոեալ է թրք* 2|օև «շատ» բառից, իսկ 
նոյն ՀԱ 1907, 305 աճիլ բառին ար¬ 
մատակից է և թրք* ՕՕԱ փոխառեալ ք 
հայերէնից։ 1Հտրտէ ։ Յուշարձան 421 թրք* 

ԽԽ 

ԳԻՌ*–Վն* ճօխլօխալ «գեղեցիկ ու ճար¬ 
տար լեզւով խսսիլ», որից ե էախլոխան 
«ճարտարախոս»։ 

*ճԱՍԱՆ «կեռ գլխով եպիսկոպոսական գա– 
ւազան » Սմր* պատմ* 133* Մաշտ. ջահկ* 
<X գա լա զան, մական, լախտ» Ոսկիփ* որից 
ճոկանռ"ան օր համաստեղութեան անան» ԱԲ 
(ըստ Ալիշան, Հին հաւ, 129 նաև կոճանոան, 


կոճնսւաոն. ըստ այսմ ուղիղ ձևը անյայտ)։ 

= Պրս* ՕԱ՜յյ֊ 00&*ՁՈ, փայտ 

ինչ կեռածայր, որով յասպարիղի գնաակ 
խաղան կարի ձիավաբժք և զինաշաբժք. 
դարձեալ զինչ և իցէ ցուպ կեռածայր, յո– 
րոց է և այն որով հ արկան են գթմբուկ»։ Ի– 
րանեան հնագոյն ձեն է պհլ* ՕՕբքյՁՈ, որից 
չի կարող դալ հյ* ճոկան։ Մեր բաոի մայրն 
է պրս* (կամ մանաւանդ *Խ~ 

1<3՜Ո7) ձևը է Իրանեանից փոխառեալ են նաև 
ասոր * (■ ^4^/ / Յէտ01քՅՈ, արար* 

Օևյ^ ՏՋԱ1յ1Ո (Կամուս, թրք- թրգմ* 

Ա* 417), յ՜օաո, յւրխսէէ«ո, քրգ - 

Շ<ԼՏ՜յյ> ՇԱՏՋՈ « գնդամուղի դաւազան», 
ոուման* 6օյ ՑՈ «գաւազան», նյն* ^Ա*տաօ7 
«մականախաղ», վրաց, ճէոձծճօ լոգանի 

«օւ6օքևա(օ>» (Ւէօրո § 449)։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ նորայր, Բառ, 
ֆրանս, (ԴՈՁւ1 բառի տակ), որ կցում է 
պրս, չէվկեան բառին։ — Սրմագաշեան, 
Արմ էն* սում, շէօՕՁՈ «մուրճ» բառի հետ 
(այս բառի ընկերները տե ս ՏճՈաԱշր 
135, որ հանում է թթր* ՕՋ^-աձքէ 
«զարնել» բայից)։ Մառ, X0I^^IեI XII, 
էջ 40 վրաց* ճակունի ձևի հետ, որ չունի 

Տուբինով* 1701։ 

ԳՒՌ*–եբև* ճոկան, Ալշ* Մշ. ճօգան (ու֊ 
նին նաև Բլ* Բր, Ապ. Խբբ*)* «հովուի կեռ գա * 
ւազան* 2* փայաէ գաւազան, որով ջիրիդ 
խաղալու ժամանակ ձիաւորը գետնից գըն– 
դակն է վերցնում»։– 1^013, Բառ* հայ, 2 էջ 
195 ճոկան ձևի հետ գնում է նաև կոճան 
«հովուի գաւազան» (հմմա. վերը ճոկանոտն 
կամ կոճանոտն); — Այս արմատից է ճօկնիլ 
Բլ* «կտուրի գերանը ծանրութիմւից մէջաե֊ 
ղից ծոուիլ, փոր տալ»։ 

ՃԱԿԱՂԷՆ «որոճացող անասունների կըճ– 
ղակը»* ոմւին միայն Բառ. երեմ* էջ 199 և 

ՓԲ։ 

— ՃԱՂԵԼ «մազերը փետել» 11սկ. յհ* բ* 
16. Վրք* հց* ա. 622* Սահմ, Կեչառ. 194* 
Միխ* աս* 167. Վրդ. պամ, էջ 122, 133* Անկ. 
գիրք հին կտ. 166 (դրուած ճոխել Վրդ* առ* 
68). «կթել, ժողովել» Վրք* հց* որից &*ղ1Ա 



ր» 


ՃՈՂ 


211 


«մազերը թափիլ» Կղնկա. հ րար . էմինի, է, 

250։ 1 

- Ծագումը աե*ս Ջիւյլ– 

ՆՀԲ նքսղ բառից։ 

ԳԻՌ.~Պահուած է այլևայլ նշանակող 
թիկներով, այսպէս՝ ճողեղ Վ ն . ամազե 
ճիլդ ճիլդ բաժանել. 2. թոլրդ 7 , Հ , ք/> 3 ^ 

շել», Սչ. «մի բանի երկու ծայրի,յ քաշել, 
որպէ՚պի երկարի», Ալշ. Բլ. Մշ . « աղեթա \ 
փիր, նող Ակն. «ձզաուն, երկարող, առա֊ 
ձիզ», նողիլ Ակն. Ելդ. Սեր. «առաձգաբար 
երկարիլ, աարածուիլ, բացռւիլ, լայնանալ», 
Ակն. Կր. Պլ. Սեր. «սատկիլ», Ա Լ ղ ։ Սեր. 
«նազիլ, սիգանքներ անել, կոտոատոլիլ», 
նողալ, (աղնողիլ «յօրանջելով ձդձգուիլ», 

*Ո ք Ա1Վ 0 – ցոլանալ, փայլիլ». մէկ անգամ 
ունի Կղնկա. «Ընդ դեղնագռյն փետուրսն 
փոքր ինչ կանալութիւն համավար խառն նալ 
արտաքս ճոզճեր». (հրար. Շահն. Ա. էջ 322, 
էմին՝ էջ 158. վերջինս ունի ճոն էր. ԱԲ դնում 
է ճողճալ); (Տե՞ս իմ Հայ. նոր բառեր հին 
մատ. Ա. 23), 

ՃՈՂ(1 Պա»| ։ Տ «րնկոյզ», ունի միայն Բառ. 
երեմ, էջ 199, որ և քառաշարքից դուրս՝ էջ 

712 ջճկռ|ղ բառի րացատրութեան մ էջ դնում 
է ճղոպուր։ Կենդանի է այսօր էլ ՚էնձ. Ղ զ . 

Ղքր. ճղո՜պուր, 6ղ Ո ք լպուր ձե ^լ. որքւց ^ 
բառեր են՝ ճղոպուր թափ ի «բնկոլղ թափ տա¬ 
լու ձող», ճղոպրամէշ <ր րնկոյդի միջուկս, 
ճղոպրի, ճղոպրքեճի <ր ընկոյզի ծառս, ճղոպ, 
աւա ^ընկուզենիների անտառ»։ 

֊Հին կովկասեան բառ է անշուշտ, որի 
հետ հմմտ. վրաց, ձց&ւցձօ նուքոսփ, 

^աբլի, լագ. ճաթողի, Տաքարի, ճութրի, 
նուրբի «շագանակ»։ — Աճ. 

ճք| Լ11ՊՐԻԷ «փախչելով հազիլ ազատիչ» 

Բ. մակ. ժբ. 35. Կոշ. 277. Յհ. կթ. Խոր. որից 
նողոպրել «փրցնել, կորչել, խլել, պոկել» 
եփր. պհ, 174. Փիլ. ճաորնտ. Սագ, ճողո– 
պրի* ժղ. հոոմկլ. Պղատ. տիմ. ճողոպրումն 
Պիտ. Մազ. աէճողոպրելի Իդնատ. զկ, 424, 
ՆՀԲ ճողելով ապրել, Տէրվ. ^Ոտրա. 

105 կողոպուտ բառի հետ կցում է հնխ, 

ՏրՁևհ «դրալել, բռնել, ուներ արմա֊ 

տին։ 

ճքւ՚ԱւՐՏԻ սճճիչ ղռղռա կենդանի*, երկու 


ճւրՆ 


ան ր մ " ւն է՝ թղ. էէ 202 և 218. «Բա– 

Արնցոլթխնց ճխց ևճողորտև ն 

եալ ձևճեկևալ ճիօբէն ճողորտ եաց» ։ * 

ե ՝ «ձողեալ մասունք անպիտանս 

1ամ ^ Ո ՝ Ո ^դանիք». (բատ ղոլր ( 

«բզքտած, ճղրտկած, շողիքի պ է ս բա – 
երս հ^կութիւնը, որ դնում է ՆՀԲ. 
ՐԱպանցաթխնք «արտաթռրռւթխն» բա - 

ՈԸ Տ ”Բ7 է ս՛ալիս, որ ճճիների կամ շո¬ 
ղոտ սողունների մասին է խօսքր», Մա ռ, 
։(>07. Շճօթ, 1, 9 վրաց. ձաղլի, լ ա զ. 
շռղորի «շուն» բառերի հետ, 

ՕքՈՓ. արմատ առանձին անգոր ծածս, ֊ 
\ ան։ ա րհ 1*"աջանում են ճողփխն «ծեծի 
ձայն» Արծր. ՏալփամԸ «ալիքների կամ ջրի 
պատառուաձքի ձայն» Փիլ. յովն. Վ րդն . ծն. 
ա սլում է նաև ճղփոսքք, Փիլ, լի ւս . յց 0 . , ի Ա 
«դռան ճռնչիմլ» գործածում է Ա քր . սարկ։ «. 
՝>*), նղփիւն Պամ . աղէքս, 12$ . Ա՝իխ 9 աԱա 

էջ 288. ճաղփամճ ԱԲ. ճղփուճ Յայսմ. ապր. 
23 ։ 

= Բնաձայն բառ է. հմմտ. տակի գաւա– 
ռական ձևերը, ինչպէս նաև վրաց. ՅյԱ 8 ՜ 

3«)(րոճ(ո& ճ ճղ 1 ումպուլաոբա «ջրի ճողփիւն», 
- Աճա 

ՆՀԲ Iայն է դնում ռմկ. ճլօփ, ճլօմփ։ 
ԳՒՌ.~Նոյն են Վն. ճլօփ «շողալու ժա¬ 
մանակ ձեռքը ջրին խփելուց յաոաջացած 
ձայնը», Պլ. ^օմփ «ջրի մ էջ մի բան ընկ¬ 
նելուց չառաջացած ձայնը», Վն. ճլմփ «վայր 
ընկնելու ձայն», ճլփալ «մի բան պատին 
խփելու ձայն», Մ շ. ճլպալ «ջրի մ էջ մի բան 
ընկնելու ձայնը77 1 

ճ(1 ք Լ4–ԴԼ չքաշքշելով բզկաել, փետել* 

^ՂՒւ Ը ա էջ է2Տ» ո րՒյ ճոգքումն Բբս» ւսր֊ 
բեը. դրոլած նաև նոքսքւսւքն։ 

= Մեկնութիւնը տես ն)սւլր–— Աճ» 

ՆՀք* |ձ. 61յդքհ|։ 

ճք15ՓՆ «հաճար» Բժշ. ունին միայն Նո– 
րայրյ Բառ , ֆր. 7130 ա և ՀԲոււ§ 3362» 

անստոյդ բառ. հմմտ. յաջորդր յ 

ՃՍՆ ռհաճար» Բժջ» կարելի է կարծել նաև 
չորոմ Տ այծակն կամ մի տեսակ քորեն» 
Ամիրա. տե ս ձԲուս « § 1902» աոաջին նշա* 
նակութիւնր հաստատում է * 

ԱՓ.–6ո& Երգ* Աս. չհաճար»։ 








212 


ՃՈև 


Ճ11Ր 


*ՃՈՆ. մատենագիր ԲարսեղիՆ տրուած 
մականունն է, Մխ* այրիվ* էջ 63, որ Բառ* 
երեմ, էջ 199 մեկնում է <ր մուշտակակար*, 
այսպէս նաև ՆՀԲ «խաղախորդ, մորթ, գոչն*, 
ՋԲ օր մորթեգործ, մուշտակարար*, նորայբ՝ 
Բառ* ֆր* 1193 բ, իբր մհյ. բառ <ր կաշեգործ», 
որից ճոնընտիր «Բարսեղ ճոնի ձեռքով 
րն տրուած (շարականի Մխ, այրիվ, էջ 63։ 

- Վթար. $ո6օ ճոնի «գդակ կարող*, 
հմմտ , տակր գւռ* — Աճ, 

ՆՀԲ դնում է նաև կոն կամ կօն ձևով 

և համեմատում է թրք* 0յՏ՜ 20Ո Հկա¬ 
շի* բառի հետ, սակայն կոն չէ* աւանդ– 
ուած այսպիսի իմաստով* տրուած որի* 

I էակում կոն նշանակում է «սրբի յունա– 
կան պատկեր, իկոն*։ 3 այտն ի չէ նաև 
թէ ի՞նչ յարաբերութխն ունի թրք* ք6ո 
վերի ձևերի հետ* հմմտ, դարձեալ բո¬ 
շա յ, ճտմ «ոչխարի մորթ, կաշի*։ — 
Թոնգրակեցի, Աւետաբեր 1903, էջ 459 
այս ճոնը կքում է նախորդ ճոն ^հա¬ 
ճար* բառին, ասելով թէ գաւաոներում 
մինչև այժմ էլ գործածական է ճոն <ր հա¬ 
ճար» փխբ, սևադէմ կամ թխադէմ Նի– 
հար մարդ*։ 

ԳՒՌէ, Տվ ր. ճօն «մորթէ գդակ կարող 
արհեսաաար, մուշտակագործX, որից Տփ* 
ճօնխանա «կաշեգործարան*։ (Բսկ Այն, կոն 
<ր կաշի* նոր փոխառութիմւ է թուրքերէնից)։ 

ՃՈՊԱՆ, ի-ա հլ, «չուան* Բոսլ* գ* 14* Զե– 
նոր, էջ 46 (գրուած ՋօպաՏ), Ասող* 188, Բս– 
կիփ* որից ճոպանաձիգ Թղթ. դաջ, Վրդն, 
պտմ* Մխ* այրիվ* էջ 61 - ճոպանաար Զե– 
նոբ* էջ 46, ճոպանխադագ (չոմւի ԱԲ) Յայ– 
սըմ* նոյ, 29, Տազ, (հրա, 9օպանեան, Հայ 
էջեր, էջ 8)։ 

ՆՀԲ նոյն րնդ չուան։ Տէրվ. Ճ1է&րա. 
38 կուղ, զուսպ, կոպնեալ ձևերի 

հետ հնխ, քԱ արմատից, նոյն ընդ 
սանս* ցրԱթհ, անգսք* Օ^ՏբՅՈ չկապել*, 
հոլ, կ0Տթ «կապ* ևն։ Հիւնք* չուան բա¬ 
ռից։ Սագըզեան ՀԱ 1909, 335 հյ* չուան 

և սումեր* ^ԱՅՈՋ «նաւի չուան*։ 

ԳԻՌ*–Երև* Խլ* Վն* ճօպան, Ալշ ֊ Մշ, նո¬ 
յյան «հաստ չուան*, Խտջ, յօյան <ր չուան* 
(Շիր* և Սլմ* «քորենի խուրձերը սայլի վրայ 


կապելու չուան*, է, Շլ* «հաստ կաշե այ 
փոկ*, Սլմ, «պարսատիկ, պարսէա*), որից 
ճոպանել «անասունների ոտքին չուան կա¬ 
պել, որպէսզի արածելիս հեռու չերթան*, 
ճոպան ոլորել Ախց՛ «մի տեղ երկար նստիլ 
կամ մնալ*։ Սևով հետաքրքրական է Ղրբ* 
ճա՜պան «մազէ գործած հաստ չուան*, որի 
հետ հմմտ՝ 


ՓԲԽ*֊Վրաց, ճապանի «բեռ կա¬ 
պելու յատուկ փոկէ չուան*, քրդ* &0- 

թՋՈ «չուան * (,1ստէւ, Օւ€է, էՀսրԺ^ 127 և 

յՀլւրմ. ՕրՋա* 57 սխալ 4 համեմատում բառը՝ 
հյ* չուան ձևի հետ), ն* ասոր* 5օբ*ՅՈ «կաշէ 
հաստ պարան*։ 

Ճ11ՊՃԱՊԻԼ «ճզմուիլ, ճխլուիլ* Մագ* թղ* 

էջ 132* ուրիշ օրինակ չկայ։ 

= Կրկնուած է անշուշտ ճոպ պարզական 


արմատից։ 

ՆՀԲ «իբր կոճոպիլ»։ 

ՃՈՌՈՄ «ճոխ, պերճ, սեթևեթեալ, ուռու¬ 
ցիկ* Բսկ . Բ* կոր, որից ճոռոմանալ «ճոխա¬ 
նալ, պանծալ* Բսկ, յհ* բ* 39, ճոոոմաթան 
ճառընտ, ճոաւմարանհլ Կանոն* Տիմոթ* 
կուղ, էջ 202* Մագ* ճաամաըանութիւն Յհ* 


իմ, պաւլ, ւ 

Հի ւնք, ճաոհլ բայից։ Մառ, 8(Ո7՜ 

ւար&ոեաճ « տառ. շրբօվա– աօւււ, 
XXXIV կորովի բառի հետ ՝ կցում է 

վրաց. «պա¬ 

տանի* բառին, որի սեմական ցեղա¬ 
կիցներն են եբր, 0^ ՚ՇՅ&ա և արաբ, 
7 ս ^ ա «պատանի, տղայ*, յա֊ 
բեթ ական արմատը 1էրՅՈ1* 

Ճ11ՐՆԴՈԵՆ «եղջիւր*, ոմ/ի միայն Բառ* 


երեմ, էջ 199 (գրուած է ճորընդուն), 

*ՃՈՐ0Վ «զօռով, բռնի** յետին շրջանի 
բառ* ինչպէս՝ Տաղ* հրար . Չօպանեան, Հայ 
էջեր 19, Քուչ* 68 (Պագիկ մը ճորով առեոսէ 
ևն), Վրդն* առ* 181 (ճորով ազատեցաւ)։– 
Կենդանի է արդի դալա ռականն երի մ էջ 

(Ակն, Բլ* Խլ, Կր* Հնգ* Մշ* Ննխ, Շտ, Վն.) 

«դժուարալ կամ բոնի* նշանակութեամբ, որից 
ճոՐովել (կամ գորովել) «զօռ անել, բռնա¬ 
դատ ել* («*օ18, ՕէԺ. ՋՈ1Լ-1Լ ^ՋՕՏ 1633, 



և ներսէսովիչ, Բռ. Լլ ռ֊հյ.), էհ. 6ոավցնե լ 
Vստիպել, բռնադատIղձ։ 

= Արաբ, սհարստահաբոլ– 

թիմ/, րոնադատութիւն*. ձևի համար հմմւո* 

ա Ր ա բ< ձձ* 2Ջ ^ ^ւրախութիլն, քէֆ» 
><հ. գւռ. Տփ, զող; — Ահ, 

Մաս ևար Աղաւնի, 1861, 178 արար, 

"I ՅտերՋՈ (արմաաը յ^հր) որոնի* 
ձևիր։ Վերի մեկնութիւնս տե* ս իմ Գւռ. 
թառ, 731 ա։ 

ՃՈՐ11ՏՆ1, ո կոտորել կամ ջարդել և կամ 
ի բաղում հատուաձս անջատել*, ունին մի֊ 
այն Բառ. երեմ, էջ 199 և ՀԼԲ. առաջինը 
գիտէ նաև նայրաաել <ր ծայրակտուր առնել յ> 
(էջ 195), որ եթէ ծայրատն լ բառի սխալ գըր֊ 
Լութիւնը չէ, այստեղ է պատկանումւ 

ՃՈՐՏ ոսպասաւոր, փ ոքբաւոբ, ծառայ* 
Ուռհ* 274* նար. տղ. 473* Մխ, գա, <ր ձիա֊ 
պան, սէիս* Շնորհ. առակ, 57* աքասսալշ 
Ամբ. դա, 104, Արձ* 1033 թոլից (Վիմ, տա– 
րեգ. էջ 17), արդի գրականում նշանակում 
է ^իշխանին կամ հողատիրոջ հպատակ հար֊ 
կատու*, որից Տորաաթ|սճ ( ՏոՐտատէր, ճոր¬ 
տատիրական (նոր բառեր) են։ 

Մառ* 380 1924, 188 կապում է ռուս, 

էյօր՞Ո։ ^սատանա յ* բառի հետ։ Կայ 
թթր– Լյ^յյ^֊ յօր 1 «գեր ուհի» (5)^3– 
ՐՕՃն 1 1 444), բայց մեր բառին համա֊ 
պատասխան չէ։ 

Գիքհ, — Ախր. 6օրա (գործածական է մի– 
այն <ւճոբտի պէս դատեցնել* դարձուածի 
ձէջ)՝ երև, €օաո ։ Ջզ* նաւթ $ տան մ էջ փոքր 
ծառայի, Սլմ, նռււտ, Տփ. նարտ, Ագլ* նայաս 
իսկ Ար ա ճօրտ հհ աղն ուա կան յ> (օր. ճորտի 
ա Ղ ա *յ ^ ս * ես). — Բ(* Վ* կայ միայն 

Տոոո ու պորտ– Տիգ* յաւրդ ու ջոսրւլ., որ 
նշանակում է (ր ազգն ու աակր, ամբողջ գեր¬ 
դաստանը*։ 

Ճ11ԻԱ|՚ԻՇ (Xզանազան դեղերով բազա– 
դրութիւն* Մխ, բմշ, 85, 133։ 

~ Արաբ. ^ յարՅՈՏ՝ Նոյն նջ. որ 

արաբացեալ է պր Ա . ՏԱ73ր1Տ 

«մի տեսակ մարսողական մաջուն» բառից, 
այս էլ ծագում է պրս. ՕյՀյ\յՀ՜ §է^Յ՜Ո– 


մՁՈ «մարսել» թայ ից լ նշանակում է բուն 
(է մարսումն^, — ԱՀ. 

Ուղիղ մեկնեց նախ Աճառ, (անտիպ). 
"ՍՒՕ յետոյ անկախաբար Տ©1ժ©1, Մխ. 

9*1– § 254, §§ 364-5, 

ճաայւս տե ր ս ճաւարս, 

Ճ * 1Ի1։Ս֊Պ «Ը մ պհի ինչ բժշկական մեղմա֊ 
9" լ 9հ» Ո՛խ. բժջ. 148 ևն. իբր մհյ. բառ ու– 
նի Նոր այր, Բառ. ֆր. էջ 731 ա, 

= Արա բ . յս1|3ն «օշարակ ինչ 

յայանի Լռացևալ շաքարալ». ծագում է 
պրս. §ս13ե «վարդաջուր» բառից, 

արարերէնից են փոխառեալ նաև վրաը. յյ<ց– 

(րտծօ ջրոլսւրի օր լուծողական», ֆրանս. յ՚ս1տր 
«մի տեսակ դեղաջուր», 

նորայր, անդ. դնում է պրս. ցրԱ^հ 
Բ առ 1>ցւ Ուղիղ մևկնութիւևը տուաւ ՏՏ1֊ 
Ճճ1, Մխ. բժջ. § 35, 

ՃՈւ՚ԼԻՆԱ֊Ր «նռան ծաղիկ, ֆր. Է>Ջ1ցստէ6». 
ռւնի միայն ՀԲուս. § 1904. գրուած նաև 
շաւլււրան, քօլ|ււ՚ան Բժշ, որ է չօռնար։ 

= Արաբ. յ Ա 1–ւ– Ո ց ր կամ 

1ս1ՈՅՐ, որ արաբացեալ է պրս, (յյյ՜ 

^ Ա 1ո՜3՚ ր հոմանիշից (պրս. յք՜ ցր Ա 1 «վարդ, 
ծաղիկ» և ՈՋք «նուռ» բառերից), 

Ուղիղ մեկնեց նորայր, Բառ. ֆր. 
123 բ և ՀԱ 1923, 169, Աւելի յետոյ ան¬ 
կախաբար Տօւժտւ, Մխ. հեր. § 432։ 

*Ճ(1ԻԼՊԱՆ կամ ՃՈԻԼՊԱՆՏ «մի տենակ 

մաղ» Ամիրա. Վստկ. 21, 96 (ըստ Տիրա - 

ցուեան, Օօոէրւհսէօ § 264 Աէհյրրստ ՅթհՅԸՅ 

Լ, որ և կոչւում է հյ. խռբու, Աանդանակ, 
քոեկսւն, քրսամն, ոսպնավիգ). ունի միայն 
ՀԲուս* § 1906* որից ճալպնււփկ <րմի աե** 
սակ քաշնայ* Կամրկպ.։ 

֊Պրս. և արաբ* ՕՍԼ* յէւ1Ե1ւՈ նոյն 

նշան ա կութ ե ամբ։ 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲուս։ 

ԳՒՈ\ — Խբբ* ^ալբանդ, չւււլբսնդ օա– 

լոռն*։ 

Ճ ՈԻԱ <ր թեքում, ծռուիլը*. պահուած է ար¬ 
մատ ձևի աակ ճ դաւառականներում. ինչ* 
ւ||ւզլւ ճակ* որից ^կ^Է &ձոիլ$ մհյ* բառ (նո֊ 
րայբ, Բառ, ֆր. 591 ա), ճակումակ աոլո֊ 







ՃՈԻՀ 


214 


Ճ11ԻՌ 


րապտոյտ, 21^23^ (անդ, էջ 1292 ա). գա֊ 
սեռականներում՝ Ջկւսիլ, ճկուն, եկէփլ, 6կււ– 
Տկռ, նկոայյնել, ճկոկիլ են։ 

*ՃՈԻՀԻ, որ և նոճի, շաքփ. նռրագիւա բառ, 
որ յ գտնում եմ դործածռւած Վրդն. առ. էջ 
26—27 և մեկնում եմ $ խեղկատակ, ծաղ¬ 
րածում, իբր՝ 

–պրս. յսհԼ ։րք անոտն առն միոջ, 

որ էր առակախոս և ծաղրածու, որպէս և 
յաշխարհին Հոռոմոց կոչեցեալն Նասրէաաին 
խօճա, որոյ պաամաթեամբքն լցեալ է աշ¬ 
խարհն ։ — Աճ* 

ՃՈՒՃ ^առնանդամն, ունի միայն ԱԲ. իբր 
մհչ* բառ գիտէ Նորայր, Բառ * ֆր * 1268 բ։ 

Պատահական նմանութիւն ուևին վը– 
բար, ճ՚շյճծ ^Ովա զառն անդամ ի մաշ– 

* հը* յյքշքԱՇՇ» և կա զիկում ուկ չեչ է առն¬ 
անդամն։ 

ԳԻՌ. — Մկ. 6ա& է Ալշ • Մշ. (աւշ, Հճ. Պլ, 
Ռ. շաշ, Սեր* շաշ* Տփ. նաՕու, Ախր՝ նու– 
6ոզ ք Շմա &խ6|ս|, Ղբբ* 6ի # ւնիգ, քփևնօղ, 

ընդհանրապես գործածական է միայն երա¬ 
խայի համար, բայց Մկ* Պլ. ընդհանուր է 
(նաև մեծերի համար է գործածւում)։ Որից 
նան լաթ <հ խանձարուրի այն մասը ՝ որով 
մանկիկի առականքն են փաթաթումն* Հմմտ. 
նաև ուտ. նօնօի զմանկան առնին։ 

ճաճադ տե ր ս Գժռխ։ 

Ճ11ՒՃԱՆ զ կճղակդ* ունի միայն Բառ* ե– 
րեմ. էջ 199։ 

*ՃՕ^ՄՃՈԻ1ք զմի տեսակ թոյս էդ Ամիրա, 
ունի միայն ՀԲուս. § 1909։ 

= Արաբ. յԱախա՝ Նոյն նշ* 

(բայը այսպիսի բառ չեմ գտնում ոչ նամու¬ 
սում և ոչ էլ Տէճ1ՈՏԸհՈ61(30ր–^ մոտ)։ 

Այսպես մեկներ ՀԲուս։ 

"ՃԱԻՆԳ^Կ ((զին Լոր». առանձին չէ դործած– 
ուած* բայց սրանից ունինք նունդկութ|ււն 
0 ՜զինւորութիլնք Միխ* աս* 457. սեկին ի Մի–՞ 
ջագեաս և երթեալք ի Թկրիթ՝ մաին ի ճունդ– 
կաթիլն բերդին»։ 

-Արաբ. ^յԼԼ^ 1ԱՈմ1 Հէզինւոր, զօրք, 
հեծելազորքդ ա փոխառեալ է պրս. ^ԱՕճ 

բառից, որից նաև հյ. գանդ; (Սե՜զ այս թա– 
–ռը)։–֊ԱՀ է 


Նորագիսո բառս գաաւ ու մեկնեց Ա- 
ճառ. Հյ. նոր բառեր հին մատեն. Ա. էջ 
182։ 

ՃՈԻՇ $ ճագոմ, ^սԱ, Ոէնի միայն ՀԲուս. 

§ 1910, որ և ԳԲ համարում է <ր սպիտակ 
ճագոմ»։ (Տե ր ս նոսայ ^սւ. բառ.)։ 

Ճ11ԻՇ «թարախոտդ, առանց վկտսյութեան 
զանում ենք միայն Բառ. երեմ, յաւել* Գէ֊ 
որդ Դսլրէ, էշ 558։ 

ճւսալւսթիւն աե*ս ճռուող։ յ 

ճաչ, աե ր ս միլ։ 

*ճքԱ*քՒՍ.Կ ^այ/ՃՈՒՐԱԿ զարու բաղէդ Մազ* 
քեր. 228 և 240. զԲազէի արական՝ ճուռակդ* 

–Պհլ. *էսրրՋ^ ձևից, այս ձևը աւաՆ - 
դուած չէ, բայց ոմւինք պրս. 0 յք& 2ա՚ՐՏ1 
զփոքր բազէ և որձ բազէ* (ԳԴ). սրա հետ 
հմմտ. նաև պրս. յԵօյ^> յԱՈ՜Ջ–ե1*2 կամ 
յԱրՑ–եՁ^2 Հարու բազէդ, իրանեանից են փո– 
խառեալ նաև աֆղան. |սրր^, յսրր^Ե"3՚2 օր մի 
տեսակ բազէ ս, քրդ. յԼԱ՜ր6 աբազէձ, արաբ. 
^յյյ2ԱրրՋգ զսպիտակ բազէդ, յն. է^օսթ&ՈՕ> 
(վերջինիս հետ հմմա. Մադ* քեր. 228 
Սակս ոչ ունեչոյ (ճէ նոցա (Յունաց), յոր– 
ջռրջեն զճուռակն ճոտակ);— Հիւբշ. 190* 

Նախ ՆՀԲ (գա լա զ բառի տակ) մեկ¬ 
նում է պրս, 6|ա՝րԷպազ. իսկ բուն նա¬ 
յա։ կ բա՛ռի տակ դնում է լծ. յն * \եբօԼ։ 

Լջ§. ճրա. .Տէսճ. § 1396 կասկածում է 

պրս * յԱրրՑ և արաբ. շԱքրՋզ ձևերի վը– 
բայ, բայց ընդունում է յն. 

Հիւբշ. յիշում է այս վերջինները և Եր– 
ղընկացու նոււէակ գրշութիւնը կարդում 
է # շաււակ։ Երկուսն էլ ծանօթ լեն պրս* 
ՇԱրրՁ ձևին, որով միայն կանոնալորա֊ 
պէս մեկնւում է հայերէնը։ 

ՃՈԻՌԵԿ զախտ կամ կեզձ* ունի միայն 
Բառ. երեմ, էջ 199։ 

ՃՈԻ1^Ն ^ծունկերից մինչև զիստն եղած 
մասըո Տաթև* հարց. 243 (չունի ԱԲ). որ և 
ճռա զոտքո Մխ. բմջ. 33, էֆիմ* էջ 27* Բառս 
յիշում է նաև Բռ. երեմ< էջ 335 պոք բառի 
բացաարութեան մէջՀ այսպէս. օլռխ (իմա 
ոլււք) <ր ճուռՀւ Կենդանի է արդի գալառա– 
կաններում ճուո, շաււ, ճօււ ձևերով և զա¬ 
նազան նջանակութիւենծրրքվ (յգ* ճււներ, ճըո.– 
վրներ^, տե՞ս և Գւռ. բառ.։ 



— ՃՈՒՏ «հալի ձագ, վառեակս էֆիմ. 15$ 
գտնւում է գաւա փականներում զանազան ձե֊ 
ւերով* այսպէս՝ Եըև. Տփ< նաա, Ալշ . (քշ, 

6ուդ, Ղրր* ճօտ, Ջզ* նան, Ագլ փ քոսն, 

ևն։ Արա կրճատ ձևն է նո՜ւ նո՜ւ կամ 
ջո՜ւ է բա գա գան չութ ի մ* է որով հաւեղէ ՆՆերն 
են կանչում։ Այո կարգի բ ացագանչութիւն– 
ները առ հասարակ անասունների անունից 
համառօտռւած ձևեր են, ինշպէս՝ քաշի, Րա– 
փք քոսսա՜վ, փիսի փիսի, փիշս փիշօ, ռուս, 
ԱԱՈՆ1 ԱԱՈն1 «Ճո էյ ճո ւ* (համառօտռւած 
Աե11Ս1Օ10ք(1> «ճուտ է վառեակս բառից) ևն ։- 
Գաւա ռակ աններում Օւսա նշանակում է ո՜չ 
միայն հալի ձագլր ք այլ և օձի ։ խոզի և այլ 
անասունների, ( «հալի ճուտը* յա ռաջա ց ել է 
մասնաւորացմամբ). այս պաաճառալ այս 
բառը ՝ 

- ձայնդարձն է ճետ «սերունդի բառի, որ 
զաւառականներում ունի նաև «վառեակ* 
նշանակութիւնը (տե՜ս ԸԼա)։– Աճ, 

Պատահական նմանութիմւ ունի լազ. 
ճւստա* ճիտա, ծուտտ «փոքրիկս, ինչ* 
ճրստսւ կոշի «գաճաճ* (իմա՜ «փոքր 
մարդս), նիաա զալի «առոլակս։ 

ՃՊԿքՎ, անստոյդ բառ, որ մէկ անդամ յի֊ 
շում է Բառ . երեմ, էջ 188 1 ձւսճել բառի բա֊ 
ցատրոլթեան մ էջ* այս պ էս՝ Ջաձեէ «իմա֊ 
նալ, կամ առնիլ կամ ճպկիլ*։ 

ճպոա տե՜ս ճիպոտ։ 

ՃՊՈՒՌՆ, ն հլ, (–ասն Տ ֊ււանրյ) «ճպուռ, 
ծղրիտս Վևցօր, 174 (ձեռ* էւեպիւլքփ, լոլո, 
նպոան), 183* Փիլ* տես, գրռւած է նաև 

նիւզոսւն ԵղՒ 2 ՝ Ը՝ էշ 1ւսյիււ6, Տպա», 

ճիպիոն։ 

Ինճիճեան, Հնախ, Գ, 21 1ւ բնաձայ֊ 
նիցւ Հիւնք, ն սաբոս «մագիլս բառից։ 
Պատահական նմանութիլն ունի եբր 
Տ1թբ6ր «հալս։ 

ճքհ– 1Լ—ՌԱ.ՒՍ.Ն «ծուռ կամ մոլար հաւատ– 
քի հետևողս, նորագիւա բառ, որ մէկ անդամ 
գանում եմ գործածուած Գիրք թղ. էջ 491 * 
«ֆայս վեց եպիսկոպոսքս փախուցիք և 
սպանիք, ճռա դա լանք, մոլար և խոտոր, 
ստափառ ֆ գայլախումբ,*.*։ 

= Թերևս պէաք է ուղղել ծսադաւաքյ. բայց 
հմմա* նաև ^|ւււ, որ «անհարազատս ի֊ 


մասաով կ ցԼոլմ կ զանազան բառերի. ինչ. 
քրո մև|իք «սուտ մելիք*, օըո. կառուոիկոս 
#չկ*ոթոպիկոսս, — Ա$ ա 

ՏԼ “ Ւ մ Հա Ի ձոր բառեր հին մաաեն. Բ. 
250, ուր քրռ վրի պա կ ո վ տպոլել է շև( 

ՃՌԱՆՍ.Լ, անստոյդ բառ. մէկ անդամ ունի 

օթնազր, (ր նախ սևովն Ա ապա կարմիր 

թեի. և ի չռրրորդ բոլորին ճռացեալ կա– 

պուտակաձև երևի»։ 

ՆՀԲ մեկնում է «զոլցև իբր նի ռ կ ա մ 

՚1 հու ^ ամ 4 | 1ր Լինեչ*, ՏԲ լոձի, ԱԲ դը. 
նում է «ծլիլՏ, 

0՚ճ Օ՛ՂԵԼ «թռչունի պէս ձայներ հանել 
(կախարդիի Ոսկ. ես. 106. «Քանզի սովս֊ 
րոլթիմւ է դի լալ,՝ ճողել, չհաւու ձայնս ար. 
ձակել, զոր եօթանասունքՆ ընդվայրախօսու– 
թիւն կոչերին*, ուրիշ վկայոլթիմ, չկայ, բայց 
Նոյն հեղինակը մի քանի տող վերև ունի. 
«Զհէասն, ասէ, որ ճըճոլիցեն և ճըդիցե ն... 
քեէոդիտովն ասէ. Ջկանխագէտսն ձագար, 
եալս, այսինքն ձադոլց նման նալս յ>» Այս 
վերջին ձևը (էըղիցեն) կարելի է ուղղել թեր. 
ևս (կիցհն, բայց կարելի է նաև կարդալ 
6ալիցեն կամ պահել ճդիցեն (տե՜ս վերր 

ՏզևՕւ 

–Բնաձայն բառ. արմատը Ա ձայնն է* 
համեմատել (ուուել, նոոաղել;- Ահ, 

Օ^ՃՌՃՈՒԵԼ «ճռուոզելյ ճիվ ճիվ ձայներ 
հանելս* սրանից է ճււճոաղ «ճիվ ճիվ ձայ֊ 
ներ հանող* ԱԲ։ 

= Բնաձայն բառ ք. հմմա, նԱւսել է նաաւ– 

ւլել։ — Աճ, 

0 ՃՌՆՉԵԼ «դռան կամ կոշիկի ճռռալու 
ձայն* նիսիան* Նեղոս $55. «սայլի ձայն* 
Տաթև. ձմ. ճծթ* արմատը 1 նւփնշ՝ գործածա¬ 
կան է միայն նոր գրականում * բա լց յիշում 
է նաև Բո* երեմ, էջ 199 «դոչիմւ* իմաստով։ 

= Բնաձայն բառ է ք կազմս լա ծ ն ձայնից՝ 
յլ սաստկականով և ն ։ շ յօդերռվ. ձևի հա¬ 
մար հմմա. կււնշել, փսնշել, զոնշել, լքոնշել, 
զոնշել, իւսնշել ևն, իսկ արմատի համար 
հմմտ* ճււշել, քւ6ուել, նաւադել ևն։ — Աճ * 

Հիւնք. քէ ( Կ ե| բայից։ Վերի մեկնութիւնս 
տե՜ս ՀԱ 1899 1 204 ա։ 

ԳԻՌ. — ՝Ղբբ՝ Զղ* նււնշալ «դռան ճռռալը ։ 







ՃՌՈհ 


216 


Ճ|՚Ա 


հի լան դի հեծելը, ձառի ջարժուելուց ճռռալը 
են», Հճ, շարանչօլ Հդռան ճռռալը> մանկան 
ճլալըՀէ 

0ճքքՈԻ1|Լ & ճռճռալն* անի նՀԲ, բայց ա– 

ռ անց վկայութեան. ո ր ի ց ճւսստկան ոճըռ– 
լողական, թռչունների ձայնին յարմարո 
Լաստ. գլուխ Ժր։ 

= Բնաձայն բառ է, կազմուած է & ձայ¬ 
նից՝ ռ սաստկականով և ա մասնիկով։ — Աճ* 

Մառ. 0 րւօյքէա, յ6*յյ. էջ 29 վր^ց. 

մճրիճավի տ սոխակը և հյ* 
ճնճղուկ բառերի հետ միացնելով՝ ար¬ 
մատը դնում է Տուր։ 

Օ^ՌՈՒՕ^ «■ թռչանի ծլվլոցի* արմատ ա֊ 
ռաՆձին անգործածական, կայ միայն նոր 
դրականում * սրանից են Ճւաաղե| ^թռչունի 
ծլվլալշ Մարաթ. (ւճիւաղների կամ փողի 
ձայնշ Մաղ. նրւուողե ղաղանել Լմբ* ող* 
գրուած է նաև այլ զանազան ձևերով . ինչ* 
ճւասլել, ճւաալել, ճռոաւղել, ճրւողնլ Ագաթ* 
Կոչ տ թերևս նոյնից սխալ գրշոլթեամբ՝ Ջոա– 

ղութիւն ԱԲ։ 

լ = Բնաձայն բառ, կազմուած է և ձայնից՝ 
ռ սաստկականով և ու, ալ մասնիկներով . 
հմաէտ, ճաււել, ճճուել։— Աճ* 

Այս մեկնութիւնս տե՞ս ՀԱ 1899, 
204 բ։ Թիբեաքեան, Բազմ, 1913, 341 
* թրք* ճիվ ճիվ։ 

ԳԻՌ *—ճււվղալ Երևա ա թռչուն ի ճլվլալն է 
ճղվալել Ղրթ* <ր հալի հանած ձայնըX, ճղվղալ 
Ղրբ* Հուրախութեան ձայներ հանեթ ևն։ 

0ՃՌ9ԵԼ էէդռան ձայն հանելը^ Վրք. հր* 
(այլ ձեռ. ճռնչել^ որից ճռչող շճռվռացող 
(թռչունի ւ Կոշ, 153 (նորագիւտ բառ)։ 

–Բնաձայն բառ, կազմուած է ճ ձայնից, 
ււ սաստկականով և շ ածանցականով, ձևի 
համար հմմտ, կռչել, ճոչակ, խռչակ, շւփչ, 
սւլ հ– արմատի համար հմմտ, ճռնչել։ — Աճ* 

Այս մեկնութիէՖս տես ՀԱ 1899, էջ 
204 ա։ 

քՏացնդիկ տե ս ճրամպիտ։ 1 

0 ՃՌՌԱԼ Հւճռճռալյ։, մէկ անգամ ունի Մո– 
լութ, 154ա. էէճռռան տրտընջմամբ որպէս 
զան ի ւս սայլին։ 

–Բնաձայն բառ 1 ճռ արմատից, 


նաև ճռչեչ, ճռփւել, ճոաող, ճւաւեք, ճռնչել։ 

0ՃՌՎՌԵԼ <ր թռչունի ճռուողել կամ նման 
ձայներդ* ունի միայն ԱԲ։ 

= Բնաձայն բառ* կազմուած է ճ ձայնից՝ 
ռ սաստկականով և կրկնութեամբ։ — Աճ, 

ԳՒՌ *—ճռվռալ Ակն. «ճռուոզեթ, Վն, 

& պոռչա ալ, նոր կօշիկի ձայն ենո, ճռվոան 
Մջ. տճռոլոզալիցյօ, ճովասն Վն. օր ճռճռացող 
(կոշիկի։ 

*Ճ1 1 Ս«Գ, ի-ա հլ. (յգ. ճրագք կամ ճրա¬ 
գուն քյ շճրաղ, ջահ, լոյս, մոմա ԱԳր, Կիւրզ* 
թագ, որից ճրագ գիջերոյ օր ամԼնաթանկազին 
ակունքը» ( ո 1 1 ի առասպելական ծագումը 
տե՜ս) Տաթև, ամ* 162. նրագարերան ԱԳր. 
ճրագարան ԱԳր* ճրագալոյգ Արշ, Կամրջ* 
Գնձ, ճրագու «ճարպշ Եզն. Վստկ* Կանոն. 
27, 37 (վերջինը՝ ճրագոյն), Ասկիփ* ճրագա¬ 
կալ Վրք. հց* եօթնաճրագ Գնձ. նօթնճրա– 
գեան Սերեր* ևնէ 

= Պհլ, հոմանիշից, որ ալան դո ւա ծ 

չէ, հմմտ. պրս* *պ աս *րոյգի 

ծայրի բոցը, լոյս, ճրագ, լամբX, սողդ, 6ւրճ| 
<էճրագշ, սրանից են փոխառեալ նաև բելուճ* 
ՕՄՅշ <րճ/»«ւգՔյ օսս, պ «չոյսՀ, քրգ* Շ7րՁ* 
ճՄՏււ *ր ջահ, լապտերդ, ասռր. 
ցրշ, արաբ. . ^ ՏՄ^ <րճրագ», արևել. 

&ՐՔ- քձ ք յտ Ը1րԶ7 &ճրայ ավար, ճիրախ 

փմոմ > և թերևս նաև թրյք* 

հհ մարխը։ ■— Հիւբշ. 190։ 

ՏԸերօմշր, ւհճՏՋԱր, 46 դնում է փո - 

խառեալ արաբ* Տ1քՋյ ձևից։ Աւետիքեան, 
Քեբակ. 1815, էջ 314 անվճռական կեր¬ 
պով ուզում է փոխառեալ դք/ել տճկ* 
չէրաղ բառից։ Ուղիղ է մեկնում նախ 
ԳԴ՝ համեմատելով պրս* ձևի հետ։ Բշ– 
է6րա* 25, 26, 34 արար. ՏՄՅյ։ Տօէէւշհ. 
ՏսմւատօէՋ 55, 243 և ճրւ€Ջ 75, 238 

պըս՝ ւ։ւր37» ասոր, ՏՅրՅշ, ոաա– է^սրՁ^ 

էւր I Արանց են հետևում նաև միւս - 

ները։ 

ԳԻՌ. — Ալշ. Մշ, ճրագ 1 , Ախց* Երև, Գոր* 
Կր* Մրղ> Շմ* Ջզ* Ալմ. Տփ, ճրաք, Հմջ. Պլ* 
Ռ* Սեր. Տիդ. յրաք (Պլ, գործածական է մի¬ 
այն ասացուածների մէջ, ինչ. Սիրտիս ճրա¬ 
գը մարեցաւ). Մկ. Ոզձ, Վն. ճրաք յ ք Ղրբ* 



ՃՐԱ 


217 


ՃՍՃ 


Տրէ՚րաք 1 , Ակն. Խրբ. չիրաք, Ա Ա լ. շի րա ք ։ –1 1֊ 
րա*. Սվեդ. (րիւգ*, Ադլ. Տրօյգ*. նոր Փոխա֊ 
ռութեամբ Ննխ. չիր ախ և խաչաձևմամբ՝ Ալ. 
չիրախ։ նոր բառեր են՝ անճրագ, Տրագսւն– 
ցամ, Տրագաար, Տրագցիր, ճրագթաթ, ճրաց– 
լոյս, ճրագկալի, ճրագկպոց, ճրագպաճի, 6ը– 
րագվաո, ճրագվառոց, ճրագվաոուճք, ճրագ– 
տալ «փայլփլիլ», ճրագուել, ճրագոսսկալել 
*ր գիրանալ® են է 

ՓՈԽ - Վերջաձայն է ֊ի պատճառով հայե֊ 

րէնից են փոխառեալ վյւաց. Ար ա ք|, ։ 

թուշ-ՀԽՎ 6րա (՚ «ճրագ, յամբ» (բայց 

պարսկերէնից են վբաց. չիրաղի, 

« Ո <ք>ծհ 0 շիրաիփ «ճրադ»).~Կարտբոլլակի 
բարբառով կայ նհրակոփ «պարաըտոլթիմ,, 
ճարպձ մեր ճրագու ձևից։ 

ՃՐԱՄՊԻՏ «վզնոց», մէկ անդամ ունի Վրդ. 
առակ. 134 (մի ձեռ). ուրիշ տեղ գործած- 
ուած չէ։ Նոյն է սակայն ճոսլնգիկ «մի տե¬ 
սակ գլխազարդ, պսակակալ կամ պսակ 
յոսկւոյ.». ոմւի միայն Բառ. երեմ, էջ 273, 

*/>0.–6լէգիճգ Երե., չրպինդի Տփ. «մի 
մատ չայնութեամբ և մի թիզ երկարութեամր 
թաւջեայ կամ դիպակէ կտոր, որի վրայ կար֊ 
ուած են կանանց ճակատանոցի ոսկիները», 

ՃՐՈՐ «աղիք, փորոտիք» կամ աւելի լալ՝ 
«խախացոց ստամոքսի». նորագիւտ բառ, որ 
մէկ անգամ գտնում եմ գոբծածուած Առաք, 
պտմ. 455, որ խօսելով մի տեսակ գեզթափի 
մասին, ասում է թէ ստացւում է Շիրազի 
մօտ Շապանքար լեռան վրայ գտնուոզ մի 
տեսակ եղջիլրաար անասունից. «Այն որ ու֊ 
նի զփաՆ զահրն ի փորն... ի մ էջ Տրոր վին 
կու լինի ու կակուղ է», Իմաստը որոշելու 
համար հմմա. ԳԴ, էջ 212 բ «կեավզէճրէ 
(Տ3723հր3). խարազայ. է քար ինչ որ գո¬ 
յանա յ ի լեղւոջ կամ ի խախացոցի հնդկային 
եզին. որ և յեչանելն՝ է կակուղ և թոյլ որ. 
պէս զդեղնուց. զոր կալեալ ի բերանի առ 
վայր մի՝ կարծրանալ, ունի զգոյն և զզօրու - 
թիլն դեղթափի, բայց չէ այնչափ ազդու որ֊ 
պէս զդեղթափ», «Խախացոց» նշանակութիլ. 
նը հանում եմ այս վկայութեան համեմա– 
տութեամբ, իսկ «աղիք, փորոտիք» նշանա¬ 
կս լթիւնը բառի յոգն ակի գործածութիւնից 
(ճրոր֊վի, ինչ. աչվի, Տնովի, ոա վի են), 


էաղքկը, փափաահա, լա. 

Օհտատտատոս^ ճտշւբւտոտ Տօւտտ. .ամաչկա, 

,՛4 էէռ,.**. օՏո. 

1ւ> § 543), «դափնեվարդ, 0 1տ ։Ու1րւ ,, , 

,,7՚յ ՚ 9։տ) Գա ^ աւ – <*«♦■ ™ «, 

;1 յ– «™–* * 

ձ ռ ձաձ է ր ° տա >՛ ծա Ղ"՝–մ է ենթադրում, 
V,, , ր՚~լ“” Տիբացուեան § 341 Ոմւինք 
| իք՛ >. ւ իֆին Տբ. (նաև ծեփիկ ըսա ՀԲ ուս .) 

«րԽճօճշոճրՕՈ Ոասա ՕօՈ.», որ րստ Տա֊ 
կ՞րետն, Ա րևԼլք յցցց ապր ^ ^ 

վ 1ոո ՅՃՋԱՅ ՝ ^Իեգա հանըմէլի», 

ճ ։ «մի տեսակ քա՞ր», անստոյգ բառ. 

էկ ոմւ Ւ Ոսկիփ. «Աեղա ն նոր ի 

պատուական քարէ ս ե ա լ ճօր», 

ՆՀԲ դնում է «բառ անյայտ», ԱԲ 

«քարի տեսակ մը$ ։ 

* ճ0 ^ Պ է «Հեդկլ՚նկոյզի փոքր աեսակը. 

րՈ^ՈտէւՇՁ օքքւօւո31ւտ» Վստկ. 122 . ո և 
նավզպէ Վստկ . 11ք> 6ավզպ։սէ ր<քշ 

միայն ՀԲուս. § 1916։ 

= Արաբ. |յյ յ^. յՁV2-^-եՅVՅ «հնդկըՆ– 

կոյզ» (տե՞ս Տէէ;ւոտօ1ւՈԸ|(1օր 1Լ 

329), որ և յյ^. ^2-1– ԵՅ\^ (Կա. 

մ ուս, թ,,ք. թրդմ. Բ. 168), 

Ուղիղ մեկնեց նախ Վաստակոց Գրոց 
հրատարակիչը՝ էջ 252 Ա յետոյ ՀԲուս, 
«երկու կողմ շաբմուիլ՝ երերալը», 
արմատական ձևը ցոյց են տալիս Աօճ «շար¬ 
ժում, շարժուն» Արծր. Օրրել, «կախօրրան» 
Ջբր– սարկ. Ա. 55. որից ճօճիլ «երերալ, քա¬ 
մուց տատանիլ, Նիզակների շարժս լելը» Վե– 
ցօր. Մծբ. Եդիշ. ճօճել (գրուած նաև ՏոՏել) 
Բ. մակ. ժա. 8. Եփր. թդ. Տօճհցուցանել 
նիւս. ՏօՏան Գնձ. թլկր. 53. ՏօՏնմական Սե¬ 
րեր. 198. ճօճանակ «ճռռան, կարկաչա յ, 

շոնչանի նման մի խաղալիք» Յհ. իմ. ատ. 
Կանոն, էջ 146. (նոր գրականի մէջ «բՏՈԺս՝ 
16»), նօնկտալ Քուչ. 53. ճիգակաճօճ Գր. 
տղ. յօնաճօճ Սիսիան. յարա&օճ Ագաթ, մի¬ 
ջին հայ. ճօչ տալ «երերալ» (իմա ՋօՏ տալ) 
Ո՝լկր. 35.—նոր բառեր են ճօճաւք, ճօճաճա– 
կտար, Տօնաթոո են, 

Տէրվ. Ճ1է3րրո. 53 սրա հեա է համե– 

մատում սանս. բրՋ-^սյ «նետել, ար¬ 
ձակել», թրՋ-^սւէ-էՅ «յոլզեալ, ճօճեալ, 







218 


ՃՕՃ 


ՃՍՇ 


տատանեալ»։*~Հիմ։ք* 1էեւ1ե| բայից* 
Մառ, Տէրր^ւար&ոեոա « Յձա. ՀրբօՓս– 

աօէեւ, էջ 19 կցում է վրփց* 

(յռնմանի «փառք, փայլիլ, պլպլալ* վ***– 
րանիլ, տատանիլ» բառին։ 

ԳՒՌ.—Ախց* Տօնալ* Ալշ. Բլ* Մշ* նօչալ, 

Սեբ* չօչալ, Ղրբ* 6օն տւպ «ճօճել, շարժիչ*, 
— արմատական ձևը պահում է Երե. Տփ* 

Ջօճ, Ախց, երև. նօՏր, Տղ, Տօնկ, ննխ* ջօշէ, 

Ղբբ. նս^կ, Վն. նսնիկ «մանուկը քնեցնելու 
կախօրրան»,—նոյն արմատից ունինք նաև 
նօն Ախց* «մի տեսակ պար», նօէւսւնակ Ագլ* 
Երև, Ղբբ. (վերջինս Աա*&ակ է ճչա՛նակ 
ձևով) «ճռռան» (ճիշտ նոյն է Ահ* իմ, ատ. 
նսնանակ կոչուած գործիքի հեա, որ Ծաղ¬ 
կազարդին ճռճռացնում են), նօճկնթել Վն. 

«մանկան կախօրրանի չուանները», Աօնկաալ 
Մջ* «նազելով քայլել», ճօճկտան Մշ* «նա¬ 
զելով քայլող»* 

ՓՈԽ *— Վրաց, յ^Յօ նօՕյւ, 3«Յո6օ 6ո– 
Օինի «գլորոաղ աթոռ, մանկական օրօրոց», 
նոճոնաքի «ճախարակ, բօս1ւՕ»> 
ն. ասոը* յՕյՋՈՋ «շարմաղ, խախուտ» ք1<Ձ– 

յւԱսւշԸՆ, ձ&օօբշւտ-բ^ճ՛ շյւօՅ. —06օբ«. 
&էՋ76բ, 1<ՁՏ«. հա* 20, էջ 285)։ 

ՃՕՃ «սիրուն, գեղեցիկ», Նորագիւտ բառ, 
որ մէկ անգամ գտնում եմ գործածոսսծ Մխ* 
այրիվ. էջ 39* օր Սեթայ որդիքն գունագեղք 
և կարճամէջք և կոսւվիզք էին* իսկ Կայե֊ 
նին մեռելերեսք, բայց ճաւճք»։ Այս կտորը 
անշուշտ ակնարկութիմտ է Ծն* զ* 2 հատ֊ 
ուածի « «Տեսեալ որգւոցն Ասաուծոյ զդստերս 
մարդկան զի գեղնզիկ էին, առին իւրեանց 
կանայս չամենեցոմւց զոր ընտրեցին»։ Հա֊ 
կասական բայց շաղկապը ՝ որ դրուած է մե– 
ււելերէս և նօն բառերի միջև, ցոյց է տալիս ՝ 
որ վերջինը լաւ մտքով պէտք է առնել։ 

ՃՕՇ «բամբասանք» Կեղծ-Շապհ* էջ 59. 
Քուչ. 110* որից նօշալ «լարախօսել, թշնա֊ 
մ անել, բամբասել» Կոստ* Երգն. 135 (Ես 
ղպնահար եմ և ամոթով, վասն անդի տաց 
զմեզ ճօշալով), յգ* սեռ* ձև է եօշնաց, որ 
Սմբ* յ դաա* էջ 37 մէկ ձեռ* անի միւսների 
նախաաանաց բառի տեղ։ Կենդանի է ար¬ 
դի գաւառականների մէջ* այսպէս՝ նօշք 


«բամբասանք, վէճ, կռիւ» (Ղազախ, Մուշ, 
Տփղիս), նօչանք «բամբասանք» (Ծ՛2*)։ ^0– 
շել, նօչա| «բամբասել, վատաբանել» (Մկ. 

Մշ* Սեր* Շշ* Վն. Տփ)։ — Տե՛ս իմ Հայ. նոր 
բառեր հին մատ. Բ* էջ 59, նորայր. Բառ . 
ֆր, 6։ 

*ՃՍ5 ք ի հլ , (գբուած նաև ևաւշ, չօԱչ) 
«կուրծքի զրահ, լանջապանակ ք Շնորհ, ե– 
ւգես* էջ 27* այս բառի հետ նոյն է՝ 

*ՃՍ1ւԱՆ (ի-սւ հլ* ըստ ՆՀԲ, բայց առանց 
վկայութեան գբուած նաև Տաւշաէ, Տաշա11 է 
չռչաճ, և զա սլան՝ որ գրչագրի սխալ | և 
պէտք է ուղղել շալշան)՝ նոյն նշ* Գր* եբ* 
Մարթին* էմր* առ լև* տպ* 1865, էջ 239 . 
Թլկր* 54* տե՜ս նաև հսսչանիւսս։ 

=տՊրս* և արաբ. «զրահի 

օղակ», 1 յա Տջ11 «զրահ» (Կամուս, 

թրք* թրգմ* Գ* 609), րոտ Լյ%. նան Հյմ+Հ* 
էՁԱՅՋՈ, ՕՕՏՋՈ. որից փոխաոեալ նաև վրաց* 
չաթանի «զրահ»։ — Հխթշ– %79։ 

ՆՀԲ պրս* նէվշէն, %ւչիպ, յոգ. ն|ս– 
Վէշ» Ջէվաշինյ որ է սիրտ և լանջք։ Ու¬ 
ղիղ է Լջ§. ճրրրւ Տէսւճ. § 1398։ ^Ճս 110 ր 

աա 8, 188 պրս* բառը կցում է զնդ. 
յ®0 ՃՏՋՈՋ «պատրասաութիմ֊ւ, գրահա– 
ւորութիՓ» ձևին։ 

*ՃՍՇԻՐ (գբուած է նաև նաւչիր, չոչիր, 
կօշիր. սխալմամբ Տուա^Ր Վստկ* 208, չոն– 
անչիր, չոիփր) «թՋՏէա&ՇՋ ՕթօբՋՈՋՃ կոչ– 
ուած ծառը և նրա խեժը։ Գաղիան, Բժշ*։ 

= Արաբ. յՅ>Տ1ր նոյն նշ* 

(աե՜ս Տէ61ՈՏշհՈ€1ճ6ր–^ հաւաքածոյի մէջ, ի 
11, 326). բառս արաբացնալ է պրս* 
լ *.յ1 <՜ ք&ւրՏւր հոմանիշից, որ ծագում 
է պրս* ^Լյ՜ շ» «կով» և Տմ «կաթ» 

բառերից և բուն Նշանակում է «կովի կաթ», 
այսպէս է կոչուած սոյն խէժր՝ իր կաթնա¬ 
նման սպիաակութեան համար։ 

Բառս գաաւ ու մեկնեց նախ նորայր, 
Բառ. ֆրանս* էջ 875 ր, որից յետոյ 
ՀԲուս, § 1918։ 
ճօա տե ր ս ճատէ։ 




4 


Մ 


ՄԱԱՏՐ11ՎԹ <ր խոտորումն*, ունի միայն 
Բառ . երեմ, կջ 200։ 

ՄԱԳԱՂԱԹ (ի Հ 1է ըսա ՆՀԲ, բայչյ կայ 
միայն սեռ, & կաշուց պատրասաուաձ 

թուղթ, 2 է լայնաբար՛ 1 գիրք* Ես. լդ, 4 . Լա֊ 
բութ. 23, եզիջ . Վրք է հը, ղբուած է նաև մա– 
գսւղաա Փարպ, որից մագաղաթե այ Ես, մը, 
2. Եւիր, բ . տիմ. Յա յա, գ, 14, Վրք, հց, է 

= Ասոր, Ո13ՏՏ111օՕն՝ «պա– 

լարեալ մատեան, VՕIսա^Ո» ձևից. բառս 
բնիկ սեմական է և ծագում է ց)| 

չգլորել, դալարել» արմատից, հմմա. երբ. 
^ՈյՏ Ո13^Ա1 յ, աօգմ$13՜Լ «գալարեալ 

մատեան», արամ. Տ՝Ո^Օ 010^110*3, որից 

I» 

արաբ. ձձ^.» 1X13)3՛ 13 «ճոխ կազմ ունեցող 
հիրքւ մ ահ մ ետ ակ աններ ի քաղաքային օրի– 
նագիրքը» և սրանից էլ օոմ. տլ 1 յճ։1ն «Տաճ ֊ 
կական օրինագիրքը», –Հիլբշ, 310, 

նախ ՆՀԲ «լծ. եբր. մէկիլլւս, որպէս 
և թրք֊ ^յյ֊Լք՜ էէՁ՜դ» 0 * 1 «թուղթ՝՛> Այվա֊ 
զովսքի, Յազագս հնչման 15 եբր, մա– 

ԿԷԱօթ։ Լյ^. ծրա. ՏէԱէև § 1399 եբր. 

և ասոր. ձևերից, Հիւնք. եբր. մէկիլլօյ»; 
Մառ, 0 ոօյւօյքէ. 36X33. էջ 6 պրս. 
֊սԼր և3՚73է1, վրաց. քաղալգի «թուղթ», 

ԳԻՌ.–Մջ. մագ՚աղաա, Տվ ր. ւքա1՚աղայյ 
ևն. Ղրբ– կայ իբրև իգական լատուկ անուն՝ 
Մ աքաղսւթ) 

ՓՈԽ - Վրաց, Յձ^»(ոո(»ո մագալիթի «օ– 

րինակ, րնագիր»,–Անցել է Ս. Գրքի քրդ. 
թարգմանութևան մ էջ՝ ող իրք» ն շանակու– 
թեամբ. Բթկպան ժի 3 պախուսուս մագազա֊ 
թան (զգիրսնյ մանալանդ զմաաեանսն), Բ, 
աիմ . Դ» 13։ 

ՄՍ.Գ1ՄԻԿ11Ն կամ Ս՜ԱԴԻՐԻԿՈՆ «անուն 


խոտոյ և փջոյ, լա. X Ձ Ո111111Ո1 է 13^00» Գա– 
զիան։ 

Կայ պրս . աՅճՅՈ^ԾՈ ծա֊ 

զիկ իմն դեզին, որոյ մ էջն է սեաւ» 
բայց չի ծածկում վերի ձևը, 
՚ԻՌ.–ՀԲ,,ւս. § 1320 աՈ անց յիշելոլ հին 
ձևր՝ դնում է Սեբ. մագարիկոն «ստեպղին, 

թրթնջուկ». ր Ատ ի ս շ ատ կասկածելի, - 

ՄԱԴԵՏԻն «մոլեգին». Ո,նի միայն Բռ. ե– 
րեմ, էջ 200, 

0 Ս,ԳԻ1 » Ի՜ ա Գ (ղբուած նաև մաք՜իլ, մա¬ 
կիի մա գալ) «թպոմւի կամ գազանի ճանկ» 
Դան. է. 19. Իմ, և. 11. Եւս. քր. էլ,,կ . մ. ա. 
4. Կոչ. Վեցօր. 162, 169. 192. որից մագ– 
լաար Տօնակ. Վրդն, ձն. լիամագիլ Ե՚զեկ. 
ժէ. 3. կորամագիլ նիւս. րն . բազմամագիլ 
եզեկ. ժէ. 17. հաստամագիլ Վեցօր 161. եր¬ 
կայնամագիլ ԱԲ . մագլել (գրուած նաև մաք- 
լել) Ոսկ. Փիլիպ. (տե՛՛ս ՀԱ 1913, 490), 

Եփր. զղջ. Վրք. հ ց . մագլցել օր ճանկռտել, 
եղունգներով պատառոտել կամ ճանկոելով 
մի տեղից վեր բարձրանալ» Եփր. ապաշխ. 
194. ճառընտ. որ և մագլցտել Ոսկ. յհ. բ. 
16, 

- թուի թէ փոխառեալ է Կովկասեան լե 
զուներից, հմմտ. վրաց. Տձէէցօքւոռ Աաիւվի– 
լ|ւ «սրածայր, սուր», ուտ. մուխ «եղունգ, 
մագիլ, ճիրան», ավար. 1113X1 «եղունգ, մա¬ 
գիլ», աՅ՚<*րր^, յգ. Ո13՚3| «եղունգ», 

քՀ13լ)րօէ1ւ, ծտա բօ1. էջ 103 ավար. 
րոՅէէ։ ՆՀԲ ոարմաան երևի մատն և 
Դ1* ։ Հիւբշ* 1(2 23 ք 35 և 3$ սանս . 
□ ւ11\1ա, պրս* ՈՁՏԱՈ, օսս. ոս* ձևերի 
հետ՝ եւրոպական ՈՁքքհՋ, ՈՏ1^Ւ|1 յ 
ղունղ» նախաձևից։ Խտ. Տէսճ. 

§ 1400 մերժում է սրանք և համարում 



ՄԱԳ 


220 


ՄԱԳ 


է բառը սեմական։ Տէըվ. ձ1է&րա. էջ 74 
կքում է մաքաւփլ բային, որի վրայ 
տե՞ս աակը։ Հիւրշ. ճրա. ՏէէւԺ, § 182 

անհաւանական է գտնում *ՈՋշհ1Ջ 
ղունդշ բառախմբի համ եմատութիմւը, 
որովհետև <ւ* մ չի կարող գալ Ո֊իք* 

ւօաՋտօհտ^յ Օաէտօհօ Լւէ* Հշւ է. 1883, 
էջ 1254 և յետոյ Յէր^. 35, ՀՀ 

32, 85 տուին վերի մեկնութիւեը ։ Հիւբշ. 
ձրա. ՕյՅՄԼ 471 մերժելով հնխ , Ո3§ե13 

ևն, ուղարկում է 011^6^ մեկնութեան, 
առանք ալս մասին կարծիք յայտնելու։ 
յ^6|110է ք շոէ. թրգմ. Բագմ. 1898, 

120 մերժում է 0VՍ^ են համեմատու - 

թիւնը։ յշոտշո աա ա, ո, աւ ս. 

Խա. 63, 79 և ՀԱ 1904, 184 և 274 հաթ. 

աՋց, Ո5Ջ§հ ձևի հետ, որով հաչը հա¬ 
մարում է բնիկ՝ կազմ ուա ծ մագ ար¬ 
մատիք՝ –իլ մասնիկով (իբր սանս. 
Ո&1Ա13 են), իսկ վր*սք՛ մաիւվիլի փո– 
խառեալ է հայերէնիք։ Հիւնք. կաց) 1 է 
բառից։ Մի առանձին քննութիմւ անի 
8սցյյ0 ք 2&Բհ 1, 164, ուր բառը հա¬ 
մեմատում Հ գարձեալ սանս* 0 3^113, 

չնա 0^է)Տ ևն խմբի հետ՝ նոր լուսաբա– 
նութեամբ։ Հնխ. արմատը դնում է 

*աօԱհ–, հյց– *աօցհա, տրակ. *օրոշհ61 

վերջինը գարձաւ *ՕՈ§հտ1՝ %հ~ի մօտ ա 
փոխուելով Ո-ի և յետոյ՝ սրա ազդեցու– 
թեամբ՝ ամբողջ հոլովումը փոխուեքամ 
^Օևհ–, *ՈՕ§հա են, որից յա ռաջա քան 
սանս, ՈՅևհՅ–, լիթ* ՈՑ§ՅՏ, հոլ* ՈՕ^Յ, 
յն. են։ Բնիկ անփոփոխ ձևը քոյք 

են տալիս յՆ, նկւԱՅօա <ւքերել$ < 
և հյ. մագիլ ք~իլ I ասս զա կան մասնի¬ 
կով)։ — (Ա*1 ս մեկնութիմւը անընդունեչի 
է, նախ 1 որովհետև յիշեալ ձևերի հա¬ 
մապատասխանն է հյ* եղունգ (տե՞ս 
այս բառը) և երկրորդ՝ որովհետև յն, 
ճլյւս<յօա կապւում է լա. ասշրօ $մա֊ 
գիլի են սուր ծայրՖ բառի հետ (տե՞ս 
^81(16 497^ և հետևաբար կապ չունի 
այստեղ։ Այսպէսով հնխ*. "աօԱե– ձևի 
ենթադրութիւնը յօդս կքնդի )։— ԸսԱՀէՇ֊ի 
համեմաաութիմւը մերժում են 1^ջ1Ժշ 


851 և Բօ^օրոյր 1 ( 181։ Բ6ժ0րտ6Ո, Հար 

գր. լեզ . 98 հայ բառը դնում է –ի| նուա– 
զական մասնիկով։ 

ՄԱԳԻԶՈՆ Հտաւիղյ *. ունի միայն Բառ. 
երեմ, էջ 200 1 

*ՄԱԳԻՍՏՐՈՍ, ի“ա հլ. էր յունակաս իշխա¬ 
նական մի տիտղոսս Շնորհ * վիպ, էմբ. մատ* 
535, Վրք* հք* որ և մաքիսարոս 5 ալս մ. մա– 
գիսարփանռս կամ մագհսաւփանոս Բուզ, 
103, մագիսաւփօն ԱԲ. մագիստրի նալ ՏԲ. 

մագիստր եան հ իշխաններն ճառրնտ» մ ի ջնա– 
դաբեան յոյն արաասանութեամբ՝ մաժիս– 
արոս Ասող. 182, մաժիստւաս Ասող . 279, 

260, 261. էաստ, նոր յոլնարէնի հնչումով կ 1 
մայիստո Շնորհ, պտճռ. միաբ, (տե՞ս Շնորհ, 
ընդ. տպ. եմ. էջ 144, 146, 155), մայսաո 
Վրք. շնորհ. 76. մայէւէար Ակևռ . պատ . 13. 
սրանքիք մագիսարութիւն եւս. պամ. ը. 11, 
էջ 642, մագիստրոսս ւթիւն ճառրնտ. մա– 
ժիսարասաթիւն Ասող, էջ 278. էաստ.։ 

= 8ն * յւօգւէյ՚ՓԼՕԱ&Տ € կայսե¬ 

րական տան գլխաւորըշ, |ւ(րքտւբ6ւրյ; հրմա¬ 
զիս արոս ի պաշտօնըՖ, յոմւարէնն էյ փո– 
խառեալ է լտ. Ո1ՔՏ1Տէ6ր <ր նախագահ, գլխա– 
ւոր, վարպետս բաոիք, որ կազմուած է 1113^– 
ՈՍՏ &մեծ$ բառիք՝ կրկնակ բաղդատական 
մասնիկներով։ Նոյն լատին բառը ռոմանա¬ 
կան լեզուների մէջ դարձել է՝ իտալ. Ո1Ջ6Տ- 
էրօ, հֆրանս. ա31Տէր6, ֆրանս. աՋ1էր6, որոն– 
քիք էլ յետին մայսաո. են ձևերը։ — Հիւբշ. էջ 

362։ 

ՀՀԲ դնում է լաաիներէնից։ Ինճիհ– 
եան, Հնախ. Բ. 229 և ՆՀԲ <րլտ. 1113 
ցւտէշր, յորմէ յն.Ֆ։ 

*ՄԱԳՆԵՍՏ1 , Ս $ քաշողական ուժ ունեցող 
մի քարշ Նար. էջ 111. գրուած մաևգնեււաիս 
Անան* եկ եղ, որ և մագնիտ, նիւս. բն. Տայս- 
մաւ, մանգնիա. Տաթև , ձմ, կ. մագնիդէմ Բռ, 
երեմ, էջ 200. ուշ Ժամանակ՝ մղնագիս 

(Պատկ, ՋբՅՐ. 1<31ճ« ք էջ 46), մղլագուգ 
էֆիմա 247 քաե՜ս ժարւաայ. Ժողովրդական 
ստուգաբան ութնա*մբ դարձած մկնաաիգ 
Մխ* բժշ* 120. — արդի գրականում ընդոմւ– 
ուած է միայն մագնիս, որիք մագնիսական, 
մագնիսացում, մագնիսացնել, մագնիստկա– 
նսւթիւն։ 



ՄՍ.Գ 


221 


= 3ն. թճզ«&, թօպւպա; <ր մագնիս քա . 
րը», որ ծագում է Տւ1ւ*զ >դց ա (այժմ Ս՜անի– 
սա) քաղաքի անունից, իբրև գիտական բառ՝ 
տարածուած է բազմաթիլ (նզաների մ էջ. 0 ր. 
լա. 1ՈՋք7Ո6Տ, գերմ. ^Յ^ՈՕէտէտա, արար. 

(^ր–^ 3 ^–*։ աւ՚ցոՅ՜էւտ, թրք. աօզ1ցմցշ 

( = ոմկ. մըխլաաըզ)՝ Նոյն նշ — հաչերէնի 
յետին ձևերը չառաջացած են վերջի երկու, 

սից* — 382։ 

Ուղիղ մեկնեցին նախ ՀՀԸ, յեաո, 

ՆՀԲ, 

Ս՜ԱԳՍՅՆ «թև» Հին բռ. = Բառ. երեմ, էջ 
200ա Ծագ * գա մ ադա*։ 

նորագիւտ բառս ունի միայն ՄէՆէ՜ 
վիշեան, Գամագա* 33։ 

Ս"ԱԴ11Ն, ևս ւքԷՋՄծՂ «յանդ* ա այսպէս ու֊ 
նի Բառ* երեմ , էջ 200 Հր տպ* մեւլմեղանգյ, 
երևի ուզում է ասել թէ մագոն և մեղմեղ 
նշանակում են «անդ** և այս բառով պէտք է 
հասկանալ ոչ թէ զանգ, աչն էոեզ*, այլ 
«անդ, հանդ, արա», ինլպէս ցոյց է տալիս 
նախդիրը։ 

ո ք ի հլ է <ր գլխի կամ մարմնի մազ* 
ՍԳբ* Ոսկ, եփես* սրանից մազագործ Թռւոց 
լա* 20* մազապուր Հրմազից ազատած* ՍԳբ, 
Ելա* քր. մազեղէն ՍԳր, Եփր, ա* մն, մա~ 
զեդ Կոչ. մազկոինչ «վերջին թելը հասած, 
հոգեվարք* Ոսկ* մ* ր. 1* մազմզուկ էր թելա՜ 
ւոր արմատներ* Վստկ* անմազմզուկ Վսակ* 
սպիտակամազ Ոսկ, ես * թաւամազ Դամասկ , 
դեղձանամազ Ոսկիփ* ձաղկամազ Պղատ* 
ելթ* մւսզնա տեսակ «մազանման*, որ մէկ 
անդամ ունի Գիրք* առաք* 190 ա* «Ի ձեռն 
մագնատ ես ակ ջլաչյն որք են արմաաաըեալք 
ի գլուխն*։ Ենթադրում է մազն ձևը, բայց 
անշուշտ ազդուած է մզնատեսակ բառից 
(տե՜ս միզնյ, Մազոտ, մազմզոտ, մազխիլ 
(նոր բառեր) են։ 

1Հ1 Ջթրօ1հ, ճտւՁ թօ1^&Լ էջ 101 պո*** 

ան^ւ չեթթ. և լիվ* րՈՁէէյ «մազ»։ 
ՆՀԲ Հորպէս թէ մահ ի մորթն*։ 

Խտ. Տէսճ. § 1401 սեմական է կար՜ 
ծում։ Հիւնք, համարում է շրջուած ծա մ 
բառից։ Հիւբշ* 310 դնում է ասորական 
փոխառոլթեանց շարքը Ա համեմատում 
ասոր* 1X10226 «բարակ մազեր» 


---֊ - . ֊ ֊ ֊ ֊ Ս՜ԱՏ 

աՅՃ13 (՚Հ) «մաղ» րառե - 

1-Ի հետ, ԲտէրսհՅո/ 1Ր 14, 56 չն. 

«մոզի» րառ ի ն ց ևղակից՝ իբր 
«եիւղ, ոստ», Ա յս մեկնութիւնր չի շու մ 

և մերժում են Յատտշզ 646 և Բօ1<օրո>ր 

/\ ոո " Բա Ո Տշհ6քէ61օ^ւէշ ՀՀ 54 

( 927), էջ 232 նորից է դնում յն. 

^^«րնձիւղ», լ տ . ա6 ր Տ6Տ «խձւրձ», 

րՈՇր^ՋՕ «եղան»,–Բաոիս նման են հրն֊ 

ւ " էմ լե ձ ն – հ^Բ– կաչ. ակ. խիլ ր . 

աս;սր, վար. աս^, ա ո . Եօ^օր, ավ. 

016^22, 1111(762, աւտ <ր մօրուս», դիդ. 1Ո6- 

51 °Տ ց . ան Դ • աւ1էՅտս, Ե1 |։ջտա, ինգ. ատ– 
Տ35, ոամոչէդ. ասոօք, ասէւմՅ, աօոս֊ 
$9, ասմսէ, տս1տ6Ո ևն, խալխա Ո13(ք, 
կարաբոլլակ րռց) <ր մօրուս», որոնց ար. 
մատը աՋբրօէհ, 1ՀՅս1էՅ Տ . Տբր. էջ 15 
դնում է աՅ, 1116, 1711, աՍ. բոլորն էլ պա. 
տ ահ ական են, Աչսպէ ս է նաև լին. Հ. 
աՑՕ «մաղս հոմանիշը։ 

. յ՝ ԻՈ ՝՝՜Խ– Ախց– Ասլ. Գոր, Երև. Խրր. Կր. 
Հմջ. Մկ. Աջ. Մրղ. Ննխ. Շմ. Ոզմ. Պլ. Հղ. 
Ռ. Սեր. Ալմ. Աչ. վն. Տիդ. Տփ. մազ, Ղ րթ , 
մա * մազ, Զթ. մօզ, մոզ, Ա գլ . Հ& . մօզ։ 
Սվեդ. մուզ։ նոր բառեր են՝ մազակալել, մա¬ 
զան ա ք, մաղաշար է), մազաչափ, մազե ասա՝, 
մազերկայն, մազթափ, մազլաթ, Սազխոա, 
մազկապ, մազկարոտ, մազկեր, մազկոլլ, 
մազկփյ, մազման, մազպլոյյ կ ա յ մազմլոց, 
մազւոր, մազփոխեի մազքաշ։ 

ՓՈԽ—Վրաց* Տ*%3*6ո մազմանի «լռ ւա ն 
շինող*, թ րք . գսլ* Կս* Եւդ* Աան. (ինլպէս և 
Ստանայի թրքախօս Տունաց բարբառով) 
աՋ21ՈՁՈ «մազման, այծի մազ մանող 
և այծի մաղից պարկ Ան գործող արհեսաա* 
ւոր* (Բիլր* 1898, 713, Յուշարձան 330)։ — 
Հյ* մազկապ ձևից է փոխ ա ռեալ թրք ա *յ 

Ո02§օհ «մազի կապ, ծամկալ* (Կամոսյ\ 

թրք* թրդմ . Գ* 325 և Բ . 658)։ 

0 Ա.Ա էր նռան ծաղիկ, ճուլին ար* Ամիրա , 
ունի միայն ՀԲուս. § 1921։ 

ՄԱԱ «ծեծ, խարազան, գաւազան*. մէկ 
անգամ անի Փիլ* լիլս է «Հեզդ ձի մի*** 
պատՏառԷր կա ղալ. մինչև բուծողացն մա՜ 
զովքն դարձեալ քան զգան դա ղանս ի վեր 
եզև*։ 





222 


Մ ԱՏ ֊ ^^ ֊ 

ՆՀԲ «որպէս յն. ^Ճյ^լՏ «խարտ– 

զան շ է 

*ՄԱՍԱՏ չխաղալիք#, յետին ՀայերԷնի 
լատուկ բառ, որ դանում եմ մէկ անդամ 
գործածուած Կոստ. Երզն. 159. «քէհամրե– 
րելն ի հետ պահ է զերդ հրեղէՆ թուր մի փո¬ 
լատ, որ շլիՆիս հաքր աստենիս, որ չարնէ 
զօրն դքեզ մազատո։ 

֊Պրս. 01323^ «խազ ինչ*։֊ Աճ. 

Պոտուրեան, հրտր* Կոսա. Երգն, էջ 
52 մեկնում է արաբա «նախանձ®, որ 
անչարմար է իմաստով։ 

* ՄԱՍ ԱՏ <ր աճուրդ* Անսիզք 79* գործա¬ 
ծական է նաև արդի ռամկականում– 

- Արաբ. հ\^ Ո1Ջ2ՁՀ1 «աճուրդ®, որ յա֊ 
ռաջանում է 0 3 կյ 21^3 «աւելի, աւե լա¬ 
ցում® բառիդ է — Աճ. 

*1ՈԼԱԱՐ11ՎԹ. մէկ անգամ գործածուած է 
Ցոբ. լը. 32 հատոսսծում. «Բանայցե՞ս զմա֊ 
զարռվթն ի ժամանակի իւրումո ,— Օսկիփ. 
մեկնում է «մթաաեսակ աստեզն, զոր մա– 
զարովթ կոչէ» — Շիր. գրում է նազարովթ 
կամ նազարօթ և համարում է «աստղը ։— 
իբրև աստղի անուն անի նաև Վրք. և վկ. ա, 
682* ճ Բայց այլ աստեզք... որպէս արուս - 
եակն և մազարովթն և ալաւսունքն և Հայ - 
կրնա — Հմմտ. նաև Սարդ. չուդ. Բ* էջ 650* 
IXՒսկ մազարովթն ամենևին ո՜չ տեսանք ր. եր¬ 
բեմն որ գիշերավարն է՝ առաւօաուև աստղ 
լինի. և այլ փոխանակ նորա 1 գիշերավար. և 
այսպէս իբրև ի շփոթման են գնացք նոցա 
և միշտ մոլորական շրջին, ուստի և զանոմւն 
րն կալանա 

= Եբր* յդՈէէՅ տՋ22ՋրօՓ բառն է, որ 

նոյն է Ո1^ճ րՈ32211օՕ ձևի հետ և նշա¬ 
նակում է « համաստեղութիւն, կենդանա֊ 
կերպ, մեծ արջ, րոյլք, լուսաբեր կամ ուրիշ 
մի աստղը րստ զանազան մեկնիչների, փո– 
խառեալ է բաբել. րՈ322Ջ1էԱ բառից։ Մեր 
ձևր յա ռա ջանում է եբր* բառի յոմւարէն 
յյ. 0.^0 Ս-թ 00 V տառադարձութիւնից (ՏօթՒէՕՇւՇՏ 

727ա), որի դէմ անշուշտ կար նաև 
ընթերցուածր, ուր Օէ փխ . 00 համապա¬ 

տասխան է թՀ հայուե և թէ եբրայա - 
կանին։ 


ՄԱԱ 


Ուղիղ մեկնեցին ՀՀԲ և ՆՀԲ։ 

ՄԱՍԴ «պինդ, խիստ, ամուրը * նշանակ - 
ուա ծ է Անյ. հց. իմ. մի ձեռագրի լուսանց¬ 
քում ՝ իբրև բացատրոլթիւն հոմանիշ ԱԱ|> 
բառի* նոյն է նաև մազդ «հաստ® Բուչ. 47 
(Հա՜յ իմ մազդ ուռի մորճիկ, չորանա"ս թէ 
զիս մոռանաս)* որից մազդաթիԱւ «թանձ– 
րոլթիւնձյ Շիր. մասաւէւթիւն, մասանւսթիւն 
«հաստատութիւն, ամրութիւն® Մծր. ունինք 
Նաև մաստութիւն «համբերաաարութիէն®, որ 
չորս անգամ իրար ետևից գործածում է Տա– 
թև. հարց, էջ 584 ճ հեաևեալ ձևով * «Լեզու - 
թիւնն նոյն է ընդ մաստութիւնն. գի ասեն 
թէ մաստութիւն է որ ոչ գդալ զդառնաթիւն 
ինչ սգոյ * և մաստութիւնն նոյն է ընդ համ - 
բեր ութեանն. զի համբերութիէնն է տևումն 
մարմնալռր նեղռւթեանց, իսկ մաստութիէնն 
տևումն նախաաանացս (իբր «դիմացկանու– 
թիւնը )։ 

֊Արևել. իրան. աՋՏէՋ «մեծը (^4$Լ 20* 
10), որ զնդ* & Հ*ձ#*ճրՈ2ւՏ\էԱ–, Ո1ՋՏ1է– «ըն¬ 
դարձակ, տարածուն ք մեծս բառն է։ Այս բա¬ 
ռը եթէ ձևով ու իմաստով շատ յարմար չէ 
վերի մազդ բառին, ընդհակառակը շատ հա¬ 
մապատասխան է գսւ. մաստ ձևին, որ տե ս 
տակը։ — Աճ. 

ՆՀԲ մազդռւթիևն մեկնում է «որպէս 
թէ մածութիւն, մատզումն կամ մաս֊ 
տութիմէ, այսինքն հաստութիւնը։ Լ Յց« 

Օօտ. ձհճձ, էջ 31 զնդ. աՅՏւէՋ «մճծ, 
աճածը։ 1ՀՋՐՏէ, Ցուշարձան 406 սումեր. 
աօՅ, րոէտ «բազմութիւնԸէ 

ԳԻՌ. — երբ. Հճ. Մլթ. Սվ* կայ մասա 
«մեծ, հաստը, որից մասա ասեղ «մեծ կամ 
հաստ ասեղ»։ ԳԲ գիտէ նաև մսասասէ «եր֊ 
կա թէ մեծ մուրճ, կռան®, որ այլուստ ինձ 
ծանոթ չէ։ 

♦ՄԱՍԴԵԱՆ, է հլ. (–զան, ֊գանք, ֊զանց) 

«զրադաշտականը Բուղ. Խոր. որից դեն մազ֊ 
դե զանց (կամ նաև օւ՝Էնք, աղանդ մազդե– 
զանց) «զրադաշտական կրոնը® Եէէիշ. Բուղ* 
Խոր. մազդեզական «զրադաշտական կրոնին 
վերաթերեալԸ Արծր.։ 

= Պհլ. (արձանագրութեանց մէջ) Ո1Ջ2- 
Ժ0ՏՈ կամ աՁշԺՋ^ՅՏՈ «մազգեզնԸ, պհլ . 

ր» ոհ* ձԽ4֊աաճշաԱՈ (կամ 



ս՜Աքյ֊ 


Ս՛ԱՋ 


223 


տճծժտյռտոճո) « Ղ էն մա զդ ւ, ղանց կամ 

մազդեզականԱ, պաղ. մ1Ո֊1 րՈ32 է ( 9> –* 

ՅՏՈՅՈ «բարի դենն մազդեզանըս. յն. տ տ– 
ոադարձութեամբ՝ ծքայՏօք^ՕՍ (սեռ. հոլով), 
փարսի րՈ32(|3^ցՏՈ. հնադոյն ձևն է վնդ. 

~>հ> ~>տ> ՀԼՉք՛ 1 ■& րՈ՜32է1Ջ^ՅՏՈքյ– <ր մազ. 
դեղն, զրադաշտականս, ա՜Յ 2ճ3^3ՏՈ7- «մազ¬ 
դեզական», մ Ձ 0ՈՅ ատշժՅյ-տտատ ծ դենն 
մազդեզականս. բուն նշանակս լթխնն ք 
«Մա զղային (Արամազդին) պաշտողս,– 
Հիւբշ. 190, 

ՀՀԲ մեկնում է «Արամազդայ ազնս, 
նՀԲ սրա հետ «որպէս և մէզիա՝ ըստ 
պրս. է կիրթ յա զան դե, որպէս ծծեալ 
զա մ են այն ուսումն դենին, իսկ մազաէ– 
եսնան է որմղդապաշտս, մստէւ, 2օՈէ1տթ. 

223 բ զնդ. ա32()Ձ> ՈՏՈՅ– ձևի տակ, 

Ս Ա^ԴԵԿԱՆ «ամսուայ վեցերորդ օրը», ու¬ 
նի միայն Քաջունի Բ. էջ 101 և գ. 154, որից 
առնում է նաև ԳԲ. վկայութիւնը անյայտ է, 
Ա՜Ս.Ա11(՝ձՆ «մարմնի յօշոտուած կտորներս, 
նորադիւտ բառ, որ մէկ անդամ դանում եմ 
դործածուած ԺԴ դարի մի արձանադրոլթեան 
մ էջ, հրատ. Ալի շան, Շիբակ, էջ 34. «Գտի ի 
խորագոյն հորի քարաթաղ արարած, ի մա֊ 
զորտնո արենաթաթախ մարմնոյն ոչ կարէի 
ծանել գնաս, Մտոլդևլի\ 

(քՍ֊ԸՅէԼ֊քէ (դրուած նաև մազտաք, մաղ– 
թաք է, մազտաքի, մազզիքի, մաստաք է, 
մազզիկ) «ծամոն, ձութ, կիլ» Խոր. աշխ. 
600. Մխ. դա. 326. Վստկ. 89, 127, Միի,, 
ասոր. 80. Անկ. դիրք աոաք. ՏՏ (վերջինս 
մազզիկ ձևով), «հերձի ծառը՝ որից ծամոնն 
է հոսումս Վստկ. էջ 143. (րնդարձակ տՄս 

Տօ^ճ1 Մխ. բժշ. § 237), 

= Ցն. թճՅէէյչղ «ծամոնս բառից փոխառ– 
եալ. այս էլ դայիս է յն. (1«ա՜Ա) «ծամելս, 

<ր բերանս (ձամող) ձևերից, որոնք 
ծագում են հնխ. ա0Ո1Ււ– «ծամելս արմատից 
(՚ռէ/ո Յօւտցշզ 613)։ Յոյն բառը տարածուած 
4 շատ ուրիշ լեզուների մէջ, ինչ. լա. աՅՏէ1– 
շհօ, դերմ. ^Յտէ^, ֆրանս. րՈՁՏԱՇ, արաբ , 
աՋ.տէո1Հ1, քրդ փ ատէ61\1<։՝ Նոյն նշ ք 
— Հիւբշ* 362 1 * 

քհ֊ղէզ մեկնեց նախ նՀԲ։ 


տՈՋ՚Հ 4 "՝ ,,ա,, " որ ՛ 

*Մաալղ 

հոու , < արտ °Բ ա ^> ա^կայ մշակելի 

Ո ք Ր *– յԼ ^ ն ծանակի բառ «Հ/Հ 

ք Տ) էց Աք ՚ ձ – Ո43 է՛ ( Վ » մ ՛ ™Ո– 

ՈՁ1 Օ Vյ* ր ^ Ւր Ա 0 ձ – 

1 Հ 41 թ. (Վիմ. տար. 133 ), 

(՚ ա Բլ ձ*. րո;ւ2րց՚ո «արտ, հանդս, 

Որ օառում է * * * • Ւ 

4 Ւ֊Ա 2ր «Հանեւ» արմատիդ, 

— Աճ. 


Ս-1^ «հրամայական կամ պատշաճս, ու– 
նի միայն Բառ * երեմ , էջ 200 է 

*ՍԱԹէ։այ.ՏԻ1|||Ս «ուսումնական, ուսողս 
ւս – ՅՐ– բ– արդի դրականում սովորական 
^թեմատիկա «ուսոդութիւն, չափագի– 
աական դիաութխններրս, մաթեմատիկոս 

ւսողապէաչ լափադէաոչ մսւրԼլքւարփկական 

<էուսողականյօ ենւ 


= 3ն. թս1)7^Աէէ*6<։ «ուսումնասէր. շ. ու. 

սողական, չափագիտական. 3. չափագէտս. 

դալիս է թճՕօ;, թճքհշթս «ուսում, դի տոլ֊ 
թիւն» բառից, տարածուած է րազմաթիլ լե¬ 
զուների մէջ. իլ, չա լա ացէհտաՅէւշստ ֆրանս. 

աՁէհճացԱզԱԸ ևն. ռուս, (չունենալով ք) = է1ւ = 
= թ ձայնը) |« 370*13701(3. որից էլ Կովկա– 
սում յաճախ դրլում է մաաեմաաիկա։ 

Ուղիղ մեկնեց ՆՀԲ, 

ՍԱԹքՎ «մանր ոջիլ՝ մեծ քան ղանիծս էծ. 
նար. (մէկ անդամ՝ իբրև բացատրութիւն 
ք ծիծ բառի 

0ս 2Տ*։. Տէրտ– 17, 1Հ2 32, 78 փոխա– 

ոեալ է դնում թուջ. աՏք «ոջիլս բա– 
ռից. հայերէնի մէջ –իլ նուազական 
մասնիկ է. հմմտ. ոչ-իլ, կաթ-իլ, աես– 
֊Իլ։ ւ^քւէրսԱՅՈV ՀԱ 1908, 277 –իլ նոլա– 

դականով՝ լա. րՈՋՈէ1օ «ծամելս բառի 
հետ է 


ԳԻՌ. — Բղ. Ծկս ՎՆ . մա բիլ, Ա^ Աշ, մա– 

ա|ւլ ((մանր ոջիչձէ 

ԼՈ1.1^Ո ԻԶ <ր կիսավայրենի մի պաոպ է . 
տճկ, հօնա եմիշի, լա, Յրեսէստ*, որից մար*, 
զի *նոյնի ծաոր» Վստկ. 155> ունին միայն 
ՓԲ և ՀԲուս . § / ՁՅՕ 1 մաթուզի, մաթուզենի 
ձևերովդ որոնք չկան բնագրում ր 








ՄԱԹ 


224 


ԳիՌ.~Զթ* մաթազ, Սվեգ* մաթէօս, իսկ 
ծառը կոչսոմ է Ջթ* մտթզի, Սվձդ* մաթ– 
սինա։ 

ՄԱԹՐՒ «ինչպէս»* ունի միայն Բառ* ե– 
բեմ* էջ 2001 

ՄԱԺ1ԱՒՈՍ «սպասաւոր»* ունի միայն 
Բառ* երեմ, էջ 200, «խոհարար» նորայր, 
Բո* ֆըանս* 333 ա, որից մաժտւասաան 
«ծա ռահերի սենեակը», մէկ անգամ գանում 
եմ գործածուած Սմբ* պամ* էջ 88* «Եղև 
զարմանալի նշան ի բերդն սորա Վահկայն, 
ցոլաց կայծակն ի մաժառոստանն* եզարկ 
գա բծաթի սինին և աարաւ ի տան մէկ այլ 
կողմն», (միևնոյն դէպքր պատմում է Վահր, 
ոտ* 194, բայց սրա դէմ որևէ բառ չանի, 
նոյնպէս Աամ* անեց, 121 «Սայր առաջի իւր 
արծաթի սկուտեղ մի և այն յանկարծակի 
թռեաւ և գնաց յանկիւնս տանն»)։ 

Մոսկուայի հրաաարակութեան մ էջ, էջ 
74 ճ գրուած է գլխատառով % իբրև յա- 
տուկ անուն ^Մտնաւփստա՜ն): Շահնա- 
զարեան, անդ, ծան . 38 համարում է 
անճոռնի տառադարձութիւն լտ, մայեր» 1 
դուք (֊ֆրանս, աՋյօրմօաՇ «իշխանի 
ծառաների գլխասէրր, ծառայապետ») 
բառի։ 

ւ^աժիստւաս տե ք ս Մագիստրոս յ 

*ՄԱԼ «եզ, տաւար» ա մէկ անգամ անի 
Մագ, քեր . 239 = Երգն, բեր* հոմանիշների 
մի շարքի մ էջ, հետևեալ ձևով* «Առն, խոյ, 
դոն լակ, վիդոՆ, գուար, մալ* այսոքիկ արա֊ 
կանք ի վերայ հօտից ասացեալք են նջա– 
նակութեամբք և այլք այսպիսիք»։ Երկրորդ 
նշ ան ակութի ւնն է «հարստութիւն, ինչք», 
ինչպէս ունի յեանաբար Կոսա, երգն, 142 
(Բ*է ես գանձուց տէր և մալի)։ (Տե՜ս և յա - 
ջորդը), 

= Արաբ, յս ատ1 «ապրանք, ինչք, հա֊ 
րըստութիւն» բառն է, որ յեաոյ առել է «եղ, 
տաւար» իմաստը, ինչպէս որ կայ մինչև 
այսոր զանազան հայ գաւառակ աններում , 
բայց նաև թաթարական լեզուների մ էջ, ինչ– 
պէս* չաղաթայ, յլ^ Ո1Ջ1 «տնային անա¬ 
սուններ», մինչև իսկ Ձզ աՋ1 «ձի», զՋՐՑ 1ՈՋ1 

«ոպա, կով, ոչխար» են քՏ^ՋրՕՑ՚ե, II. էջ 
199)։ Իմաստի զարգացման համար հմմտ . 


ՄԱԼ 


Ղրբ • ապրանք «ինչք* 2, արջառ», յն* 

«ինչք, հօտ, արջառ, եզ, ոչխար», լա, աՕ* 
հԱխ «շարժական իրեր, կարասիք, ապ¬ 
րանք» > ֆրանս, 1Ո611ե1շ «կարասիք» և ռո¬ 
ման* զա, 17111^1 «արջառ» (^4ՏԼ 21, 180)։ 
Չինաստանի սահմաններում ապրող կիրգիզ– 
ների մ էջ կայ ^3^ բառը, որ նշա¬ 

նակում է չինական ^ՋաեՑ կոչուած արծաթ 
դրամը և սակայն բուն իմաստն է թ1 Ա 
«50 ոչխար» 0)ր^ՅրՕՏ1։ 2 , 393)։ — Աճ, 

նՀԲ մալել բայից հանելով մեկնում 
է «ոչխար արու մալեալ, թաղասմ աւոր *.. 
որպէս և յն, ք11շԽռ «ոչխար»։ Տշեճք֊ 

էշ1օաէՋ Ց8 29, 46 հհիւս . ՏՈ1Ջ16 «ոչ¬ 
խար», գոթ* 5Ո1Ջ1տ «փոքր», յն, 
«ոչխար», հի Ոչ* ա11 «անասուն» բառե¬ 
րի հետ ՝ իբր բնիկ հայ։ Նոյնր կրկնում 

են ^ջ1Ժ6 458 և Բօ1էՕՐՈ7 2, 296 հնխ* 

ա€1օ– ձևի տակ։ Դաար բառի յարադ– 
րութեամր և արաբերէնի համեմաաու– 
թեամբ վերի ձևով մեկնում է Աճառ* 
Հայ, նոր բառեր հին մատ, Բ* 110։ 

ԳՒՌ, — Ախց* Ար* մալ «տաւար» ևն։ 

*ՄԱԼ «մի տեսակ հարկ կամ տուրք», գոր¬ 
ծածական է յետնադարեան հայերէնում* ինչ* 
Սմբ* պամ, 40 (Եւ յղէ առ Գաւիթ բանս ամ+ 
բարտաւանս .և աս է* Տո՜ւր ինձ մալ տասն 
տարւոյ և ղորդի սն քո գրէ ծա ռայ ինձ). Մտ¬ 
ղաք* ար, 8 (Խոստացաւ տալ հարկս, այսին- 
քըն մալ և թաղար), նաև էջ 10, 16 ևն* Օր– 
բել, էջ 360 (Ել արդ մի՜ ոք իշխեսցէ իշ– 
խանութիւն վարել ի վերայ այս ջինոյս և 
կամ հարկ կամ դիւան կամ մալ կամ այլ ինչ 
դնել ի վերայ), Նոյն բառն է նաև Կիրակոս 
Գանձակեցի (տպ* Վենետ. էջ 218). «Այլ և 
մի լա ընդ այլ բազումս նոր եդաւ (հարկ) 
յԱրզունէն % մալի և խափշուրի»։ 

֊Հ֊թր. 1X1Ջ1 «արջառի վրայ դրուած հար֊ 
կըՆ էր* իւրաքանչիւր 20 ընտանի անասու¬ 
նից մէկը և 80 ստակ էլ գրամ էին աոնում» 
(տե՜ս Գ* Ալթունեան, Աբրա* 1912, էջ 1121)։ 
Ծագում 4 արաբ, յլ, ա11 բառից, որ նշա¬ 
նակում է՝ «ստացուածք, ինչք* 2* ապրանք, 
աճ առք. 3. հասոյթ, եկամուտ. 4* դրամ* 5* 
տաւար»։ Նոյն թթբ, բառից փոխառեալ է 
նաև վյրաց* 9ձցոօ մալի * փողով տուրք», 




**րք*$ սեմալհ <ր հաբկահաւաքՆ (տե՜ս 

և նա խորգը )հ 

Ուղիղ մեկնեց Պա ակ* հըտր* Մաղաք. 
աբ. էջ 63է 

+ ՄԱԼ սմանրել, փշրելի* արմատ առան՜ 
ձին անգորձածական ֆ որից մալել (րմանրել, 
մաշել, ջարդելդ Դան. Բ» 40 (հմմա* ՀԱ 
1914, 330). հ կենդանին կռտել* ՍԳր. զման֊ 
րել, ուա ե լիքը ատամներով ծամել, աղա էն 
Կնիք հատ. էջ 270, Ջքբ* կթ* նիւս. երգ . Տո– 
նակ* մալեալ <ր կռտած, ներքին ացեաչի ՍԳր* 
անմսւլ Փիլ. սամփս» անմալելի Երգն. մաթ. 
4$2. արմատը ներկայանում է նաև հե¬ 
տևն ալ ձևերով, ՄՈ1Վ—, առանձին անգործա¬ 
ծական . որից կազմուած են մլաւլաց ճջա¬ 
ղաց պան» Եփր. թգ* 368* էմր. ժբ* մարգ, 
էջ 212– զաք. մա. 7 ք*մտսլ «ջաղացքի բա֊ 
ո֊ից). կբկնութեամբ ՝ մամուլ (աե*ս առան¬ 
ձին) և մլմլել «շփել, քերել, այլա/լել պէս– 
պէս շարժմամբի (&ր* քուն լինի դիլրաւ, 
մլմլէ զերեսս և ձգտէ ղձեռս. Նեղոս 65Տ)* 
մլուկ «փայտոջիլի (տե՞ս առանձին). — ՄԵՂւ 
առանձին անգործածական, որից կազմուած 
են կ և մ ած անց ի շներով) մեղ-կ ե մեզ–մ 
(աչս բառերի ւէրայ աե՞ս առանձին) և կըրկ– 
նութեամր էլ մւլ™ «ցեցի ( գործածական 
է Ագուլի սի բարբառում) և «մեղմ, հան¬ 
դարտի (գործածական է Ղարաբաղի բար– 
բառում՝). իմաստի զարգացման համ ար 
հմմտ* առաջինի հետ մղմող (տե՛ս տակը) 
և երկրորդի համար * մալել $ կա կզելի* (Մա֊ 
լեալ կ ակղէ զջերմութիւն հրոյ օդոյն հաւա– 
նութեամբ, ^ղՒի )— ո րից կրկնոլ– 

թեամլ յ՝ մղմող «ցեցի (գործածական է մի¬ 
այն Ղզ* ե. Ղբբ* նշանակութեան զարգաց¬ 
ման համար հմմա* մի քիչ ցած). — Ս ր 11Ի , Լ > 
գտնւում է միայն դաւառականում. այսպկս Հ 
Մշկ. մուզ օր ցորեն աղալըի. — և վեբջապէս 
ՄԱՏԱՂ, ՄԱՏՂԱՇ, որոնց վրա յ տե՞ ս առան֊ 
ձին , 

= ԲՆիկ հաչ բառ՝ հնխ. ատ1– չփշրել, ման– 
րել յ ջարդել, աղաչի արմատից, որի համա¬ 
պատասխաններն են հայերէնի մէջ, մեղ< 

*րոտ1, մող<*րոօ1–, մ։պ<*աօ1, մալ<*ա1–. 

ցեղակից լեզուներից զանազան ձայնդարձ֊ 
ներով ունինք՝ սանս. աՅՐ– «մանրել, փշրել», 

15-488 


տսրոճ– էր աղացեալ», թոխար. ք7161>6ա «ոտ¬ 
ակոխ անել», կամիս. 1ՈՋԱՅՈ21 ճաղում 
յն. քւսԱա օր ջարդել, փշրել, աղաչի, 

«երկան», յւ6) ֊օ։ «երկանաքար», յւ«– 
^ջաղացպանի, լա* Ո)010 «աղաչի, 
Ո1013 «երկանաքար», աօ1ւՈՏ «ջաղացք», 
Ղ"թ– րՈՅէՋՈ «ազար, Ո1Ձ1րՈՅ «աւազ», հբգ. 
տՁ1ՋՈ «տզալ», Ո1Ա1յՅՈ «փշրել», ա€1ւՈ 
«փոշի», րՈ§1օ «ալիլր», յ բգ֊ աց 1 ա0ո Տ փ 
քել», նբդ. ացհւտո «ազալ», 2ն ր–աՋ1ո16Ո 
«փշրել», հիսլ. Ո1ջ1ջ ոաղայ», ա^1 «ալիլր», 
րՈՌ^Ջ «չարգելի, հիռչ. 1X16 Սա Հազա լի, կի- 

մըր ։ տՋյԱ « ա ղալ», եԽաէ «ալիլր», բրըտ , 
տ313քք էր ազալ», հ սլ . ա6 1յ^ տ լցլյ 

(Հազալ ի, 

տաա,, լիթ. տ տ1ճ, ա4ա աազալ , է 

աւ1էՅւ «ալիլր», լեթթ. ա Աէւ «ալիլր», հ, 
պրուս. ատ1էՅՈ «ալիլր», ա լբ. ա161 «ալիլր» 
են, «Տեց» նշանակոլթեամր ունինք հսլ. ա0 – 
II, ա, ա . «0յ1 հ , լեհ. աօ1, սերբ. ա61յ, գոթ. 

ատւօ, հբգ. րա1տ 3 , նբգ. ահ6, հիսլ. առ1ր, 
որոնք համապատասխանում են մեր գսւ. 
մղ-մււղ և մղ-մեդ ձևերին, որոնց հետ նոյն 
է նաև մլակն; (Ա յս բոլորը ըմբոնոլած են 
իբրև «փշրող, փոշիացնող»), Հնխ. արմա֊ 
տ ից է1, Ժհ, է և այլ աճականներով աճած 
ձևերի վրա յ տե՛՛ս մեղկ բառի տակ, Հմմա. 
նաև էսղալ բառի տակ տրոլած րացատրու* 

թիւննեբը (\^31մ6 492, ՏօւՏՅՕզ 649, 43, 
1025, ւՕսցւտ 315, ճրռօսէ-^ւշաՅէ 595, 1րՅ– 
սէրՈՅՈՈ 167, 168, ՐօԽրոյր 2, 285—6) 
Հիւբշ. 471 և 1Ր ձ. ոշ. 10, 46։ 

ՆՀԲ լծ. հալել, պրս. աՅ՝1ւ(13Ո «շփել», 
Հիւբշ. 1Հ2 23, ՅՏ մեռաքփլ ձևի հետ քՈՅէ 
արմատից, Տէրվ. Մասիս 1881 մայիս 5 
և Նախալ. էջ 99 մաղ, մաղել, մամուլ 
ձևերի հետ 1ՈՅՐ «մաշել» արմատից, իբր 

պրո~ Ո1311ՃՅՈ, յն. | 1 էյ^ա, լտ. աօ1օ, 
ւիթ. Ո131Ա, գոթ. Ո1313Ո։ ՇյՈ 1Ո1, Տէ. 
տէյրա, 58 դոթ. րոՅ^յՅՈ, իսլ. ա61ւա։ 
Հիւբշ* յ^մրո, Տէսճ. էջ 41 ունի ուղիղ 
մեկնոլթիւնր, Հիլնք. յն. 

«կակղել, տկարացնել», ^սէրՋՈ, ՏսրՈԱՐ. 
6է ւոմՕՅԱր. էջ 84 հնխ. ան1՝ = սումեր. 
1ՈՋ ձաղալՅո 

ՓՈԽ* — ֊Հայերէնի^ց (: աբդեօք փոխառեալ 
արաբ * աՋ՚1 &մարդ կամ անասուն 



կռտել, ներքինացնել» (Կամուս, թրք. թրգմ. 
Գ. 350). բայց հմմտ . Լրր. ա1ք| «թըէ~ 

փա տել»։ 

*ՄԱԷԱԶ <ր անչափահաս մարդ, որի միրու– 
որ դեռ եկած չէտ. նորագիւտ բառ, որ երեք 
անգամ դանում եմ գործածոսսծ դ տ * 

329 (ըստ երկու ձեռագրի). «Եթէ կռուին արք 
երկու և մինն մալազ լինի և մինն կատար֊ 
Լալ, և ձգէ մալազն և փետ է զմօբուք կա- 
տարելոյն, դատաստան յիցի՝ ”Ր կտրեն զը– 
մալազին մազն երկու աարպայք ք տե՛ս իմ 
Հայ, նոր բառեր հին մատ* Ա, 65)։ 

- Արաբ* ^ձյ, Ո1Զ1ՑՏ հոմանիշ ձևիր, որ 
թէև ճիշտ աչս ձենվ չկաչ Կամուոի մ էջ (թրք. 
թրգմ* Բ* 294), բայց նոյնից են ս-ՋԱ 
1ա18Տ «ոչխարի բուրդը թափիլՏ, ձ^Լօ 
րՈ31էտՅ «հարթ ու ողորկ դաոնալ », ^^1,1 
ՅաԱտ «հարթ, ողորկ*, վերջինս գործած– 
ուած ք Սա Գրքի արաբեբէն թարգմանոլթեաՆ 
մ էջ՝ Հանմազտ նշանակութեամբ, ա յսպէս % 

Ծն. իր* 11 ուեինք՝ ՚1տս 3X1 

յյևւ յՀյ սւ յ «յսա V^ 

3113 րՅխ1ա։ Յա13Տ11 (Եղբայր իմ Եսալ այր 

թալ է և ես լերկ)* նշանակութեան զարգար֊ 
1ան կողմից ճիշտ Նոչն է հյ. լերկ «ողորկ 
և անմազո (տե՜ս աչս բառը)։ — Աճ* 

Աոչն մեկնութիմէս հրատաբակուած է 
նախ իմ Հաչ. նոր բառեր հին մ ատ. Բ* 

290։ 

*ՄԱԼԱք*ՐԱՅ «ռէզէնէ, հոռոմ սամիթդ 
Գաղիան. (րսա Բառ, երեմ*, չաւել, 575), որ 
և մաաւթան (ըստ ՀԲուսա § 2693)։ 

= 8ն. բւօբոՅբօ*, յւճթնւՅօւ, բւօբօՑօ;, որից ե 
լտ, ա&ր&էհաա՝ նոչն նշ,։ 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲուս* անդ (բայց սը֊ 
խաչմամբ գրում է յն* թՅթւճ<Ոք)։ 

ՄԱ\ԱԽ «հիլ, կակուլա չ, ՇՋրճԶաՕՈ1ԱՈ1^ 
Բժշ* ունի միայն ՀԲուս, § 1931։ 

քՄԱԼԱԽՈԻ «եղիճ, ււրէւա. ունի միայն 
ր Ներսէսովիչ, Բառ* լա*–հյ, էջ 592 բ։ 

= Պէաք է կարդալ մպախոա։^ 

* ՄՍ.Լ11ԻԽ, ո հլ. (յետնաբար յգ. գրծ, մալ– 
խք) «հաստ չուանձ Մաթ, ծթ. 24, Մրկ* ժ* 
25, Ղկ* մը, 25, Պամ* աղէքս. Սաչսմ, վրի¬ 


պակով գրոսսծ է մա մալ ճառընտ* (Մինչև 
ի կտրել զմ ամուլս առագաստին)։ 

= Ասուր, 010X111111111 «հաստ շուան», որի 

արմատական ձեն է ՃԱԱջՈԱ «չուանշ (^լյտՏ֊ 

յ\րոօ1է. ճտտ. շոք*Լ աոճ^ե. էջ 522ա և 

31 Տա), հաչերէնի մէջ X —I չրջուելով դար֊ 
ձել են լ—խ, իսկ վերջաձայն ֊ՈԱ–ի անկումր 
Նոյն է ինչ որ ք1տրաՈԱ>կշիո;— Աճ. 

ՆՀԲ, ՋԲ և ԱԲ բառս դնում են նաև 
մալի* ձևով, սակայն սա ենթադրուած է 
մալիայ սեռականից և գոյութիւն չունի, 
ուղղականն է միայն մալուխ, ինլպէս 
ռձէին Երգն* մտթ* Յայսմ։—ՆՀԲ և սրան 
հետևելով ԱԲ մալուխ բառը հասկանում 
են նաև «ուզտԸ իմաստով։ ԱչսպԷս նաև 
հներից ոմանք, ինչ. Բրս* մրկ. 83, 84, 
Դիւրին է մալխոյ, այսինքն ուղտ ու* 
,.*Տէրն ասաց թէ մա լիան որ է 

ուղտ, Գրնղ* 458։ Բայը այս բանը թիւր– 
իմաքռւթեան արդիւնք է։ Արդարև Մաթ, 

ժթ. 24, Մրկ. ժ* 25, Ղ ոլ կ՛ մը, 25 «Դիւ– 

րին է մալխոյ մ տան ել ընդ ծակ աս՛ 
ղանX հատոսսծում մալուխ բառի դէմ 
յոյն բնագիրն ունի որ նշա¬ 

նակում է «ուղտը, ինչպէս գտնում ենք 
Աւձտարանի բոլոր նոր թարգմանու– 
թե անց մէջ։ Ուղտը ասեղի ծակից անց 
կացնելու համեմատութիւնը անշուշտ ա– 
րևելեան ընթացիկ մի պատկեր էր, որ 
գանում ենք նաև Ղ ո ւբ ա ^ի մէջ (է, 38)է 
Ցիսուսի օրինակով ՄուհամմԷդ էլ ասում 
է, «Ամբարիշտն՝ 1 որ հպարտութեամբՆ 
իլրով համարեսցի սուտ զվարդապե֊ 
տութիւն մեր, գտցէ ղդրունս երկնից 
փակեալս։ Մտցէ նա անդր՝ յորժամ ուղտ 
մի անցանիցէ ընդ ծակ ասղան միոյը ։ 
Բայց մեր հայրերը նոյն յն. բառի տեղ 
գտնելով «չուանւ կամ իրենք 

այսպէս կարդալով՝ թարգմանել են մա¬ 
լուխ «չուանը։ Ըստ ՏօւՏՔնզ (էջ 403, 
ծան*) յունաց մէջ էլ ձգտում եղած է 
Աւետարանի հհ ուղատ բառը 

կարդալու *ճբ.էձՕՀ «չուանիբրև տե֊ 

ղին աւելի յարմաբ։ — Սխալւում են ՆՀԲ 
և միւսները կարծելով որ հյ. մալուխ 
նշանակում է «ուղտը, թէև սրանով մեր 



227 


էքԱէ 


թաըգմանութիձը ոպիղ է դո։րԱ բեբ 
ւում, թէ մեր հայրերը յիշ >, ալ , օյն րա 
ռը «չուան» են հասկացել՝ ապ^ ցոլցլում 
է նրանով, որ նախ՝ և՛ ա լախ բառը աչլ– 
ուր միշտ «չսլան» նշանակութւինն ու¬ 
նի. ալսպէո՝ ՀնալկնԼարն մալխօք ի բր 
ի կզզսւջ կապեալ հանգուըանէին. Պամ. 
աղէքս.—Կտրել զմալուխս առագաստին. 
Յայսմ. մինչև ի կտրել զմալուխս 
(դրուած զմամալս) առագաստին, ճա– 
ռրնտ. ւ Երկրորդ՝ հաչ մեկնիչները գի¬ 
տեն որ աչս հատոլածում «ուղտ»֊ի մա¬ 
սին ակնարկոլթիմ, կայ, բայց այդ վե¬ 
րագրում են ուրիշ լեզուների, այսպէ ս 

Մեկն, զկ -<ր Յոյնն ուղտ ասէ մալխոյն, 

որ նշանակէ զթիւրս և զկորուսեալս 
վատթար գործովք», Երգն. մտթ. 412.- 
«Ջուղան մալուխ կոչէ արառացին և 
ա ԱՔ զնաւատոոն (տպ. նսււտաորմիլ) 
նաւու ասեն մալուխս, Այս վկայութիւն– 
ները ցոյց են տալիս՝ որ հյ. մալուխ 
«ուղտս ձևով բառ գոյութիւն չունի,–~ 
ՆՀԲ ստուգաբանելով բառս գրում է՝ 
«փոխադրոլթեամբ տառից լինի խամալ, 
խամլ, այն է յայլ լեզուս յն. *յէյոյ\օ; 
լա. ՇՅՈ1&1ԱՏ, եբր. %Աած1, արաբ. յց. 
ա31»Հ Լջ§. Տէրքր. եՅ^էր. ԼճՏ. 46 զնդ. 
րՈՅՈՕՕո «գլուխ» ւ Հիւնք, թբք, մա լախ 
Հ գոմ էշի ձագ&ւ 

ԳԻՌ - Երե. մալուխ, Ալշ. Մշ. մալոխ 

«փայտի կեռ կտոր՝ որ լուծի փոկին են անց¬ 
կացնում, որպէսզի կապը լբացուի». Խտջ. 
մալօխ «փայսւէ սեպ, որ գործածում են զա¬ 
նազան նպատակներով, ինչպէս չուանի կա - 
պը ամրացնելու, տրեխը ծակելու, էշ մխտե– 
լու են». վերջին առումից է մւսլխհլ «էշը 
խթանով խթել», (Կ. Սարա ֆեան, Բանալի 
գիտութ. 1788, էջ 107 ունի արդէն «սեպ կամ 
մալ ոխ, 

ՓՈԽ. — թրք. գւռ. թո բթում ի աՅհ^ «պա¬ 
րան, չուան» (Շիրակ 1905, 425).-այս ի֊ 
մաստը՝ որ բառիս հին նշանակս,թիւնն է, 
հայոց մէջ պահուած չեմ գտել։ 

*ՍԱԼՈԻՄ «մահմեդական կրօնի կարդաց֊ 
ւոր, ուսուցիչ, իմամ» Մխ. առակ, սխալ¬ 
մամբ դրուած է մամուլ Շնորհ, եղես., 


Ս՜ԱԽ 


~ Ա 1՝ ա 9– ր Լ. աԱ*811ւա «ուսուցիչ, 

վ՝“րմապետյ>,–.Աճ. 

ՆՀԲ մեկնում է իբր արաբ, յւմամ, իլ– 

լս։Աէ։ որոնք ձևով համաձայն չեն մե– 
րին, ւ 

ՄԱ1 “ « նա խանձ». արմատ առանձին ան¬ 
գործածական. որից մախա Է «նախանձիդ 
լարակնիղ Բրս. վ աշ խ. և յ ախ։ , է 

որ և մախել Մազ. գամադտ. (ձ Ա 
559). մախանք «նախանձ» Առ. ,, րս . Ա 
մախող Լ մբ։ մախողական Երգն. մտթ. մա– 
խամարդակ Գր, աղ . է ջ 18 . մախա,որ դ <, ա . 
ղան կ այս բառերից Տչ մէկը չէ գործած– 

ուած Ոսկեդաբեան գբականէւփեան մէջ ։ 

ՆՀԲ չծ. ռմկ. ոխալ և մխա (( ֊ Հխնք, 
յն. թՏքաբա «նախանձիլ», Ուրիշ է 

պ Բ ս ՛ Օօխ, ւէ^քճՅՈ «շարժիչ, խր– 
լըրտիլ», 

Ս՜ԱԽԱՋ (սեռ. –խ) «անառակ, լիրբ, սր ի. 

1ե ն ՝ 324. որից մախազո էթիլն 
«ցոփութիմւ, անառակութիւն» Փիլ. լին. 318, 
ՆՀԲ « որպէս թէ մարմնախազ, յն. 
\ւԱ–/>)ձհ, «անամոթ», 

*1րԱ.ԽԱԹ «մեծ ասեղ, հերիւն, խթան» 
Ղրք. հը. ա. 568. Մարթին. Ոսկիփ. որից 
^խթ է էրմախաթով կամ նշտրակով մար֊ 
մ ինը ծակծկեի շառաելո Վսակ. 209 (դրուած 
մաղւոել)* 

= Ասոր. 17)3X3^ «ասեղ», 

՞ 56 * 3 ։ ՏՅ^զ՜Յ «մախաթ, քրձեղէն կտրելու 
հաստ ասեղ», արար. ՕԱ֊Ա յՈՅՃՅէ «հե– 
բիւն, ողորկիչ գործիք», ծագում է ասոր, 
■^–>0 *3| <ր ծակել, փորել» արմատիդ 

(8րօօ1<61ա. 109 ա),~Հիլբշ. 310, 

Ուղիղ մեկնութիւնր տուալ նախ Լձ^, 

ձրա. Տէսժ. § 1405։ 

ԳԻՌ.~Ախց. Գոր, Երև. Կր. Հմշ. Ղրր. Մկ. 
Ոզմ, ննխ, Շմ. Սեր. ւ^&, Տփ. մախաթ, Խրբ. 
մախադ 1 , Մրղ. մախաթ, մխաթ, Ա լշ . Մշ. 
մախաա, Ասլ. մախաթ, մախա*, Տիզ. մա¬ 
խաթ, Հճ. մախօթ, Ջթ■ մախօթ, մախոթ, Ջղ 
Սլմ. մխաթ, Ագլ. մխօթ, սկեդ. մախաթ; նոր 
բառեր են մախթիկ, մախթասեղ, մախթել 
«խոշոր խոշոր կաբել», մախսւթասլետ ծծկ. 
«աւազակապետ»,–Բոլորովին այլ Լ Ռ. մա– 







խաթ (էսրբանաք որ փոխառեալ է թրք. ԼԱԼ* 
ՄԼձզՋէ էերաստանք» բառիք, իսկ ոա էլ ծա¬ 
գում է արաբ. ւ » Տ ^ աՅզ՚Յճ *Նսաոյ տե¬ 
ղի, երաստանք, սրբանա բառից (արմատր 
ցս*ա1 (ր նստել »).— պատահական 
նման ութ ի էն անի եգիպա, ա^է Հյեաոյ, յե– 
տևը»ւ– Հմմա. նաև մխտել (տե՞ս վերը ՝ 
կուա բառի տակ)։ 

ՓԱԽ.^Վրաց* ԽԽոծ մախաթի, չեչեն. 
010X3, թուշ* աՅՃ էասեղ», ուտ* մախաթ՝ 
Նոյն նշ.է 

ՄԱԽԱՂ (ի Հչ* ըստ նՀԲ, բայց կայ մի¬ 
այն սեռ. –ի^ <ւտոպրակ, պարկ, բուրձ» ԱԳր. 
ՄքբձեղԷն շոր » Բրս* գորգ* Հզամրիպ, կո¬ 
ղով» Վրք. հը* <ր գինու կամ ջրի կաշեայ ա– 
ման» Վրք, հը* գրուած է նաև մաղախ, մաղ– 

ՆՀԲ չիշում է վրաց. մխէվափէ– 
Հիւնբ. արաբ* մախալի <ր պարկ կե– 
րակրոյ գրաստու» (7)* Պատահական 
նմանութիւև ոմւին արաբ* յլՍ ()&1"ւ 



ւհր 

Հյձձ գՋ1*Ջ, ձ՝>*յ * հո վ ոլ ի մախաղ» 

(Կամուս, թրք* թը^մ* Բ. 654 — 5), ա– 
սոր. ք–ի^\յ*օ 1081x33 «րմախաղյ>, 
յն. րօճ^ձտ <ր կաշի է պարկ», հբգ* 
աՅԼՅհՅ, մրգ. տ31հշ *կաշէ գրպան», 

հհիւս* ա31ր *քսակ» (Տօւտճշղ 643)։ 

Պատահական նմանութիւն ունի գար– 
ձեալ հնխ* աձզ֊ * կաշի է պարկ», որից 
ծագում են լիթ* աՋէՅՏ, էեթթ՝ 1Ո31էՏ 
<ր քսակ, պարկ, գրպան» են, որ տե Ա ք*0– 

Խոպ 2 , 225 ։ 

ՓՈԽ.՜Վրաց. 9**^0 մախափ, Յ^ըւ^յո 
մախալակի *մախաղ, ձիաւորի երկալեայ 
պայուսակ, աճկ* ՃԷյպԷյւ, (վերջինը ենթադ¬ 
րում է հյ. նուազական “մախաղակ ձևը)։ — 

Չուբինով^ 662 ունի նաև վրաց. 
մա լակի <րխսիրէ փոբր տոպրակ», որ հա¬ 
մարում է հայերէնից փոխաոնալ. բայց գա 
կարող է միայն ա՜յն ժամանակ ճիշտ լի¬ 
նել, եթէ մալակի կրճատուած չինի մախա– 
լակի ձևից։ 

ՄԱԽԱՄԷԼ չսպանել, խոցել», մէկ անգամ 
ոմւի էծ. նար* զՓենեհէս՝ որ զԱմրրի և 
զՔասբի աշաէիւն մախառեաց»։ 


ՆՀԲ յն* յա^Օէէ^ ձգանակ, մեծ դա– 
շոյն»։ Կայ նաև բոշայ. մարկա րել ^սպա¬ 
նել, վնաս ել, ոչնչացնել»* Երկուսն էլ 
աՆյարմար են ձևի տարբերութեան պատ¬ 
ճառով (յն* % տալիս է է և ո՜չ թէ խ^).– 

ՄԱԽԻՂ Հա գեղ» Փիլ, չին. 308, 323* Անյ, 
ստոր. Մագ. որից մախիզեալ Ծագ. առաջին 
բառի ճտգեղ» ն ջանա կութին ը պարդ երևում 
է հետևեալ օրինակից. (րԵթէ մախիզ, ոչ ևս 
գեղեցիկ» Անյ* ստոր.—Հին Բո. գնում է մա¬ 
խիզ, մախիզեալ զանտեղեակ, անյայա, 
ան երևակ». Բառ* երեմ, էջ 202 մաճիզ 
սագեղ», բայց և մախաղ (էջ 201) Հանյայա, 
զաշասսկ, զազիր, սով»։ ՆՀԲ մեկնում ք 
Հզզուելի, գարշ, աղտեղի, զա գիր, անարգ*, 
այսպէս և ԶԲ. բայց ՋԲ (ինչպէս նաև ԱԲ) 
աւելացնոլմ են ա մախիզ Հյօժարութեամբ», 
որ սխալ ընթերցման արդիւնք է։ Նորայր, 
Բանաս. 1900, 138 մախիզ և մախաղ իրար 
է միանցում և յ սխալ գտնելով մախազ <րա– 
նառակ» նշանակութիւնը, երկուսն էլ մեկ¬ 
նում է Հագեզ»* բ այց միևնոյն ժամանակ 
մախիզ, մախիզեալ հասկանում է Հանյայ– 
տական, աներևակ»։ Մէնէվիջեան, Մագ. գա– 
մ ադա. էջ 26, 98, 129 դնում է մախիզ «ր ան¬ 
յայա», մախիզեալ Հանտեղեակ», որից նաև 

Աճառ . ՀԱ 1923, 253։ 

Մախր տե՜ս Մ արխ։ 

ՄԱԾ <ր վահանակ, 00010115, կեռ», անի 
միայն ներսէսովիչ, Բառ. լատին-հյ. էջ 
585ա։ 

+ ՄԱԾ <ր կպած, կից, իրար միացրած» Ել. 
իը. 25. Ոսկ* եփես. 821* <րխիտ, հոծ, թանձր» 
Վեցօր. 60, 172. որից մածանիլ կամ մած– 
(աւլ <րկպիլ, կպչիլ , փտկշիլ, թանձրանալ, 
կաթը մ ակար դո ւիլ» ԱԳր. Ոսկ. Թևս. Եփր* 
ր , մնաց* զյարիլ, միանալ (այրը կնոջ հետ)» 
Երգն, մտթ* էջ 399. մածշիլ Պիսիդ* վեցօր . 
1651, մածանել նար* մածոսյաԱԵլ չկպցնել, 
միացնել, մակարդել (կաթ, պանիր են)» 
ԱԳր. զմածիլ <ր սաստիկ կպչիլ » ԱԲ* մածամն 
նիւս* բն* մածան <րկպչուն» Տօնակ. մած– 
աած Պիտ. տախտակամած ԱԳր. թանձրա¬ 
մած Ոսկ. ես. և ա, Թես* թ. իասարամած 
Ագաթ, ջրամած Ագաթ* հեղեղամած Ագաթ* 
ղա նղաղա մա ծ Բ. մկ. ա. 20. մառախլամած 



ւրսւէր 


Մծբ * ստուերամած Ագաթ . գետնամածեալ 
Շար, ծխամած ճ առընտ * կրամած ճառընա* 
խճամած Նչ* եղեկ, հրամած Բենիկ* ձեոնա– 
մած Պարդ* մածուն Ոսկիփ* Ծագ, և Երգն, 
քեր. (վերջինիս համար հմմտ. Մածուցեր 
զիս իբրև դպան իր. Յոթ* մ. 10 . Մ ած ալ ռր– 
պէս կաթն սիրտ նոցա. Ազմ < ճժը* 70, պրս. 
Ո1ՋՏ1մՁՈ «մակարդել» Ա Ո1ՁՏէ «մածուն», 
թրք* ^Օ^ււաւՁզ չշաղախել, շաղուել» և 
յ^սրէ «մածուն», ֆրանս* ԸՑ1110ր «մակար– 
դել , թանձրացնել» և Աւէ ՕջԱ16 «մածուն»), 
մածուցիկ (նոր բառ) են։ 

֊Բնիկ հայ բառ՝ հնխ . աՅ^– <ր շաղախեի 
մածուցիկ խմոր շինել» արմատից, ցեղա– 
կիցներՆ են՝ հսլ , 01320, Ո1Ջ2Ջէւ «օծել, քսել», 
րՈՋ21 « օծանելիք, սպեղանի», ռուս– 

&133Ջ1՝ե «օծել, քսել», *133ե «սպեղանի», 
նաև հոլ* և ռուս. &1ՋՕ10 «կարագ, իւղ», յն. 
քւճ^է^ & շաղախ ուա ծ խմոր, հաց», յւ^տճէ 

«հացթուխ», թԱՀՀէթզ «խոհարար» (բուն 

նշանակում էր «հաց շաղուող»), «լոր 

սպեղանի», \ԼԱ7Լ^Ա «խմորի տաշտ» (>հյ, 
մակտրայ), հիպ* Օ1Ձ1Տէր0 «խնոցի», բրրա. 
Ո102Ջ «շաղուել», միռլ* րՈՋ1Տէ(ր «խնոցի հա֊ 
րել», կիմը* Օ1Ջ0Ժօք «կռուիլ, իրար խառ¬ 
նս լիլ», հսաքս , աՁ1(ՕՈ «շինել, կառս լցան ել» 
(հմմտ, հյ* տախտակամածի անգսք, աՑ– 
ՕՏՋՈ, հրգ . րՈՋհհօՈ, գերմ. Ո1ՋՇհ6Ո ։ անգլ. 
Ո1Ջ1 հ0 «անել, շինել», գերմանականից փռ– 
խառութեամբ՝ ֆրանս. աՋ^ՕՈ «որմնադիր» 
(նախապէս Նշանակում էր «տան համար կալ 
ու ցեխ շաղուող»)։ Նոյն արմատի *011քզ– և 
*աՇՈ(շ– ձևերից են գալիս սանս, աՁՍՋէօ 
«փշրել», յն* յւճՅՏՓ «շազոլել», յյ-Օէաբա 
«ջրով և ալիլրով շինուած մի տեսակ կերա֊ 
կուր, խիւս», լտ, Օ1ՋՕ0ք0 «շաղուել* տրորե¬ 
լով՝ ճմռելով կակղացնել», ա1€6ՈՋ «պատ, 
ցանկապատ», լեթթ, ա1ևէ «ճնշել, նեղել», 
լիթ* աահ^է։ «շաղուել», ա1ո^Տ2էՁՏ «կա¬ 
կուղ», հսլ* ատևՕՅէւ «կակղիլ», ա^սՏա 
«կակուղ», ա ^1ՀՋ «ալիւր, 2. չարչարանք», 
բուլգ, աՋէ^ՋՄւ «շաղուեթ, չեխ * Ո1ՋՇէ<Ջէ։ 
«ճմռել», գերմ, 01001*60 «իրար խառնել» են 

(ՕօւտՋօզ 597, 1րՋսէաՋՈո 173, ԸօԽրոյ 2, 
226—7, \Մջ 1Ժ0 451, Տրոօսէ-^ատէ 546)։ 

Հնխ, արմատի բուն նշանակութիւնը լալա– 


գոյն ձևով պահած է հախրէնը, որի ցո։ց 
աուած զանազան առումները գեղեցիկ կեր¬ 
պով միացնում են միւս լեզուների երևան 
հանած նորանոր նշանակս,թիլնները, 

Հներիը Մ ագա քեր֊ շշ 8 = Երզն քնր 
ճիշտ են ստուգաբանած մածան բառը. 
«Մածուն՝ քանզի մածեալ է, սոյնպէս և 
անուանի*,– ա|1 6ր 42, 254 

սանս. 1ՈՅ|յ արմատի հետ ւ Պատկ. 

14յ^Ը^1տՋ. 15 նոյն ընդ մաազիլ և պ րս 

էՈՋտէ «մածուն*, Լջ^. ^րա. Տէսճ. 
§ 1406 յն. ւ^քլա «մակարդ* և հյ. մակ– 
մասնիկը, Շյ Ո 1 Ո 1 1 Տէ. տէ^ա. էջ 157 
մածնուլ = պրս. րՈՅևհէժՋՈ «կցել, միա¬ 
նալ*, Հիւբշ. ձոո. Տէսճ. էջ 41 և ճաւ. 
ՕրՋա. 471 պատահական է համարում 
սանս. րՈՅՏէս՝ «թթու սեր*, պրս. աՅ՚Տէ 
«մածուն*, ա՚ՅՏ1(13Ո «մակարգել», հյ. 
մազաիլ ևն, 14օրո § 959 ասում է թէ հյ. 
մածան, մածանիմ, ինլպէս և բելուճ. 
17136յ^ «մակրդել*, որ Հիլրջ. 2Բ^Օ 

44, 561 համեմատում է պրս. աՋ^տէ 

«մածուն*, աՅՏւմՅՈ «մակարդիլ*, 
սանս. րՈՅՏէս– «թթու սեր* բառերին, 
ձայնապէս չեն համապատասխանում. 
Ուղիղ մեկնոլթիւնը աոաջին ան գամ մը– 
տածեց Աժտո 88 21 (1896), 99, որ 

մածանել և մածան միացնում է հբգ. 
աՅհեՕՈ, հանգլ. աՅէՈՅՈ ձևերին, այս 
բառերը պատկանում են հնխ* աՋք^*– 
արմատին։ Հսլ . 171Ջ20, 0132311 ձևերին 
միացրեց յա տ կա պէս ^01^01 ծ4ՏԼ 10 

(1898), 279։ Հիմւք, մակարդ բառից։ 
Տշհ6քէ01օ^յէշ 8Տ 29 (1905), 30 րե- 

լուճ, «մածուն», մրգ . աՋէէճ, 

րրաէշ, ֆրանս . աՑէօՈ «լոռ», լա* աՅժտօ, 
յնա «թրջուիլ, խոն ալանալ» բա¬ 

ռերի հես։։ ՇհՅրբ0Ոէւ6ք 1Հ2, 46, 38 ա– 
սում է թէ մածուն - պրս է աՋ^տէ ևն 
խումբը, որ Հիւբշ* 472 մերժում պէտք 
է ընդունիր Առանձին չօդուած ունի բա¬ 
ռիս վրայ ||էձւ1«է «ՏԼ 19, 122-3, 

ուր հաստատում է նորից վերի մեկնու– 
թիւնր, հնխ* 013^ - արմատից։ Այնու– 
ամենայնիւ ԲօւէՕքՕ^ 2, 226–*7 մերվե¬ 
լով թէ՝ *40Ա10է^ ա յ ս մեկնութիւնր և 







ՄԱԾ 


230 


Ս՜ԱԿ 


թէ* 0հՋրթ6Ոէ16ր֊^ մեկն ութիւնր (= 

հնխ* աօշքհօ– սուզեղ» ձևի տակ ք*0– 
Խայ 2, 309), ընդունում է էջ 231 հնխ, 

013(1– Հէթաց» արմատի տակ՝ Տշհ6քէտ1օ– 
VI ւէշ-ի մեկնութիւնր։ — Պատահական 
նմանութիւն ուՆին աս որ, ԼՀ հ ^ ^ 
րՈՋՏ#՚Ջ $մ ակարդ», պրս* ա^Տէ, 

քրգ* ատտէ, 0132(1, գնչ, 1ՈՅՏէ՝ «մ ածան», 
պրս* աՋտէն, աՋՏէԱՈՋ * չորթան», իսլ, 
1Ո1ՏՋ Հթանձ։ նորվ, ա^ՏՏՃ տշիճուկ », 
շվեդ - ա^ՏՑ <ր շիճուկ», ՄԼ6ՏՏ6 <ր թան», 
ա^տտյշ ւր թանը քամելուց առաջ ջինուած 
թարմ պանիրդ (տե՜ս ճ. Տ|Օ(ր011 | Օտ– 
Տ0է. Տէսճ. էջ 601 1 յիշուած մեր բառե¬ 
րի հետ), արաբ . 1ՈՋ5Ձ *թըթ~ 

ուած կաթս (Կ ամոլս, թրք, թրգմ, Բ, 
447)։ Պատահական պիտի չինին նաև 
ասոր* \յՕ Ո1820ՈՅ, արամ* և 

եբր* >՝)ՍՅ 013200 ^կերակուր, ուտե¬ 

լիք, սնունդ» ։ որոնք սեմական լեզունե¬ 
րի մ էջ ստոյգ մեկնութիմւ չանին (տե՜ս 

Օշտաատ, 1910 , էջ 406 բ) և ի հարկին 

կարող են հայերէնից փոխառեալ լինել։ 
Իմաստի զարգացման համար հմմտ* 
թրք* ()ՅէՅ(յ զհաըի հետ ուտելու որևէ 
բան$, արևել* թրք, զՋէՏ 1 ^ Հրմածունս։ 

ԳԻՌ, — Բայական ձևով ունինք մի ալն Մշ* 
մածնիլ. — այլոտ գրեթէ ամէն տեղ պահոլած 
է մածուն բառը, այսպէս՝ Ախց, Գոր. Երևա 
Կր, Ղըթ* Ա՛կ* Մրղ* Շմ* Սլմ. Տփ* մա¬ 
ծուն, 8 ^. Զթ՛ Խրբ, Հճա Հմշ, Մշ* ննխ. քի. 
Սեր, Սչ* Տիգ , մածուն, Աոլ , մածիւն, Ոզմ . 
մածօն, Սվեդ, մրոծծօն։ (^Է* աչս բառը 
ջնջուած է % փոխանակոլելով թրք * եօրլուրա 
բառով * ւպահուած է «մածուն ծաիւնմ» ման¬ 
կական խաղի անուան մ էջ, բայց այստեղ էլ 
արաասանւում է մածուն, անծանոթ դարձած 
մածանդ փոխանակելով թրք . 013)130 սովո¬ 
րական բառով)։ նոր բառեր են մածնաբըր– 
գան, մածնալաւաջ, մածնաշոո, մածնաշոր, 
մածնակարագ, մածնանամ, մածնասեր, 
մածնապուր, մա ծ նա քսուկ, մածնեսպաս, 
մածնանար, մածնապան, մաննաաւսն են։ 

ՓՈԽ, — մ՛ածուն բառի կազմութիէնը հայ– 
կական լինելով) մեզանից են փոխառեալ 
վրաց, 8^ք>ւՏօ մածոնի հր մ ածուն», թրք. 


17132ԱՈ (հմմտ. Թուրքն փոխան մածնի՝ մա¬ 
զուն ասէ. Ոսկիփ,), լն, (%ի ոչ էր 

սովորաթիմւ լունաց իլղ գործել և կիթ և 
ուսեալ ի մէնջ զմածուն և նովին անուամր 
կոչեն գնա, ոչ դիտելով զստոպաբանութիւն, 
եթէ մածոմ ։՝ քանզի մածեալ է, սոյնպէս և 
անուանի , Մադ, քեր, 228 = Երդն, քեր)։ 

(— Այլ է թերևս մինգր* ՅձձքցցՏօ մար ծ– 
Վե նի զ մ ածուն», տե՜ս 0ՋՍՇՑՏ1ԸՋ 4, 13)։– 
Ցիշուած ազդերի մէջ կարող է ո՜չ միայն հալ 
բառը, այլ և նրա հետ նիւթը կամ մածուն 
պատրաստելու եղանակը Հայաստանից մը– 
տած լինել, ինչպէս որ այդ բանը տեղի է 
ունեցել վերջին ժամանակներս ուրիշ տե¬ 
ղեր,—Ռուսները Կովկասում վրացիների մի¬ 
ջոցով ծանոթանալով մածանին՝ նրանցից 
առել են բառը (Մուրճ 1303, 173), 

որ հայկական փոխառութիւն է, Նոր-նախի– 
ջ Լան ում ուղղակի հայերից փոխ են առել 
ԱԱՍՀքԱ՚ե ^մածուն»։ Բոլորովին վերջերս Կծ– 
սարացի մի հայ բժիշկ (Դ թ , Տատրեան) 
մածունը փոխադրելով Ամերիկայի Միացեալ 
նահանգները՝ պատճառ եղաւ անգլ. 0182000 
(ք մածուն» և աԶ201 տիւղով խառնուած մա - 
ծան» (թուլակազմ մարգոց տրուելիք սր֊ 
նունդ) բառերի փոխաոութեան (տե՜ս իմ 
յոդուածը Բիւր, 1898, 386)։ 

ՄԱԿ զվրայ, վրան» Արիսա * և Անյ, ստոր, 
Դիոն, ածայ. Մագ* նշանակում է նաև սկըր– 
կին, երկու» Հին բռ, (Մակ* ի մինն մէկ այլ 
յաւելուլ), գրոլած է մազ. (մազ թիլ զիրկն ակ 
թիւ, երկու թիլ» Մադ, գամագտ, տև ս Մէնէ– 
վիշ* Գամագւոա 34)։ Ցետոսկեդարեան յու– 
նաբան հեղինակների մօտ դարձել է շատ 
սովորական նախամասնիկ, իբր համապա¬ 
տասխան յն* 615է֊| <ր վրայ» մասնիկին, հմմտ, 
մակագրութ)ււն = մակալեզու = 

մակա|ին)ւլ - մակա– 

կոշել - 1է։էա)նտա է մակազՌւթիւն - ծւււօէ՚յլ^գ, 
մակբայ = ծւււքբրյբ^, մակերարզ = տւրււբւէօՀ 
են։ Այստեղ է պատկանելու Նաև մակաււ 
զյայանի», որից մա-կաոոլթիւն զբացայտյ– 
տութիւն» Մադ, դամագտ, (րս* 1 * նորայր, 
Բանասէր, 1900, էջ 135)։ նոր բառեր են 
մակնրեո, մակերևութային, մակբայակերտ 
են։ 




Ս՜ԱԿ 


231 


ւրսւԿ 


= Կո վկաս Լան լեզուներից փոխառևալ բաո 
է թւում. հմմտ. թուշ. 1ՈՅք^ «վյ, այ, ի վերա լա, 
որով կազմւում են զանազան ածանցներ։ 

Լ-Յշ. ձոո. Տէսժ. § 1406 ուզում է 

միացնել նախորդ մաճ ոկպչիլ են» ար֊ 

մ ատին ւ 8ս^0 1Հ2 32, 85 աուել է վե¬ 
րի մեկնոլթիւնր յ ԲՁէրԱեՋՈ^ Տճ I, 17 
Հունդ. տՅ^Ջ-Տ ճբարձր» բառի հե՞սս 
ք^ՋքՏէ, Յուշարձան 406 սումեր , 013^՛* 

Հգերագոյն» է աԱ^ «վբար, 421 թթ րա 
Ո1Ջզ Հբարձբձ։ Ույգուր * աՁզ–Աէ–Ո1Ջհ 
<ք բարձր այն եթ։ 

^ՄԱԿԱԿ, <ր ոչխարների փարախ», արմատ 
աոանձին անգործածական, որից կազմուած 
են մակսււլ|ւլ «ոչխարների հանգչի լ պառկի֊ 
լըձ ՍԳր. Ոսկ* մ. ա, 73, 15, Կոչ. 3, եփր, 
ծն* էջ 30. մա կա գել Յհ* իմ. մակաղեցաէյա– 
ճնլ ճշ . մակաղատեղ «ոչխարների պառկելու 
տեղըզ ՍԳր. աչս վերջին բառի մէկ վյ։ի֊ 
պակն եմ կարծում Բռ* երեմ* էջ 202 մակեգտ 
«խաշնանիստ»։ 

= Աոոր* մի ձևից, որ աւանդուած շէ. կայ 
.սակայն եբր. կտմ ա ք. 

^913 <ք ցանկով պատած տեղ ոչխարների հա֊ 
մար, փարախ», րառը բնիկ սեմական է Ա 
հանաւմ է եբր. 1^3, ասոր. 1<1զ, 

արաբ. ^ ^8, եթովպ.^ էՀ 

ասուր. 1(3 1ա ւր պահել, յետ պահեյ, բռնել 
ար գի լել» արմատից (տև՚ս (յՏՏՏՈաՏ 1921, 
էջ 421. 345), Սեմականից փոխառևալ են 

նաև յն. ւ^ՅՏէտյ,։, («1X51x5 «ցանկով պատած 
տեղ», «մսավաճառանոց» (որից հյ. 

մակեղոն), լտ . րՈՅՇ611սա «նպարեղէնի ջոլ. 
կայ» (ՏօւՏՅՕզ, էջ 602),~Աճ. 

ՆՀԲ «դուցէ որպէս մակ աղի, այ¬ 
սինքն ի ձայն աղի հաւաքումն հօտից», 
Հիւնք. կաղամախ բառից է հանում, 

ԳՒՌ.~Ղրբ. մակալ, Խն. Վն. մաղալ, Մկ. 

մաղալ «անասունների մակաղիլր, հան¬ 
գիստ, դադար», Սվե դ. մրոնգըղնիւէք «ոչ֊ 
խարների մակաղատեղի», Ղրբ ֊ մա՚կալ տալ, 
Վն. մադալ տալ, Մղ. մաղալել, Ալջ. Մշ. 
մղլե լ Հա ասորի մակազելր» ձ Ղբբ* մկսմղէլ 
Հգառան նման ապշած զարմացա ծ նայիչ», 
Ալջ. մաղա՜լ մաղա՜լ «րացագանչութիւն՝ ո֊ 


րով անասուններին մակաղեչոլ են կանչում», 
ՓՈԽ, ֊Ուտ, աՅ^Յ) <ր մակաղատեղի* 

(տե ս Մ. Վ. Բարխուդարեան, Աղուտնից եր֊ 

կիր և դրացիք, է ջ 95, Թիֆլիս 1893), քրդ. 
Ս՜* - 1Ո01քէ1 «անասունի դադար՝ հանգիստ 

առած տեղը, մակաղատեղի» (մստԱ, Ծւօէ, 

1Հսրմ0, էջ 402 և յձտ. VI, 19, 527); 

ՍՍ.ԿՍ.ՂՈՎԹ «մական, գաւազան, ճոկան», 
ունի միայն Բառ. երեմ, էջ 201. իսկ Յալել. 
^էորդ դպրի, էջ 553 գրոլած է մակաէլախ; 

ՄՍ.ԿՍ.Ն, ի-ա հլ. «գաւազան, ցուպ» նիւս. 
կազմ. Փիլ. սամփս. Եղիշ. դտ . որից մակա– 
է՜-ել «ծեծել» Բ-էոդ. մայրադ. մականայւար 
«փայտանման» Փիլ. իմաստ, մականս։ կան 
Խոր. մականակիր Մամիկ, մականախաղ 
«ջիրիդ» ( նոր բառ), արդի դրականում մա¬ 
կան նշանակում է «թադաւորական դալա֊ 
զան, գայիսոն»։ 

(Բառ, ՅՓտէ. օճօյյ. ։, 55 լէրքէզ. 

փխա, հյ. փայտ, բասկ. րՈ31է11Ձէս <ր ծե- 
ծել» բառերի հեսս Պատահական Նմա֊ 
նութիւն ունի ասոր. Ո1Ջզ*11Ձ 

Հ դասս զան» է 

Մակաո տե՞ս Մակ։ 

ՄԱԿԱՐԴ, |ւ հլ. «խախաց. մա ծ ունի մ է֊ 
բան» Բազ. 14 Հփխր. մեղքի համար ասոլած 
է)* Վբդն* սղ* Խոսրովիկ. Գնձ. որից մա– 
կարդանալ «խմորիր Բմշ. մակարդել, մա– 
կարդիլ Սահմ. Խոսր . նար. Երգն. մաթ. 403 . 
մտկարդէա կխմորի՝ մէրանի աման» 
մեղսամակարդ Պիտս 

^ՋրօԱմօտ, IX Ծ\տտ ա 188 կցում է 
յն« յյւճՉՉ61՛/ «շաղախել», \ւՂ%օրւԱ Հա֊ 
լիւրով և արգանակով ջինուած ուաե - 
լիք$յ լա* աՋՇ6րօ «ճմռելչ շաղախեր* 
հայերէնը դնում է կապագովկ* ( 1 ( 1 X 11^1 
հոմանիշից փոխառեալ։ Հիւնք. մկրաել 

բայից։ Տշեճքէշ1օ\Ա1 էճ 86 29, 59 

մ ասն ի կով կազմուած է դնում ։ 

ԳԻՌ - Ախց. Կր« մակարդ, Խրբ. Մշ. մա– 

դարդ 1 , Ակն. Սեր. մագարթ, Ասլ. մագարթ, 
մա գար*, Ննխ. մագարթ, մագսւջթ, ձ՛իգ, մա¬ 
գարթ, Ավեդ. մագուրղ 1 , մագրյթ, մա– 

գորթ, Հճ. մագոյի, Ռ* մագըրթէլ, — նոր բա֊ 
ռեր են մակաոյոփլ, մակարդնոց։ 

ՓՈԽ* — Լագ» 8ճ^օ>( 1 լքակաթի, 




232 


ՄԱ4 


ՄԱԿ^ 

մարկաթի <ր մածուն ի մակարդը (Մառ, քթՋծԼ 
ԳՏա« (։ք 165 )յ կապադովկ. յյ.<ճ*ճ|Ո1 «մա– 
կարգ», յյծ*Օքոայւ6*0ք& մ մածուն ֆ (1ՀՋրօ1ւժ6Տ, 

IX Մպոթ* էշ 9* և 188 )։ 

Մակարդակ աե*ս Արդ* 

նՀԲ ուղիղ է մեկնում։ Հիւնք, մակարդ 
բառից է հանում։ 

ԳԻՌ .— Գրականից է փոխառեալ Ասլ* խել– 
քիգ մագարթագը «խելապատա՜կդ^ ծաղրա- 
կան բացատրութիմտը։—Բայց ինլպէ՞ս պէտք 
է կապել մակարդում Եւդ, «հարթ, յղկուե ս 
■բառը։ 

*ՄԱԿԱՐԵ «երանելիը Վրք* հց* ա * 485 
(լոձի նՀԲ)* որ և մակար «երանելիս Բոա 
երեմ* էջ 201։ 

= Ցն. յւօւռճքսօէ, բոարա & երանելի, եր~ 
ջան ի կ$։ 

Վրք* հը* ա. 485 և ԱԲ գնամ են յն.։ 

^ՄԱԿԴԱՂԻայ «մի տեսակ յունական կե¬ 
րակուրի , նորագիւտ բառ, որ մէկ անգամ 
գանում եմ գործածուած Պղատ* օրին* 14* 
«Զի մակգաղիայ Հ որ է կերակուր ինչ ճար֊ 
պոչ, իւրաքանչիւր ոք բերէրը։ 

= 3ն, որ ըաո 8Ջւ11^ նշ, «խը- 

մորի զանգուածո և վկայուած է Գաղիանոս 
բմջկից (131—203 Ց. Ք,). Պղաաոնի աչս 
հաաուածը ճ որ յռւնարէնի մ էջ կորած է, բայց 
պահաած ճայնրէն թարգմանութեւրւն մ էջ 

(հմմա* Բ1Ջէօատ օբ6րՑ, Բյոտ 1883, հա. Բ* 

էջ 269), տալիս է մեզ վեց դար աւելի հին 
վկայաթիմւ յոմւարէն բառի համար և մի քիչ 
տարրեր նշանակութեամբ։ — Աճ* 

*ՄԱկԵՂՈՆ «մսավաճառանոցի. մէկ ան֊ 
գամ ոմ/ի Եդնա իբր օտար բառ* կայ և սխալ 
գրլութեամբ սեռ* մարկեղոսի Սոկր. 110 1 

= 8ն* |ւճ»&Ա&ււ «մսավաճառանոցի բա֊ 
ո.ից, որի ծագումը տե՞ս մակաղ բառի տակ : 
— Հիւբշ. 3631 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 

^ՄԱկնՏԱկ «խեցեղէն ըմպանակ կամ 
խորի* այսպէս ունի միայն Բառ* երեմ, էջ 
202։ Այս բառը մէկ անգամ գտնում եմ գոր– 
ծածուած Արճ. չրչր. էջ 185. «Պատառեաց 
զին Լորն զկողն (Յիսուսի), ուստի արիմէ և 
ջուր կայլակեաց. եթաց աջ թագաւորին զե– 
զէգեն ի վտակ արեան իլր կողին և կենդանի 


անուամբն կնքեաց զնա մակնաակ ի <քա– 
ւլանգաար ի դրախտինի։ Վերի մեկնութիմւը 1 
որ տալիս է Բառ. երեմ., բնաւ յարմար չէ 
տեղին։ Ըսա իս վերոյիջեալ տողը աղճատ 
դրչութիւն է, որ պէտք է կարդալ «կնքեաց 
գնամ ակն կտակ ի մառան դա ւորութիձ դը– 
ր ախ տինի ։ Քրիստոս խաշի վրայ եզէգը՝ իբր 
գրիչ։ Ւր Հ ո, Ժ ա րի*1*ի Հ իբր թանաքի մ էջ 
թաթախելով, կնքել է թուղթը և տուել իբր 
կտակ իր խաչակից աւաղակին, որպէս զի 
մառանգէ դրախտը։ Սխալը յա ռաջա ցել է 
զնա աոանձին բառ կարծելով և երկու \–երից 
մէկը ջնջելով, իսկ ի ժաււանգաար ի դրախ¬ 
տին անմիտ ձևը յառաջացել է «ի մառան- 
I– 

գա արուի ի պատոսսգրեալ ձևի մ էջ պատիւը 
ընկնելուց։ Բ*է վերի սրբագրութւինր ստոյգ 
է՝ երևում է Արճեցու յաջորդ երեսներից, ուր 
աւազակը արդէն հասած դրախտի դոլոլ ւ՝ իր 
ստացած «կաակըտ։ պարզում է և խօսակցում 
հրեշտակի հետ. «Ի խոստովանելն իմ զխա– 
չեալն Տէր ի վերայ փայտին... և յորժամ 
գրէր ինձ կտակ ժառանգել ղադին (էջ 193). 
և ահա առեալ կտակ Ժաոանզելոյ զդրախան 
(էջ 197). Առեալ զկաակ իմ քերովբէն՝ ըն- 
թերցալ (էջ 201 )։—Իմ այս մեկնութիւեր կա¬ 
րելի է ստուգել Արճեցու ասորի բնագրից. 

Ասս եմ. հտ.՚ Ա. 325, թիւ 164—75, § 6-րդ 

(տե՞ս Տաշեանի Ցուցակը)։—Իսկ թէ որտե¬ 
ղի* ց հանելով Բառ. երեմ , այս մակնաակ 
ձևին տալիս է «խեցեղէն ըմպանակդ իմաս¬ 
տը, սրա համար ըստ իս ադբիւր է ծառա¬ 
յած արաբ. 0 յւձձ.* աՋզՈՋճՔ, Որ Կամուս, 
թրք. թրգմ. Ա. 800 մեկնում է «սախսի, խե¬ 
ցեղեն աման*Ա — Աճ * ի 

Ս՚ԱԿՈՏԿ, ի-ա հլ. «նաւակ, կուր# Գծ. իէ. 
16. Փիլ. Խոր. որից մակակաշու Շիր. քրոն. 
մակակ էլ Մագ. թզ. 145. նաաւմակոյկ Փիլ. 
արդի դրականում մակակաձև, մակուկավար, 
ջոգէմակոյկ։ 

= նոյն է ձևով պրս. ՀձյՀԼյ, ՈՍ11է01< «ոս¬ 
տայնանկի կկոց յ մաքոքդ բառի հետ* հմմտ. 
թակոյկ <Հ՝պհլ. էՅաՀ>պրս* ճ1 յ^յ էճ1էօԱ։ 
«Կկոցո նշանակող բառերը յառաջանում են 
«նաւակշ նշանակող ձևերից, օրինակ, գերմ. 
ՏՇեւքք «նաւակ* 2* մաքոքդ, ռուս. *այաՕՃ՚ե 
«նաւա^կ. 2* մաքոքը, սերբ. ՕլյՈ «նասսկը ե 



0ճՈ31( օ մաքոք», ֆրանս. յ^նէէշ «մաքոք» 
<լտ. Ո371Տ «նալ» բաո-ից, ևն, Ա ստ այսմ 
կարելի է ենթադրել, որ պրո. Ո13- 

«մաքոք» բառը նոյեպէս ծագում է պհ չ , 
փ րՈՅևօ1է «նաւակւ ւ բառից, որից և փոխառեալ 
է հյ. մակոյկ։— Պրս. րՈՅէւ01է «ոստայնանկի 
կկոց» ձևից են փոխառեալ նաև թ րք . ա(; . 
եւ1<, ն. ասոր. աՋէէ՚ՕԱ 1 , վրաց, 8^ո մաքս, 
Գ Գ լռ – մաքոք, մ քոք, մքուք, որոնք բոլոր 
նշանակում են «ոստայնանկի կկոց», այս ֊ 

պէս նաև արաբ . ^ րՈՋհ^Մև «ըմպա֊ 

նակ (ըստ Տ^ՋրՕՑէ % 250 կկորի ձևով ըմ¬ 
պանակ)* 2. մի աեսակ չափ է» ֆ ասոր . 

11131ՀՄցՁ՛ «ըմպանակ. 2. մի տե֊ 
սակ լափս։ — Հիւբշ. 191 * 

ՀՀՍ մակ «վյ։այ» բառից* — ՆՀԲ մա– 
9 ՈԼէ ք (Ւ մա պրո, աՋ&օե) կամ մոյկ 
բառից է Լձ^, ճրա, ՏԽճ. § 1407 կը - 

բում է պրս. Ո1Ջևօ|<, արար. 1ա1օ& և 
ասոր. րՈՋև11զ1 բառերին* Պատահական 
նմանութիմ/ ունի ասոր , 
ա11ՀՍէ Զ «նաս>։ Հմմ։ո, նաև 1^6ճճքՏ611 

39, 378 և 80րոշ1է6ր 167։ Պա տա֊ 

հական նմանութիւն ունի ասուր. աՋ՝ 

Ասրրս «նա Կ նաւակ» ^1ստտ֊71րՈօ1է. ճտտ, 

Ւ1ՁՈճ^հ. 540։ 

ՄԱԿՈՆ կամ ՄԱԿՈՆԱՏ «ձախորդ ձախող, 

փուճ» Հին բռ. նոչՆը գանում ենք Բառ. ե֊ 
րեմ. զանազան ձևերով, ինչ, էջ 188 մսւկօն 
«ձախող» ։ էջ 202 մակուլաա <ր ձախօղ կամ 
փցռլն&ք էջ 212 մ|ւդօղ «ձախօղ»։ 

ՄԱԿք|ի և ՄԱԿ «կուսան». այսպէս ունի 
Բառ. երեմ, էջ 202. բայց տե՞ս մաղկու։ 

ՄԱԿՈԻԱՑ $ պա տոլի բան», ունի միայն 
Բառ. երեմ, էջ 202* 

ՄԱԿՈԻՐԱՆ* նոբագիւտ բառ, որ մէկ ան֊ 
գամ ունի Ցհ. կթ, 314. Եթէ պաշաօն մա - 
կ ուրան կարանին Մահմետի հաւանեալ 
դարձրին է 

Թերևս կարան բառի մ յաւելռլածով 
աճած ձևն է, որ շատ սովորական է 
արաբերէնի մէջ Ա կոշւում է աՁՏճՑր-ք 
Ո1 հու (միւք տառով աներևոյթ), օր. 
Տձ^ճեէ կամ աՋՏ՚ՁԺՋէ (է երջանկութիւն», 
(Աճառ. Հայ, նոր բառեր հին մաաեն. 

Ա . էջ 118)։ 


ՄԱՀ 


հա;հտ , Լ . ։–1>ք 

, , /«՚ ն "ք />«« ն,րա ւր , » աո . 

ֆ,Հս. 050 բ Ա 934ք . յ յ կ կնա , քա 

1"ձի, 9֊. 156, 

= 8ն տհաԱ թխելոլ 

էզ^ճ՚Լ * մաձ ^աաի տակ (Ցօ 1 Տ8 Հ 
597, 603, 613)։֊Աճ. 4 

“ւ հր (կամ Նաև –ուան, ֊Ոլամբ, 
, ՚ ՜" 1ան 9) «մահ, մեոնիլը», լայնաբար՝ 

^ է*™՛ մանս,ամահ» 

,ր «՚ \ դա Լ Ոսկ ՚ Բուզ ՛ Կ **+ ք*– "ոհ 

մահաբեր ՕԳր. Կոշ. մահակն Ա գաթէ մա– 
լակից Ոսկ. եբր. մահահանզիսա Ա դա թ. մա– 
ր ա Տ“ 8 ։ Վե Յ°Ր– մահապարտ ՍԳր. Ագաթ. 
մահարձան ՍԳր. մահկանացու ՍԳր. Ոսկ. 
, Ա \ Եղն \ Եւս ■ *է՚– զաււնամահ Եփր. խ ոստ . 
ժանտամահ Սերեր, անմահ Ա դաթ . կի սաւքահ 
ՍԳր. խայտառակամահ Ա դա թ. կտտամահ 
Ագաթ, բռնամահիկ ճառընա. խաշնամահ 
Մանդ, խեղդամահ Խոր. Պիտ. մահ ա կապ 
«մահը կապած» Մ. Մաշա. 1714, էջ 441. 
մահալից «մահով լցուած, թշուառ, մահկա¬ 
նացու» Բանը իմ. 35 (երկուսն էլ նորագին 
թառ), վաղամահուկ Փիլ. մահււյ «մահկա– 
նացոս, Եղիշ. առաք. 349 (շունի ՆՀԲ), ևն, 
Բառիս հնագոյն ձևն է մարհ, որ մի քանի 
անգամ դործածուած է Եփր. Վենետիկ 1832, 
՚ հտ – էէ 12, 20, 21, 62, 147, 257 (աե ր ս 
1Ա 1912, 177. չունի ՆՀԲ), Հետաքրքրական 
ձև է մահինաբալբոշ Նար. տաղ., Նոր բա¬ 
ռեր են մահազդ, մահացաթիւն, մահերզակ 
են։ 


- Պատկանում է հնխ. ատր– «մեոնիլւ\ ար֊ 
մատին, որի ժառանգներն են նաև ւ1եււան|ւլ 
և (Ցեղակիցները տե՞ս այս թառերի 

տակ), Սակայն շատ պարզ չէ թէ հյ, մահ 
բնի կ է, թէ իրանեան փոխառութիւն։ Իր ա֊ 
մենից մերձաւոր ձևերն են սանս , 
պնդ. րՈՁքՅ^յԱ– $մահ» յ հպրս. Ա՜\քՅ֊աքՏւ^Ա 
«ինքնասպան», ոսս. աՋ1Ջէ ։ «մահ յյ, գո թ. 
տՅՕրՀՒր, դերմ. ^1օրմ «մահ», Եթէ սրանց 
նախաձևը գնենք հնխ. արէօ֊, ալէ^Ա–, կրս֊ 
տացուի հյ. մարդ և ո՜չ մարհ։ Սրա հ ձայնը 
բացատրելու համար կարելի էր ենթադրել 
իրան. փ տ30րԶ– ձևը (հմմտ. պահ<Հպարհ< 






234 


Մահ 


զնդ* թՅ^րՅ–), բայց մի այսպիսի ձև չկայ 

իրանականում է - Հիլրշ* 472։ 

Ալեաիքեան, Քերակ* 1815, էջ 812 
մի աճ, այսինքն մի ահռեյի բան։ 

Ժւտշհ. 22 զնդ* Ո1Քհր1<Ձ և հյ* մեոտնիլ 

ձևերի հետ՝ ճ եկամուտ ձայնով * (յՕՏՇհտ 
23 մարճ կամ մաււճ ձևից, իբր զնդ* 
ատեր^Ց, արմատը աՅՐՑ, սանս* այ* 
աԱշր 38, 583 զեդ* աՑհր^Ց 

«մահ յ> բ առի հետ* 6 համարում է Ո 
ձայնի չեչի մնացորդը* մԱՏէև 26Ոմտբ. 
230 զեդ* աՑհր^Յ, պհլ* պրս* աֆղան. 

աՋրց են։ ԼՕշտ. ճհհմ. 297 զեդ . 

. ^աՅՐՅՕրՋ ձևից։ Մորթման 20^0 26, 
604 բևեռ* աՑԱհսհւ «մահո։ Տէրվ* Ճ1֊ 
187111. 40 և Նախ ալ. 08 նոյն ընդ մեւԼ–ա– 
նիլ, իբր %Խա>մաՐճ>մաճ. իսկ էջ 101 
մաճկանացոլ բառի մաճկա– մասը հա¬ 
մեմատում է պրս* աՑր^ աօրշ «մահ», 
զեդ* ատհր1էՋ «մահ» և 1ՈՋրՑՈԱ «սպա¬ 
նել» ձևերի վերջամասերի հետ։ Կոս– 
տանեաեյ Հայ . հեթ* կր. էջ 8 զեդ* Ո1Զ* 
րՁՈէ «սպանել» բառի հետ։ ՕՋ1ԱՈ1, Տէ. 
91 յնա բՋյրօքճՕԱ <ր կռուիլ»։ Հիւնք* 

յն - \թ^X Շ 9 ^ Հսուր* դանակ* բառից ւ 
Գարագաշեան Հ անձնական) մեււանիլ 
բայի հետ ճիշտ ա՜յն ձայնական առըն– 
չութիւնն ունի, ինչ որ ^եաււնիլ և ^աճ։ 
Հիւբջ . 472 վերի բառերի հետ դնում է 
իբրև բնիկ հայ։ ^0ւ110է 1, 145— 

6 ճ ձայնը րացատրուած չգտնելով կաս¬ 
կածում է որ իրանեան փոխառութիմէ 
լինի։ Փոխառութիմէ է համարում նաև 

Տշհ6քէ61օաւէ& 00 29, 25։ ԷսգԷթ - Աբրա* 
1915, 499 արաբ* Օյ֊օ II1ՋVէ «մահ» 

բառից։ 

ԳԻՌ *— Ալշ* Ախց* Ատն* Երև, Հմշ. Կր* 
ննխ* Շմ* Պլ* Ռ* Սեր* Սչ* Տփ* մաճ (Պլ* 

սեռ* մաճ ման՝ պահուած է միայն մաճման 
ւյողեա՜ւ գաս են դարձուած ների մ էջ* իսկ Ռ* 
նշանակում է «ժանտախտ»)* Տիզ. մաճ, Մշ* 
մա, Ակն* մայճ, սեռ* մայճման, Խրբ* մայ, 
Մկ, Ոզմ* Հղ. Սլմ , Վն* մախ, Ագլ. Հհ* մօճ– 

—նոր բառեր են՝ մաճաքափճք, մահենիք, 
մաճա էր, մաճտան, մաճմաճական նեխ* 
« մ ահու ( դող)», մաճմեասկ։ 


ՄԱՀ 


ՄԱՀԱԿ, ի-ա հլ* «բիր, ծեծի գաւաղան» 
Վկ* արև* էջ 219, Ոսկ* ճառք, էջ 395– Վրք ֊ 
հց* ա. 160* Վրղն* առակ, 112* Ծըզն* քեր* 
գրուած է մճսէկ Զքր* սարկ* Բ* էջ 2։ 

ԳԻՌ .— Ղրբ՛ մճակ, որից մաճակկաոի տալ 

<ր հասա բիրով կռուիլ»։ 

ՄԱՀԱԿ «վարձք, վարձատրութիւն կամ 
վաստակ** առանձին գործածուած չէ* պահ- 
ուա ծ է միայն սնամաճակ օ Հան վարձ մնա¬ 
ցած» բարդի մ էջ՝ Ոսկ* ես* ճառրնտ* որ և 
- սնամաճիկ ԱԲ։ 

= Թերևս պհլ . *1ՈՋհՋե «ամսական թո¬ 
շակ, ամսավարձ» ձևից, հմմտ* պրս* <ՍԼ^>Լ* 

ա&հԹոտ, ճԼսհԱ ա1հ1օՅ, աՋնցՋՈՅ 

«ամսավարձ , ամսական ռոճիկ*, բոլորն էլ 

կազմուած պրս* 0 \^րճեհ = պհլ* աՋԿ 

Համիս* բառից, ինլպէս և մաճիկ։ –իկ և 
-ակ վերջաւորութեանց համար հմմտ* պրս 
Հ ապրուստ, բաժին* ՀԼպհլ. 

*րՕէ11է և պրս կա Ո12Ց էռոճիկ, թոշակ, 

օրավարձ* <Հպհլ* # Ր0ԸՋ1հ< — Աճ* 

ՆՀԲ հանում է մաճր բառից։ 

♦ՄԱՀԱԿ ^փորձաքար* * ունի միայն ՀՀԲ ՝ 
առանց վկայութեան. յեաին ռամկական 
մատենագրութեան մ էջ գտնում ենք գործած– 
ուած մաճաք, մահագ ձևով* ինչ* Կոսա 
երգն* 96, 155* Զի ևս պղինձ օծած ոսկով, 

դո՞ւ ընդէր մ սա ի մ ահ աքն յայտնի լինի ս 
պարզ երեսով*** զայն որ ընտրած էր մա– 
հագով* Օր մահաքովն ղալպ չինի։ 

օ» 

֊Արաբ* ձե** 1աե31& <ր փորձաքար, 

բՋրրշ մ6 էօսշհ», որից թրք* (ձԼև>^ ատ– 

եճՈշ՝ նոյն նջանակութեամբ։ 

Ուղիղ մեկնեց Պոաուրեան, հրար* 
Կոսա* երդն* էջ 52։ 

ՄԱՀԱՆ ԾանպակասՀ * ունի միայն Բառ* 
երեմ, էջ 202։ 

♦ՄԱՀԴԱՆԱԿ կամ ՄԱՀԱԳԱՆԱԿ «մի տե¬ 
սակ ընդեղէն* լա* ՕՅէՋթօԺաայ» Բժշ* ունի 
միայն ՀԲոա* § 1938* — Տիրացուեան, ՕօՈ՝ 

էրւե. § 264 դնում է իբր Աէհ^րստ ՅբհՋԸՋ Լ, 

որ է հյ* «խռթա, ճուլպան, քււճկան, քլւր– 
սամն>։ 



235 


ՄԱՀ 


= Պ է">– 4յևյ*ևատամՅՈՋ կամ լ ։ 

աՋհննԺՅՈՅ «ոմւդ ինչ յոյժ լուծս զա֊ 
կան և սպանող, արաբ. հցհԵ–ԱՏ–Տ31ցէայ>< 
^ լ Ղէ՚Ղ է մեկնում ՀԲուս. անդ. բայց 
պրս. բառը կարծում է արաբնրէն, 
ՄԱՀԵԿ «մի տեսակ թոյս. դեղձի. լ տ 
էՁՃԱՏ, ֆրանս. 1Ո>» Հին բռ . ոլն ի մ Լ ան 
ՀԲուս, § 1939։ 

*ՄԱՀԻԿ, ի֊ա հլ. «նորածին լուսին, լուռ֊ 
նի եղջիլրը» Փիլ. սամփս. Գէ. ես. «այս 
ձևով մի տեսակ զարդ» Ես, գ. 19. գէ, (, ս . 
Արծր. որից մահիկհղշիւր Վեցօր. Ա$, 131. 
Շիր. էջ 51, 53. մա ճկալ՛ ար Նիւս. երգ. մաճ– 
կւսձԱ (նոր բառ 

= Պհլ. *ացհՈէ «լուսնակ, մահիկ» բառից 
փոխառեալ. պհլ. բառը կազմուած է Ղյ*վք՝ 
ա^ե «լուսին» բառից 1 –Ո( ն ուա զա կան մաս. 
նիկով. հմմտ, պրս. ա ցիլ «լ Ո լ Ա ին» ւ 

որից նռւազական աՅեօՋ «մահիկ, 

է լուսնաձև իմն տափարակ՝ զոր յարծաթոյ 
և ի պղնձոյ արարեալ դնեն ի գլուխս դ ր0 – 
շակաց, մէնարէից և դմբէթեայ շինուածոց» 
(ԳԴ), Վերջինից է փոխ առեալ Վն. մահչա 
«կանացի ճակատազարդ», որ և համապա¬ 
տասխանում է հների մահիկ «մի տեսակ 
զարդ» իմաստին, Պհչ. բառը ալան դո լա ծ է 
գաղափարագիր յ>~րյհւրէւզ ձևով, որ պէտր 
է կարդալ աՅ՚հքև, ինլպէս որ Հոգնակին էլ 
գրուած է ճշտիլ րՈՅ՚հՈէՅՈ «ամիսներ» քքվյր– 

հօր^ր, 9ւ1քտհ. 1, 34, 52 և 2, 143), Աւեչի ըն¬ 
դարձակ տե ր ս ամիս բառի տակւ֊Հիտշ. 

191, 

ՆՀԲ պրս. մահչէ կամ մէճչէ։ Տօէ– 

էւօհ. 20ա 1850, 380, ճոՕՅ 77, 286, 
ւ&%. Սրցրտտշհ. 800 և ՕտտՅա. 7Ա)հմ. 40 

սսձս. րոցտՅ, դնգ. ա|; աՅՈհՅ, պրս. 
ատհ, օսս. 1\4ս11օր ՏԱ՚՜յա 38, 

583 սանս. աՅՏՅ։ Հիւբջ. 23, 9 հա¬ 
մարում է –իկ նռւազական մասնիկ, Կ. 

Վ. Շահնազարեան, Երկրադ. 1864, թ. 5, 
էջ 7 զնդ. մաօ» Տէրվ. Ճ1է3րրո. 96 իբր 
նախաւոր մի ածական՝ սանս. Ո13Տ1՝1<3 
են, 

ՄԱՀԻՃ, ի-ա հլ. (զործածուած է անեզա¬ 
բար) «անկողին, անկողնակալ .ս ԱԳր. Սե¬ 
րեր, Եզն, «դագաղ» Յայսմ. որից մահճակալ 


ՄԱՀ 


Կ . ՈԼ ՝ մաճճական ԱԲ. մահիճաձև Վա֊ 

Տ^՛™՝ ւք Ր ա661Ա11 Տան ^ՈՒն» Ոսկ. եփես , 

V*. ( ՚ մա։ ՝ 6ա կ;. Պամ. աղէ Ք ս, ( տպ , մա1 .կ, 
ա Կ. պ> պէտր է Ո լ ղղեւ մահճակ՝ ըստ 3 ձե¬ 
ռագրի Ա համաձայն լտ . Խօէս1սա ձևի), 

Հ էերից Վ րդ . սղ , խ 4 « Անկողին . 

մահ Հ ջումն է,, մահիճը վասն այն,, 

ասի», Ւնճիճեան, Եղանակ րիլղանդեան 
1*19, 148 մահ + Տինյ թառերից, ՆՀԲ 
«որպէս թէ մահոլ անկողին», Հիլնք. ա ֊ 

բար. 1ւՁյ1ա «վի րաբոյժ, երակահատ» 
բառից, 

*ՄԱՀԼԱՊ, Պ ,ի ց մահլսյի « շշ ի ծառը։ լտ 

աւ113|ւփ * Հ ան ակ. ունի միայն 
ՀԲուս. § 1940 և § 2343, 

֊Արաբ. րոՅէ1շե, աց 1 . 1 3 Սև, որից 

նաև լա. գիաական բառը։ 

Ուղյ,ղ մեկնեց ՀԲուս. § 2343, 

41.ՀԿԱԾ, անստոյգ բառ . մէկ անգամ ու¬ 
յ՛ Պիտառ. «Ել տարերցն և մահկածին և ող– 
կատին» անհասկանալի հատուաձի մ է, 
(հրատարակուած Բազմ. 1893, 5՚>3), ՆՀԲ 
մեկնում է «բառ անստոյգ՝ իմաստակօրէն 

յօդեալ. թերևս իբր նշանակ մահկի կամ նոր 

լուսնի». ՋԲ և ԱԲ չունին, 

ՄԱՀԿԱՆԱՅ «մի տեսակ տուրք», նորա– 

գիւտ բառ, որ մէկ անգամ գտնում եմ գոր– 
ծածուած անթուական մի արձանագրութեան 
մէջ, Վիմ. տար. 226, հյց. զմահկսւճէէ ձևով, 
•ՄԱՀՍ՜Լ֊է), «կօշկի խթան» (Կիլիկեան աս¬ 
պետների). նորագիւտ բառ, որ մէկ անգամ 
ունի Ալիշան, Սիսական, էջ 5, Սրանից է 
կազմուած մահմիզել «խթանով զարնել». 
նորագիւտ բառ, որ մէկ անգամ գանում եմ 
գոր ծածուած Այրիվ. 18ա. «Տեսանէր զսա. 
աանայ, զի հեծեալ էր յուսն Գրիգորի և մահ֊ 
միզէր». (հրատարակիչը դրել է մաճ միզէւ՝, 
Ւբբ Բէ «մահ էր միզում»)։ 

= Արաբ. տւհտ32 կամ յ| , ը . ա Աւ– 

11132 «խթան», որից փոխառեալ է նաև թրք. 
յյ-էրԾյ։ աՅհասշ «խթան կօշկի. 2. աքլորի 
բիտ», արմատն է յ+ձ Ւ|ՅՈ12 «բոթել, հրել, 
ճխտել» (Կամաս, թրք. թրղմ. հա. Բ. Ւջ 

210),֊Աճ. 

•ՄԱՀՄՈԻՏԱ5 կամ ՄԱՀՄՈԻՏԻ «մի տե¬ 
սակ բժշկական խոտ է. սակամոնի, լտ. 0011– 







236 


ՄԱՂ 


Մ1Ա 


ՀքՀ)1 VIII115 ՏԸՋտաՕՈ1Ջ> Բմշ, ոմւի միայն Հայ֊ 
բուսակ § 11941 (բայց սխալ է գրում մահ– 
մաաան. տե՞ս § 2627 յիշուած վկայութիմւ֊ 
ներր)է 

= Պրս, ա^հանճՑ <ր սակամո¬ 

նի» (տե՞ս ԳԴ, էջ 291 բ և 464 ախ — Աէ* 

*Ս՚1ԱՏԵ1)Ի «ր ԵրուսաղԷմ ուխաի գնացած* 
նոր վկա քշ 519 (1677 թուից բնադիրք Աբր, 
կրետ, 6, նոր լեզուի մ էջ ընդոմ/ուած ձեն է, 
կա յ և մ աճ դեսի Առաք, պամ* 297 յ 322* ա֊ 
լելի հինն է մուղահւփ, մզգըսի, մղան սի. 
այսպէս օր, Կամենից֊Պոաոլսկիի եկեղեցու 
արձանագրութեան մէջ (1653 թուից) դոր֊ 
ծածուած է մըղաէսի ձևը, Առաք* պամ, 330՝ 
մուղդււի, Ջքթ* սարկ, Ա* 48՝ մոսլաեօի, Բա 
48 ճ մղան սի։ 

= Արաբ . աԱ(յճւՏ1 ^մահտեսի*, 

ծագում է լյ^մձ Չէ*ճտ ՀԵըուսազէմ* բա - 
ոից, արաբերէնից է փոխաոեալ նաև քրդ* 
Ո101էճՋՏ1 էր Երուսաղէմ ուխտի գնացած մարդ* 

(յււտէւ, Օաէ ^սրճ6 403); Հայծրէնի մէջ 

բառը յեանարար կեղծ֊գիաական սաուգա– 
բանութեամբ դարձել է մահտեսի, իբր թե 
ամահը տեսիւս 

Ինճիճեան, Եղանակ բ իւգանդեան, 
1818, էջ 126—7 եբր, մագտիսի *Երու֊ 
սաղէմ ուխտի գնացած*։ Սւղիզ մեկնեց 

նախ աւՋսոշր, Տճշհշրշհտտ շհրօո. 

1859 , էջ 160, նոյնը յետոյ Մսեր մա֊ 
դիստ * Խմբագիր չափածո յ (1864), էջ 

185 և Պատկ* 14շւօբ. 01Մ041. 1872, էջ 
27։ Խ* Պաղաաոարեան և Մ . Ադամեան 

վէճ բանալով բառիս ծագման մասին , 
առաջինը մեկնում է արարեր էն ով, երկ- 
րոբդը 1 մաճ էոեւփ; Հրաւիրւում է Տէըվ* 
ոբ Մասիս 1884 մարտ 6 տալիս է ուղիղ 
մեկնոլթիւեր։ Բւղիզ են նաև ^4.01161 

^2^ 10, 182, ՀԱ 1896 # 250 և 1897 , 
125 ևն։ 

ԳՒՌ ,— Սելւ*. մղգէսի, Ախց, 8փ* մղղյաի 
(Տփ, միայն <ր ժամհար* իմաստով), Ալշ* Երևա 
Մշ, մուխսի, Մկ, մուխսը^ Ուրիշներ ոմւին 
ճաշի ձևը, ոբ նոյնպէս փոխառութիւն է ա֊ 
րաբերէնից (< \ Յյ1) I 

*Մ1ԱՐ <ր օժիտ փեսացուի առ հարսնա¬ 


ցուն* Աս որ, դատ. 9* Մխ, գա * էջ 289, Ան¬ 
սիզք 45։ 

–Արաբ* աձհր հոմանիշից փո– 

խառեալ* այո բառը բնիկ սեմական է, Նոյն 

են երբ, ՝"|Ո0 աօհՋր, ասոր* ք յ աՋհ– 

րՋ ։ արա մ* աճեոք, որ և ասուր, 

էք ա֊էՈյտՀսԱ <րմահբ, մի բանի 

գինը, արժէքը* (061ւէշտշհ > 11311մաե. 

էջ 404, ՏէրՋտտաՅար, &1թհՑե. ^տր&շւշհո. 

մշր ճտտյրոտօհշո սոճ յա*Քճւտշհա ^օրէշր, 

615), այս բոլորը ծագում են սեմական 
ահր <րմ^ր կին գնել* արմատից։ Արաբերէնից 
են փոխաոեալ նաև սվահիլի լեզւով աՋհՋՈ 
էր օժիտ*, վրաց, Յը&ձճօ մհճաւփ ոմահր*, 
Ցծճօ մարի ^մահմեդականի պսակ, 2, 
մահը*, հայ բոշայ, մսւրսւճւոր &օժիտ, ըն¬ 
ծա յ, պարգև*է֊–Հիւբշ, 2701 

Հներից ուղիղ մեկնութիմւը գի տ էին 
Ասոր, դատ, էջ 9 և Լմր, օր, 19, %Եթէ 
ոք առնէ տուայր, որ է մահը ըստ Արա– 
բացւոց, և ըստ Հայոց անձին գին աղ– 
ջըկանն*։ նոյնպէս և Մխ, դա, էջ 289 
գրում է* $Առ մահմետականսն,,. կոչի 
մահը*։ նորերից ուղիղ մեկնեց նախ 
նՀԲ, որից յետոյ Լջ§. ^րՈԼ ՏէսՅ 
§ 1410։* 

*1ՈնՀ1 ։ ԱՍՍ.Յ էէվարդապեա քրիստոնէից 
(ըստ մահմեդականաց)* նոր վկ, էջ 113 (ԺԳ 
դարից), &Ո"վ մահրասայ, դարձի՛ր ի հա֊ 
ւատս մեր և ա՞ռ զկրօն առաջնորդին մերոյ*։ 
Գրուած է նաև մարճասիա։ 

= Արաբ. տՋ^XՋՏՅ^' նոյն նշ* 

(տես նոր վկայք, էջ 788)։ — Աճ, 

էքԱՂյ Ո, Թ1ք ի հչ * (յգ* մաւլք կամ մագիճք) 
Հրմազ, խարբալ* Սիր, իէ, 5, Վրք, հց* &կ#֊ 
զով* Պղտ* տիմ, <ր մեղրահաց* Վեցօր* 165, 
Եւագր, Բսկ, եփես. 873, որից մաղել <րմա¬ 
ղից անցկացնել* Ես, իթ, 5, Բսկ, երբ, Սե¬ 
րեր, մւալաբաիէաթիւճ Ոսկ, եփես. Մանդ, 
մաղաթաիւ (սխալ գրուած մաղարաւսփղ) Հին 
բռ* մաւլաաեսակ զծակոտկէն* Պղատ, տիմ, 
մւալոմւչ <րմաւ^ մէջ մնացած խոշրաուքը* 
Սսկիփ, մանւ*ամաւլ Վեցօր, Ագաթ, հողամաղ 
օլհիւչէ, շամանդաղ* Եզն, $մի տեսակ թըռ– 
լուե է* ՍԳր, խաււնամաղ Կոշ, մաղմաղա– 



4 


տեսակ «մանրամաղ» Տօնակ. (արմատը 
մագմաղ «մանրամաղ» ունի Խրր.), Այստեղ 
է պատկանում նաև մաղակ «փոքր կողով*, 
որ մէկ անգամ սմւի Վրք. հը. բ . 622. «կա¬ 
տարեցիք զսակաւ արմաւենի տերևս կամ 
ղպակասեալ մաղակիս և ապա յաոնեմո, 
(ՆՀԲ մեկնում է «կա՜մ է մազ փոքրիկ կամ 
վերծանելի մախաղ», տե՜ս տակը փոխ.), 

Տէրվ. Մասիս 1881 մայիս 5 և Նա֊ 
խալ. 98 կցում է մայել, մղեղ (֊իբր 
մղմեղ), մլազաց, մամուլ (<*մալմոլլ) 
ձևերին, արմատը իբր մալ, միլ, մուլ. 
հմմտ. գոթ. ա21ՋՈ, յն. յւսԱա, լա. աօ֊ 
16Ր6, չիթ. 1ՈՅա «աղալ, մանրեր և պրս. 
Ո13116311 «ոլորեր, Նոյնը նաև յ^.ս 1 | 0 ւ* 

Խաշո. VI։– 8սց§6, 8տւէր. 25 յն՚. 

ւյ։0/,1& «ալիլրի ալելցուկը*, լա. Տ11111- 
13 «շարմաղան ալիլր* բառերի հետ ՝ 
հնխ. Տ1Ո13Ա- ձևից, որ 

կազմուած է 

^ Ո1Ջ1 - մասնիկով Տ1- <ր մաղել» արմա¬ 
տից* հմմա . չիթ. տւյծյս «մաղել ս, հ Ա լ ա 
տւէօ «մաղձ։ Հիւնք. մղեղ բառից։ Թի– 
րեաքեան, Արիահայ բռ է 268 զեդ* 

«ծակն բառից։ 

9*ՒՌ* Ագլ. Ալշ * Աիւց. Ասլ. 9*որ* Երև . 
Խրբ* Ար. Հմջ* Ղրթ* Մկ. Մշ* Մրղ* Նեխ* Շմ. 
Ոզմ ա Պլ. Զղ* Ռ* Աչ * Սեր* Սլմ, Վն. $փ* մաղ, 

Տիգ* մաղ» Հհ. մօղ, Զթ– մօղ, մող (առան֊ 
ձին չի գռբծածւոլմ, այլ միայն բաըղութեանը 
մ էջ)։ Ավեդ* միւղ։— Նոր բառեր են անմա» 
ղել» մա գա հան, մազծակ, մաղմաղ, մաղիկ¬ 
մաղիկ, մաղմղել, մաղմղակ, մաղուք, քար¬ 
մաղ, շարմաղ, ձարմաղ, ալրմաղ, փոկեմաղ 
են* 

ՓՈԽ.—Վրաց ա մալակի եթէ նշա– 

հակում է «մաղ», այս բառից է և ենթադ¬ 
րում է հյ. մաղակ, որ տե՜ս վերը. իսկ եթէ 
նշանակում է «խսիրէ փոքր տոպրակ», տե՜ս 
վերը մախաղ բառի տակ .— քրդ. է լ^յ՜ 

1արաՋ7 «մեծ ծակերով մաղն (մստէւ, 01շէ* 
ւ^ււքմՕյ էջ 330) գալիս է գւռ* քարմաղ բա– 
ռից, 

մ՚ԱՂԱ^ԵՕ «տերև»* ունի միայն Բառ* ե֊ 
բեմ. էջ 202 ա հմմա. մուսաներ։ 

ՄԱ/ԷՍ/Լ կամ ՄԱք՝Լ1ԼԽ «հրձիգ». ունի մի– 


ա ք Ն Բ է առ ■ ե է՚ ևմ ■ է։ 202 և 206. երկու ձևե¬ 
րից մին կամ միւսը սխալ է, 

^՚ 1 ՜ անստո 1Գ Բ**, որ մէկ անգամ 
ոլ ե ալիսթ. 68. «Հերակլէս պատմուճան 

յԱրկս,գալ կաբելով մաղաղեցաւ ձեռօք Փի– 
լոքտետեալ յարեան վիշապին», ( րստ Տաշ֊ 
՚ոն, Ոլ Ա . ստոյն կալիոթ. շօՕ լն. համա¬ 
պատասխան բառն է *տ 8 ղ).<ծ& 7 յ), ^ՀԲ հա֊ 
արում է ս խ ալ գրլոլթիձ՝ փոխանակ փա֊ 
•լաղել օր այրել սպառել», 

ՄԱ ԼԱՊ «մի տեսակ ծաղիկ՝ երանիկ Ա ֊ 
րաբիայում» Խոր . աշխ. 612 (ձեռ. տարր. 
մաղաղ). «Եպք անոյշք ի նմա Ա ծաղիկը 
վեշտասան .». յետոյ յ իշոլմ է 16 աքւոլնյ 

որոնցից երրորդն է մաղապ, ասելու ձևից 
երևում է որ կա՜մ ծաղիկ է։ կա մ ան 

հոտոլթիմո (ԱԲ գնում է մաղապ, ՀԲուս 
§ 1922 մաղապ Ա § 1943 մա զ աս1ւ իբր թ է 

տարբեր բառեր լինէին. Քաշունի, Գ. 154 
\միայն մաղասի։ 

Արաբ* րՈՏԱե «մի տեսակ ա– 

նուշահոտութիւն կամ քրքումյ> (Կամուս Ա. 
262), 

Լջ 6– Օյտ. ձևեմ. 64 և Խա. Տէ. 

§ 1411 կցեց արաբ, ձևին, սրա հետ մ իա֊ 
սին յիշելով նաև սանս. է3րո313բ3էր3, 
յն. յւօ^օթտՏքա։ Պատկ. Խոր. աշխ. 
1877, էշ 57 պրս. աՅ^ե, յն. լւոձճթօւծբտւ, 
Լ ա * Ո 1 Ք 1 ՁեՋէհրԱա «հնդկական մի բոյո», 
Հիւբշ, 270 յիշում է արաբ* Ա յն* ձևե¬ 
րը, համարելով «շատ անապահով, 
նռրայր ՀԱ / 926, 69 Նոյն ընդ արաբ* 

աՅ^ե։ 

ՄՍ/ԼԱՍ, ո հլ, (նաև սեռ* ֊ի, րըրւ* 
«ներքին կենդանական մի հիլթ, բալղամ» 
Ագաթ. Եզն , Ոսկ. մ. ա* 20. որից մաղա– 
սահար Պղաա* տիմ* մաղասկաթ «ընկնաւոր, 
լուսնոտ» Ասող . Վբդն. ծն * մագասայոյգ 
Բժշ* մաղասախռա «մաղասը բուժող մի 
բոյս» Բժջ . մաղասային (նոբ բառ)։ 

ՆՀԲ լծ. թրք .. մալէղ «խմոր, խի լա»։ 
յստէւ, Բւշէ. |Հսրմ6, էջ 405 մեր բառի 

հետ է կցում քրդ. Օ յ^օ 1Ո61326 
Հհ-լխի հարբուխս, որ անշուշտ արաբ. 
Ո3213 ձևից է փոխառեալ և գործ չունի 




մաղասի հետ։ Հիւնք* քաղցու բառից։ 
Թիրեաքեան, ՀԱ 1912, 288 նոյն ընդ 
մաղձ։ 

ԳԻՌ*>—Կայ անյայտ գաւառականով մա¬ 
ղաս <ր ծննդաբեբութեան ժամանակ կանացի 
անդամից վազած հեղուկը»* նաև մաղասկաթ 
Ակն, Բիլթ, փարտում, տխուր, վշտահարի, 
մաղասկոտ (^|՝^օ1յ) <ր ջերմոտ, դոզցւոր»։ 

Ս՜Օւ^ԱՕԻԿա փհ եղուկների յաաուկ մի տե– 
սակ ամանն, Նորագիւա րառ, որ երկու ան¬ 
գամ գործածել է Վստկ* էջ 121, 726՝ շատ 
սխալ րնթերցուածներով* այսպէս 1 ա– 

նուշ գինի 70 մասն (մեղր են),**, յիր ա ր 
խառնեա և ած մանր աղի կոներ և սակաւ 
մի սատէճ հինտի ած չամէն աման սակաւ 
մի և ձիւթեա զբերանն. Որ ամէնն ջուր կտրի 
և ապա ի նոր ձիւթած մաղ աո է ի կոներ լիք 
և զբերանն ձիւթեա աղէկ և կալա Նոյն բա¬ 
ռի աւելի լալ ընթերցուածն ունի Շիր* լաղտ– 
րիկոն փլիտր» (Աւգերեան, Բցտր, չփ* և կշռ* 

էջ 88)։ 

- Անշուշտ նոյն է ասոր, 
ա 1 ա հ ր ե 0 Ո փմի տեսակ աման» (ձայնա¬ 
նիշն երբ ծանօթ լեն) Տրօշ1է61ա. 188, որ և 
նոչնպէս սխալ գրչոլթեամբ աւանդուած մի 
բառ է։ Հաւանաբար թէ՜ հայը և թէ ասորին 
յունարէնիք են փոխառեալ, ինլպէս ցոյք ^ 
տալիս -իկոն վե րջաւո րո ւթիւն ր ։— Աճ* 

Վաստակոց գրոց բառացանկում բառս 
դարձել է կոն, կոներ; Վերի ձևով սըր– 
բագրեց Նորայր, Հայկ* բառաք. էջ 99, 
որ և հաստատում եմ Շիրակացոլ վկա– 
յութեամբ։ 

ՄՍևՂՋՄՍԼՏ, ի հ լ . փսկ աւառակ* ափս է, 
մասնաւորապէս տաճարի կամ եկեղեցու սե¬ 
ղանի ափսէն» նորագիւա Ա* մնաց* իր* 17* 
Եւագր* 887* ճառընտ* Մաշա* գր ուա ծ է նաև 
մաղազմայ ճառընտ* Սոկր* 615* Ոսկիփ* 
մաղազմի Սիրաք, լդ, 17* մաղաղման փ, 
Սռկր* 615* մաղզման (բց, ի մաղզմանէն) 
Ցայսմա ապր, 19, Աթան* էջ 493, մղըզմայ 
Պաարգ, 481* նաև մողոգմայ փգինու գաւաթ» 
Կղնկտ* հրար, էմ, էջ 59 (իսկ հրար* Շահն* 
էջ 174 մաղզմայս, մալմողայս); Արդի եկե¬ 
ղեցական լեզւով մաղզման փայն տափակ 


արծաթեայ փոքր ափսէն է, որ սկիհի բե¬ 
րանն է դրւում իբր կափարիչ*։ 

Հիւնք. բարդուած յն* թճզէՀ օ պնակ 
նուիրական ալեր Դելփեայ» և 
փհայս» բառերից։ Հխբշ* ^րա. ՕրՔՈ1, 
196 կասկածով համարում է պարսկերէ– 
նից փոխ ա ռեալ. հմմտ. պրս, էՈԱ1 Փ գի¬ 
նի»։ 8* Վ . Ցակոբեան, Բիւզանդիոն թ, 
743 արաբ, ասէմ, ասմէթ $ հաց ի պա¬ 
տառ», ասա մաթ փ փշրանք, աշտաձ», 
մասէմէ փհացի փշրանաց աման»։ Ըստ 
իս ասորական փոխառութիւն պէտք է 
չինի, ինչ որ հա արմատից, ինլպէս 
ցոյց են տալիս բառի ընդհանուր ձևը և 
֊այ վերջաւորութիւնը։ Սակայն ՏրՕ01<61– 
Ո1ՋՈՈ^ ասորերէն բառարանում Հար¬ 
մար մի ձև չգաաչ* միակ բառը, որ քիշ 
թէ շատ յարմարւում է* ^ սաւՏՅ 

փարոյրէ մեծ ափս է» ձևն է, որ սակայն 
լիովին չի ծածկում մեր ձևը։ 

■ք Ս՜է1. ( ^յ ի հլ, <ր աղօթք, մաղթանքս 
Պղաա* օրին* Շնորհ* որից մաղթել փաղօթծլ, 
պա զա տիլ, բարեխօսել» Իմ, ժգ* 18, Խոր, 
Պղաա* տիմ* և օրին* մաղթանք Խոր, մաղ– 
թութիւն Պղատ, տիմ, և օրին, մաղթակից 
Գիոն, եկեղ* մաղթական Մագ, նոր գրակա¬ 
նում մաղթել նշանակում է փմէկին մի լաւ 
բան ցանկանալ», որից թարեմազթել, րարե– 
մաղթութիւն։ 

= Բնիկ հայ բառ հնխ* ա1էհ– արմատիք* 
սրա համապատասխան թրթռուն ^ա|ճհ– ձե– 
ւիք են ծագում չիթ* 1ՈՋ1մ^էւ <ր շարունակ ա– 
ղաչել, թա խանձելս* Ո1յ1(1յ փ աղօթք, աղա¬ 
չանք», ռուս* սօուօ, ձւօյւււրհ Փաղօթել», հսլ* 

աօւյ©, աօ1ա, լեհ, աօճ^Ջ փաղօթք», աօճԱտ 

փաղօթել», չեխ, ւա>Ժ1Ջ * կուռք, տաճար» 
(ընդհանուր սլաւական ձևը # աօճ1ա, որ և 
շրջուած է *աօ1մա ձևից), կամիս, Ո1Ջ1մւ^Ջէ 
Փազօթքներ արտասանեց», ա Ջ1Ժ1 <ր (ցած 
ձայնով) արտասանում է», Մ1Զ1էԶՏ Փ աղո¬ 
թեց», աՋ1մւաՔր փմի տեսակ աղօթք», աՋՅ" 
էշնՏՋր Փօրհներգութիւն », արմատը ՈԼջ1(1 
փասաուածներին խօսք ուղղել, աղոթել»։ Այս 
համ եմ ատութիւնները տալիս է 06Ո՝\/ Ր 6Ուտէշ 

0ՏԼ 33, «9 99, էջ 133—5, որ նրանց է կը* 

ցում նաև գերմ, խմբից հսաքս * ա61մօՈ, 





անդսք. ա<յ1մ։ՋՈ, հբգ. ա61ճ0Ո. գերմ. ա6 1. 
Ժ6Ո ^^արարել, զեկուցել, յիջատակել» 
են (1^1 սցօ 327), որոնք բխում են հնխ. ոյք|. 
էՔ ձևից, ընդհանուր արմատն է հնխ. տ6 լյ. 
(րՈ61էհ–) <ր աստուածննրին աղօթել», որ ան¬ 
կախ ձև է և կապ չունի հնխ. րո1ճս–, տ1մ\Ո– 
«մևղկ» բառի հետ, ինչպէս րնդոմւուած էր 
նախապէս, — Այս բոլորը ծագում են հնխ. 
պարզական *տշ1 արմատից, որի նշանակոլ– 
թիւնն էր ոմանք ել, աղալ, փոշիացնել» և բա¬ 
րոյական առումով «մեղմ, կակուղ են». Ա ը– 
բանից զանազան աճականներով կազմում 
են մի խումբ երկրորդական արմատներ, ո֊ 

րոնք տե՜ս Բօ1<Օրոյք 2, 284—90։ Հայերէնի 

մ էջ նոյն արմատից ունինք մալել, մամուլ, 
մեղկ, մեղմ են, որոնք տե՜ս վերը մալել 
բառի տակ, Հյ. մաղթ նոթ, արմատի էհ ֊ով 

աճած ձևն է (էրՅսէա. 177, Բօ1հօո™ 2 
289)։— Հիւբշ. 4727 

ՆՀԲ ոուս, մօլիթվա։ Հանգամանօրէն 
ուղիղ մեկնեց նախ 0Աց§Ը, 13էրց. էջ 15 
և վերի ձևով յՈ 6 ւՈ6է 1\4ՏԼ 10, 277։ 

Հիւնք. աղօթք բառիցւ Գազանճեան, 
Արև. մամ. 1902, 77 մ + աղոթել։ Ֆրնտ֊ 
գրլեան. Կոչնակ 1931, X40 զնդ. աՁոէհ– 
ՐՅ «աղօթք» բառի հետ։ 

ԳՒՌ - Մջ. մախահլ, մաիաւանք Այստեղ 

պէ տ Ք ւէ փել Արբ. մախտուն «ազգական ու 
բարեկամ կանանց՝ մեռելի տունը երթալով 
լալ ու գովքեր արտասանելը» (հակառակ իմ 
Գավառական բառարանի, էջ 746 բ), այլ իբր 
մահտուն, ինչպէս Ունի Ակն. նոյն նշ.լ 

փ Ս*ԱՂԹ օր խայծղանի հոտ ունեցող մի խքժ 
է* Բժշ. և Հին բռ,* 

= Ցն. ք«),ք>7, |ւճ8ղ «մոմով և ձիւթով 
պատրաստ ուա ծ խայծղան» բառից, որից են 
նաև լա. Ո1Ջ1էհՅ, ֆրանս. աՋ1էհօ «մաղթ, 
խայծղանի հոտով մի խէմ», Յոյն բառը 

(է կակուղ» ածականի իգական ձե֊ 
լ ից է յա ռաջա ցած՝ ըստ 8օ1ՏՋնզ 605։ 

Բառս գտաւ ու բացատրեց նորայր, 
Հայկ. բ առաք, էջ 25. ստուգաբանեց 
Բառ. ֆրանս. էջ 775 բ, Տօհճքէտ1օ^1 էճ 
38 29, 29 իբր բնիկ հայ\ կցում է հ բգ . 

171 Ձ1շ որ հալւող, կակուղ», հհի Լս , աց1էր 


"փտած», յն. « կակղիլյ հալիչ» 

Գե7 չ ՐՀ ո ։ փափոլկ * ՞ ա ՚^ ն ՛ 

(,ունե , * մարխ է՛ ծա փ 

^ ^ Հ*""՝* մ "Փի ծառը կացինով վի– 

եբեմ. է ջա. " իԿ " *** միա ՝ ն Բ - 

ան ՄԱ մ աՂ * պԱ,Ոյտ ՛ ^ջան, դարձ», մէկ 
17 , է Լրտ 13 

“ Ր Ք Ր ^ նք հաս “«արեալ ի շուրջ գա ն և 
պատեն զաշխաբհաւս՝ ի վեր և ի վայր մազ– 

11 (տպ ՛ յ "1 ա 1 ա 1) և խլեձլ .... 

Հ ա Բ– է֊ 3–Ա յ > աս՚Ջ11ցզ « կախեա,, 
«փաքս», որ նշանակում է նաև Հխիվայր 
ւրջուիլ, գլուխկոնծի տալ» և ա յս իմաստով 
Պարսկաստանում գարձեչ է 

Հ Տ է ^ հ ^նը, նոյնից է\յ րձւա լ 

վցաց. մա ւաղփ «գլուխկոնծի», 

ուտ. մաղանլաղ «գլուխկօնծի»,–ԱՃ. 

ոռ ^ 

՚ ^ յ Տ6 տ > & ւրօօՋես13ր^ օք^օրմտ 

Ստտմ ա աօժ6րո Յրոտացո, Եսէ ռօէ քօսոմ 
3րա ™ |ՋՈ 1 «մ«ա*. ՏայւրոՅ 

• ւ, 1 էջ 33 ռմ1 է– Բառ ունի մուղասէխո 

կենալ *է 0 հցո 6 ա տստբտոտօ, էօ Եօ քո ճև– 

Տ&ր Օէ աեոց, կախ ուա ծ մնալ, ընկնելու 
վտանգի մէջ լինել», 

*Ս՚Ս/ԼԽՍ.<). կամ ՄԱԼԽԱՋ <ր թադաւորի պա¬ 
հապանների գլխաւորը» Աթ, որ ի ց մաւփւա– 
զութ|սն «հայ նախարարական Մաղխազուն– 
եաց տան պաշտոնը» Ագաթ., 

–Ասուր. 17131x3211 «իշխան», որ սակայն 

լգիաէ. /է1ստտ.–յ\րոօ1է ճտտ. Տամ^ն. 

Այսպէս է մեկնում Ադոնց, Հ)Շ– 

7311. 400, բայց սխալ է կցել արաբ, աց– 
Ա1< «իշխան», Պատահական նման ութ ի մ։ 
ունի ասոր. Հ յ 013X023 «Արեօ 

Ո1 լա 1 էտ, ամրացրած քաղաք», Գարա֊ 
գաշեան, Քնն. պատմ, Ա. 143 արաբ. 

րոտ1 11< «թագաւոլյ» բառից, Պա¬ 
տահական նմանոլթիւն ունի ասուր. աՅ– 
* 32Ա «քաղաք» (1^ԱՏՏ–/էրՈ01է, ^ՏՏ. 

Ւէշոմ^հ. 521)։ 

9 Ա> ԼհԱՏ «խայթ, ցալ, կսկիծ», արմատ 
առանձին անգործածական կայ միայն դա– 



սուլականներում. որից մաղկատնլ ոկճել, 
խայթել* Սիր. իա. 2. Եղիշ* խաշել, էջ 281, 
ՀվԷրքը կսկծալ* Բրս* մրկ* 59* մաղկասփլ 
ախայթուիլ» Եղիշ» խաշել* էջ 279, 281 — 3, 
չլալուց մորմոքիլ* Սիմ* ապար* 46 Ցայսմ. 
Առաք* պամ. 264. մաղկտաալ Եղիշ* խաշել* 
283» նանայ 61 (երկու անգամ՝ օձին իբր 
ածական ), 62* մաղկատս ւյփւն Անահ, եկեզ* 
մաղկատիդ Եղիշ* խաշել» 281, 282. մաղկա¬ 
տն ցուց անել Ջքբ՝ կթ՛ գրոհած նաև մաղկտալ 
<րմորմոքիլ* Լմբ* իմաստ* (բառիս Հշշմի՞լ թէ 
զայրանա՞լ* առումի վրայ տե՛՛ս իմ Հայ* նոր 
բառեր հին մատ. Ա* 49)։ 

ՆՀԲ մաղ կամ մխել ձևերից։ Ցշհշք– 
էտւօաէտ 88 29, 13 լա* աԱ|6էօ տղա– 

աապարաել*, յն. ք&ճ^ա տվնասել*, 
զնդ* Ո13ր011ճՋ1էւ ՀՈ ֆշացնել*, սանս. 
աձրյնՑ^Ջէւ Հւվիրաւորել, վնաս ել* բառե¬ 
րի հետ ՝ իբր բնիկ հար Մերժում են 

^Ջ1ճ6 499, ՑօւՏԶՇզ 121, Բօ1էօրոյ 2, 
298։ 

ԳԻՌա—Ակն* Մշ. մաղգտղ, ՚էզ. մխկիա 
Հսրտի մորմոք, կսկիծ*, որից Ախց» մղկտալ, 
Ալջ* Մշ. Ննխ* մըղգըղալ, Երև* Ղրթ* Ջղ* Սլմ, 
մըխկտալ, Տփ* մխկաալ, Շմ* միւկաիլ զմոյ ւ– 
մոքիլ*. իսկ Ակն. մտղգղիլ ոձեոքր 1 ոտքը 
ցրտից կսկծալ*, Սեր. մխկաալ տքթի տակից 

մռլտալ, փնթփնթալ* (այս բառի՞ց է) - նոր 

բառեր են մաղմղկաալ, մղկտսւճար, մղկտա¬ 
լի, մղկտան* մղկտացնել, մղկտոց։ 

տսան*. ունի միայն Բառ» երեմ, 
էջ 203. բայց հմմա* նաև մակու; 

ՄԱՂ2 ք ո, ի հլ* Հէեղուց վազած հիւթը*, 
փխբ. սրա արգիմւքը համարուած Հրարկու– 
թիլն, տրտմութիւե, դառնութիմ։* 8ոբ* ժզ* 
14. Գծ. ը. 23. Ագաթ» Եզն* որից մաղձաղեղ 
Եզն* մաղձայււյզ լդ* 23, Ոսկ* մ* ա* 18* 
ււևամաղձ Ոսկ* յհ. ա. 21* մաղձախառն 
Աբծր* մաղձայինն Բրս* հայեաց» դաոնա– 
մաղձեայ նիւս* րն* խսաամաղձաո ԱԲ. յազ– 
մամսւղձ նիւս. կազմ. նոր բառեր են ՝ մաղ¬ 
ձոտ, մելամաղձոնթիւնյ մելամաղձոտ, մելա¬ 
մաղձիկ են։ 

^աժւտշհ. 18 գերմ. ա\ն Հփայծաղ* 
բա օին է կցում , Հիմւք* քաղցու բառից 
է հանում է ԲՋէրսնճՈ^ ՀԱ 1906, 343 և 


1908, 246 հնխ. Ո161- «աղտեղել* ար¬ 
մատից. հմմտ. յն* հա և* և սանս . 

աձԱոճ տկեղտոտ*, 1ՈՑ1ՋՏ Հպղծութիէն* 
են։ (Մաղձը միւս հնգևրոպական լեզու¬ 
ների մ էջ գոյնի համեմատ կոչւում է 
տգեղին*, բայը ո՜չ Հսև*. տե՛՛ս 

էջ 279)։ Թիրեաքեան, ՀԱ 1512, 288 
նոյն ընգ մաղաս։ ԲշէշրտՏՕՈ ԼՍՃ 1916, 

83 (ըստ Բօ&օայր 2, 300) հնխ. ՄԼ61|ք հ– 

Տուռշիլ* արմատից, հմմտ* լիթ. 1ա1ճ1– 
ՈՅՏ, լեթթ. աւկքշււտ Հհսկայ*, են։ 

ԳԻՌ» — Ագլ. Հւր* ւէաղձ, Մշ. մախձ 1 , Գոր. 
Ղրր* մաիւծ, Ախց. Երև. Կր. Մկ* Շմ. Ջղ* Տփ. 
մախց, Ոզմ. Վն* մախս, Սլմ* մաղզ* իսկ Պլ* 

պահուած է միայն քախցը-մախց^ կրկնա¬ 
կանի մէջ (նջ. տքաղցրով ու թթուով խառն 
մի տեսակ անախորժ համ*)։ նոր բառեր են 
մաղձոտ <ր կեղտոտ՝ իւղոտ բուրդ*, մաղձիլ 
(Տիգ* մախցիէ) Տ ստամոքսը քացխիլ, թը- 

թո ւիլ** 

ՄԱՂԱՍՍ" Հճակտոք, եռանկի ւնաճակաա, 
անգլ. թշԺւրՈԹՈէ, թըք* ոաշաք*. անի միայն 
Փափազեան, Անգլ* բառ* Պօլիս 1910։ 

* ՄԱՂԱՍԻՆ Հ դեղորայքով պատրաստւած 
բժշկական խիւս* նոր վկ. էջ 260 (ԺԵ դար), 
՚գրուած կայ նաև մածուն Եոսա* երգն. 138, 
մանուն Վստկ* 169, Տաթև* ձմ. ճժգ։ 

= Արաբ. Օյ** ւ* 111^^11 նոյն նշ. ծա¬ 
գում է ՚ 4 Ջ|Ո տիր ար հետ շաղախեր* 

արմատից։ — Աճ* 

Ուղիղ մեկնեց Աճառ. Նոր. վկ* էջ 788։ 
Մաղմաղատեսակ տե՞ս Մաղ։ 

(ՈԼկ|քԱ^. անսաոյգ բառ. գործածել է 
միայն Պիտ առ* տԵւ են թանձր եթերքն հա¬ 
րի ւր, որ է երեքհարիւր մաղմաջք. և մաղ– 
մ աջ օդն ոմւի զթանձրութիմէ ծովու*,—ՆՀԲ 
մեկնում է տբառ անյայտ % որպէս նշանակ 
աշտիճանաց վերին օդոց կամ եթերաց*. իսկ 
ԱԲ երկուսը իրարից զանազանելով 1 *1. աս¬ 
տիճան, կարգ, յարկ. 2. թանձր*։ 

0"Ա ք ԼԱյ|՝ԱԿ Հօդի տեսակ*, ունի միայն 
ԱԲ* մէկ անգամ գտնում եմ գործածուած 
<ր Վասն Աման աք լուսաարաց Եղիոսի և Ե - 

պիփ. կիպր.* հրար. Բազմ* 1893, 574. տԻսկ 

աստեզացդ ամանք % օգք են և ի Նոսա ծած¬ 
կին և ի նոցանէ վարին* և այս են օդք առ 



ՄԱՃ 


241 


լուսաւորացն. յա մ սոս, մաղնևակ, փա որ, 
ճևակտուտ, ղակոյՆ. այս են օդքն որ յարա֊ 
կայք անէէւանինզ ։ 

*ՄԱՃ 3 ո հլ ա էնան ի հլ. ղրծ. մաճի,, Եփր, 
դտ է էջ 329, 330* յետնաբար կայ ի–ա հլ*) 
բարօրի կոթը», լայնաբար <ր աբօբ, խոփ» 
Սիր. լը. 26* Դատ. դ. Յէ * Ղկ ■ թ. 62. Լաբուբ. 
42. Սերեր, որիը մաճակալ ես. կա. Տ~Ոսկ. 
ես. 455 ■ Սիր. լբ. 26. Մծր. 197. մաճակա֊– 
|աթիւն Պիաառ. էմը* մատ. էջ 43* — այստե՞ղ 
է պատկանում նան մաճճօր «վարոց» Բաս. 
երեմ, էջ 203։ 

–Պհլ ֆ *ա1ք€ ձևիցյ որի նախդիրով աճած 
301Ջ0 ձևն է ներկայացնում պրս. 

ՁՈ1Ջյ «մաճ», սրա հետ է կըւում փարսի 
քՈՅէԱ «մաճ», որ սակայն ըստ 1մէՄՈ § 45 
ձայնապէս անհամաձայն է վերինների հևար 
Իրան նանից է փոխ ա ռեալ նաև արևե է թրք* 
կամ լազաթ. «արօր»ւ^Հիլրշ. 

197։ 

նախ Լցց, ^րա. Տէսմ, $ 1413 հա¬ 
մեմատում է պրս. Ձհ1Ջյ բառի հետ, որ 
ըստ հայերէնի ազդում է *Ջ1աէ։ Հխրշ, 
ծրա. Տէսմ. էջ 41 կասկածի մէջ է Ա հյ, 
բառը բնիկ է համարում ւ Հիւեք. պրո. 
ամա 6։ 

ԳԻՌ.֊–Ախց. Գոր. Երև* Կբ. Ղբբ * Սլմ. 
մաճ, Խրբ. Սվեգ. էքայ, Մշ. մաշ, մանն, Աա. 
Մկ. Ոզմ. Վն. մաց., —նոր բառեր են մաճա– 
կոթ տ մաճյաա, մաճկալ, մաճեղբայր, մաճ– 
կալեղյւսւյր, մաճամայր։ 

ՓՈԽ. — Վրաց , մաճի օր արօրի մաճ», 

որ մաննի ե °6ՁՑ° 

ԸՈ, 1910, էջ 31), 9 0 3^յ մեմաՏե 

օր մաճկալ ».—- այստե՞ղ է պատկանում ար֊ 
դձօք նաև վրաց , Ցձ3^յ*ՏԸ»ռ մաճակալի կամ 
Յծ$ծճյձքոռ մաճաճկալի «խնամախօ սաթ հան 
միջնորդ», (ուրիշ է սակայն չաղ. 1ՈՋ*Ճ$^Ց– 
Ա «երկրագործ», որ ծաղոլմ է լադ. 

«փորել, տափն ել» արմատից և կապ չունի 
հյ. մաճկալ բառի հետ)թրք . դւռ. Եւդ. 
և մորթումի ^Լօ 1118 յ (էմաճ -՝) (Ցուշարձան, 
էջ 330 բ, Շիրակ 1905, 425). - քրդ. մահ 
«մաճ» (տե՞ս Վտակ 1908, & 141 )>~Մառ. 
ՅՏՕ 22, 42 հա յևրէնից է կրում սվան. ցւ|ահ 

1Տ-48Տ 


ՄԱՃ 


«մաճ», պ , սա կ այն ձայնապէս շաա անհա . 
մաձայն է ։ 

1րԱՃԱՌ « աղածին կամ ա ^ 

ոխ», ունի միայն Բառ. երեմ, էջ 203. (վեր– 
։ի երկու բառերը տես աղմոս. Ա մորէ). 
շան ակում է «աղաջուրով համեմանք», Նոյն 

ԳԻՈ.–Վն. մաճառ «աղած և արևի մէջ չո¬ 
րացրած ձուկ» (տճկ. յ1ւրօզ), 

ՄԱՃ ԱԱԱԿ (կ ամ մանռակյ ) « նոր և թ արմ 

պանիր», մէկ անգամ ^ Ա ^ ^ ^ 

ՆՀԲ թուի հանել մածեսւլ բառից, 

Հիձք. մածրսցանել բալից, թտէուեճոյ 
^ I, 223 հանում է Մաճառ ազգի ա ~ 
նունիլյ, իբրև «հունգարական պանիր». 
Պատահական նմանռլթիլն ռւնին ուտ. 
մանանադ֊ «կաթ» և արար. ^ ա3 . 

Տցր «կաթը թթուևլով մածնանալ» (Կա֊ 

մ ուս, թրք. թ րդմ։ ր ։ 1յ0 շ առաջ ի նը 

ոտռլդաբանւռւմ է մուհա «անուշ, քաղ– 
ցըր» և նազ՛ «թան» բառերից և բուն նր– 
ջանակում է «քաղցր թան», 

Ս ԱՃԱՍ «թ և ի մեծ երակը, բազկերակ, 
զարկերակ», այս իմաստով գտնում եմ հե֊ 
տևեալ վկայութեանց մէջ. «Աղոթքն նման է 
ման ասին՝ Որ է ի բազուկն, որ լափ մա Տասն 
կուաայ՝ նշան է թէ կենդանի է մարկն... և 
թէ դադարի, նշան է թէ մեռեալ է հոգին, 
ճանաչի թէ կենդանի է մարդն, յորժամ մա¬ 
ճառն հարկանէ». Տաթև. ձմ. հթ և ճծր. գրր֊ 
ուած է մ էնաս Տաթև. հարց. 244նշանա֊ 
կում է նաև «բազուկ, դաստակ», ինշպէս 
9" 19 են տալիս հետևեալ վկայութիւնննրը. 
«երակ մաճաս ալին» Մխ. բժջ. էջ 1, «մա– 
ճասին երակն» Մխ. բժջ. էջ 9, 10 են. գրոսսծ 
է նաև միհաս Մխ. բժշ. էջ 32, 

= Բ՛լում է թէ արաբական փոխառութիմ, 
է, ինլպէս ցոյց են տալիս ա, է, ի ձւսյնա– 
ւորնևրի փոխան ակութիւնր /էն, ջ ձայնա– 
շրջոլթիմւը (տե՞ս տակը), Նոյն աղբիւրից են 
նաև ՚էրաց. 8*353 մաշա «բազկերակ, դաս¬ 
տակ», ՅՅշյօն 8 .– ^ւքոցօ մաշիս ձաոլւի|ւ 
«շնչերակ», Յտյյռե ԱշՑծ մաշիս ցեմա «ար֊ 
հան զարկը երակների մէջ», թուջ. Յ^յյ մաշ 
«բազկերակ» և թերևս նաև ն. ասոր, 1Ո803 
«մկանունք»։ — Աճ, 








242 


ւրւա՝ 


ՄԱՃ 


Բառս չգիտէ ՆՀԲ։ Ոմւին միայն ՀՀԲ, 
ԶԲ (իբր նոր բառ) և ԱԲ, միայն առա* 
ջին նշանակութեամբ և առանց վկայ– 
ութեան։ Չուբինով* 687 վրացին դնում 
ւ է հայիք։ 

ԳԻՌ .— Երև. մաշա & վերն ադաս տակ, ՕՋք– 
թստ ։ ռուս, 33080X16*. իսկ Կա Աարաֆեան, 
Բանալի գիտութ, Սանկպ * 1788, էջ 208 մա¬ 
շա յ ^բազկերակ*։ 

Ս՛ԱՃ ԱՐ <ր քաղցու, խակակութ գինի, շի– 
ր ա. ունի միայն Բառ. երեմ, էջ 203.—մէկ 
անգամ գանում եմ գործածուած Տաթև. ամա 
267* «ր Խաղող էր և եղև քաղցու և մաճար և 
գինի և քացախն։ (Այս օրինակից երեում է, 
որ քաղբան բոլորովին նոր քամոսսծն է, իսկ 
մ աճարը՝ մի քիչ թթուածը )է 

ԳԻՌ.—ԵրԽ Ղզ* Տփա մաճար՝ նոյն նչ .— 
Նոյն բառն է նաև մաճառ Բս. Շիր. <ր ճակըն– 
դեղի թթու, հասուրիկ*։ 

ՓՈԽ. — Վրաց. մաճարի օր քաղցու, 

շիրա*։ 

ՄԱՃԿԱՑՈԻՑԱՆԵԼյ անսառյգ բառ. մէկ 

անգամ գործածում ^ Բուղ, Գ* Տա սԹո՞զ թէ 
ղմիս կամ զգինի ճաշակել է որ պնախճամէջ 
պարն յուղացուցեալ մաճկացուցանէ*։ ՆՀԲ 
մեկնում է <ր կա՞մ է մածուցանել, մակար– 
գել, թանձրացուցանել, և կամ մաշկացուցա– 
նել*, ՏԲ աթանձրացուցանել*, ԱԲ Համակար¬ 
գել, թանձրացնել*։ 

ՄԱՃՈՒՃԻԱ <ր մատնեմատ*. աաում է յատ– 
կապ էս մաճաճիկ մատ. անի միայն Նորայր, 
Բառ. ֆր. էջ 65 ա (ՏՈՈ111&Մ6), իբր մհյ 4 
բառ, նոյնը կրկնում են Ք աշանի, Գ* 156 և 

ԳԲ։ 

*ՄԱՄ &մեծ մայր, հանի* Մխ. գա. որից 
նաիամամ ծ մեծ մամ * Կանոն, մամիապոպ 
ճմի տեսակ ր ծաղիկ* Սալած, երկմամ <ւպա¬ 
պի պապի կամ մամի մամի մայրը, զւաԺո֊ 
ՏՋ16Ա16> մհյ. բառ (նորայր, Բառ. ֆր.)։ 

–8ն. լւպւ|1ճ, ծ մեծ մայր, մամ* 

բառից (նախապէս նշանակում էր &մայր*, 
յեանաբար դարձա ւ Հւմեծ մայր*), սրա հետ 
հմմտ. լատ. աՋ1աՈՋ, իռլ. Ո1Ձ01. կիմը. 

աԶա, լիթ * աՏաճ, աօրոՁ, ոոա. &յյաՋ, լեհ * 
աՋաՋ, ալբան. աՋուտ, ատրոտ, ռում. աՋաձ, 
ֆրանս. աՋՈ1ՋՈ (ր մայրիկ*, հրգ, աԱՕաԶ, 


գձրմ. յ^սհաշ էմօրաքոյր*, պրս. ա1ա 

«մայր*, ա1աՑ *մայրիկ, տիկին*, ՈԼԶՈԼՑ^ 
^մայրիկ*, րՈՋՈ11 «տանտիկին*, քրդ . 

«մօրաքոյր* են։ Այս բոլորը փաղաքշական 
ձևեր են, կազմ ուա ծ <ր մայր* բառից, որոնց 
միավանկներն էլ կան, ինչ. սանս, /&■ 

քևճէԱ*։ Գանւում են մինչև անգամ ոչ– 
հնգևրոպական լեզուներում, ինչ. վեպս, 
սիրյ՝ աՑա <ր մայրիկ*, արև. թրք. կամ լա¬ 
զաթ. ւաաա էէմեծ մայր * և մինչև իսկ 
չին. ^ ^ աՏ-աճ օր մայրիկ*։ Հաչե– 

րէնի մ էջ էլ մամ կարող էր չին ել մայր բա¬ 
ռից կազմուած փաղաքշական մի ձև. բայց 
զմայր* բառի փաղաքշականը զուգընթաց է 
ընթանում հայր բառի փաղաքշականի հետ. 
և որովհետև հայր բառից չի կարող հայերէ– 
նի մ էջ պապ ձևն չառաջանալ և պապ փո– 
խառեալ է, ուստի նոյնպէս պէաք է գնել Նաև 
մամ բառը։ (Այսպէս է նաև գերմ . ք)ճթճ, 
որ չի կարող յա ռաջան ալ ւ^Ցէշր «հայր* բա¬ 
ռից, ուստի և փոխառութիւն պէտք է լինի, և 
իրօք որ փոխառեալ է ֆրանսերէնից, 18րգ 
դարում, ըստ 1Հ1սք6 360)Հ Աամ չի կարող 
փոխառեալ լինել պարսկերէնից, որովհետև 
նշանակութեամբ համապատասխան չէ* յու- 
նարէնը յարմարում է թէ^ ձևով և թէ նշա¬ 
նակ ութեամբ. հմմա. ապոմամ և ապոպապ 

(^ձ1մ6 458» 7րՋսէաՋւա 168, ՏօւտՋԸզ 606, 
Բօ1ւօրո7 % 221)։ 

Լյ^. ճրա. Տէսմ. § 1414 պրս* աՋտ 

ձևի հետ։ Հիէնք* պրս. ա^ա-ից։ Հիւբշ* 
ճրա. ՕրՋա. 191 դևում է պարսկերէ¬ 
նից, իսկ էջ 341 և 513 ասում ք թէ կա¬ 
րող է գալ յանարէնից * 1^3X51, Ցոլշարձ* 
402 սումեր. ՋՍ1, ԶՄ1Զ <րմ այր*։ 

ԳԻՌ. — Ախց* Ասլ* Կր. Մշ* Պլ* Սեր. Ալ. 
մամ, Խրբ. մամա, Հմշ. մօմ, Ողմ. մամէկ, 
Մրղ. մամը% մամբծկ 1 , բոլորն էլ նշանակում 
են «մեծ մայր*, իսկ Ալշ. մամ, 5^* մամ 
<ր մայր*, Ավեգ. մում <ր կնքահոր կինը*։ նոր 
ձևեր են մամի Ննխ. օր պառաւ կին* (Պլ. մա¬ 
մի ^մանկաբարձուհի* փոխառեալ է յունա– 
րէնից), մա^մա Վն. յրիկ*, Այն • $մեծ 

մայր*, Արր. «■ մանկաբարձուհի*, մամիկ Պլ. 
Օլմ. վքք^ <րմեծ մայր*, մա՜մօ Բիլթ. Մշ. 
^մայրիկ*, մամոլկծիկ Պլ. օ կծկտած*, մա– 



ՄԱՄ 


243 


ՄԱՄ 


մուկ Ննխ. Պլ., մամիլգ Ա սլ . «սարդ» (իմաս, 
տի զարգացման համար հմմտ. րրդ. բւրւ|< 
1 1 մայր, մամ. 2. սարդ», վրաց,ՀՕ ՕՏցտ–%»(էւյ^յյ ֊ 
Տ5° դեդա-զարդելի «մայրիկ-սարղ», հի ԼԱա 
օստյակ. Ո1աՏՁք–յալ «սաոդ», բուն «ոստայ֊ 

նի մայրիկդ)։ 

ՄԱՄԱՑ (ի-ա հլ. ըստ ՆՀԲ, բայց առանց 
վկայութեան) էրն որ մարսուած Ա կաթնանը֊ 
ման մի խիսյ դաըձած կերակուրը ստամոքսի 
մ էջ, ֆր, օհ)ր1©յ> Ոսկիփ.։ 

Պատահական նմանութիւն ունի ուա, 
մոմոծ «շողիք, խլինք», մոմէէծեն յւե– 
սուն «խնջել»։ 

*ՄԱՍՐԱՐ (ք մզկիթի բեմը 1 ատեանը կամ 
խորանը» Գր, աղ* եմ. Վբդն. սլամ, էջ 96։ 

= Աբաբ. աՏոեՋր. որից նաև թրք. 

քրդ– աահշր, րաաետր «մզկիթի բեմը, որ֊ 

տեղիք քարոզիչն է խօսում քյ — Հիլբշ. 270, 

ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 
փ ՄԱՍԹԱՎԱՐ «վրացական մի պաշտօն֊ 

եայի անուն», նորագիւտ բաո, որ մէկ ան֊ 
գամ գործածում է Օրրել. 260. «Զծիբավ 
ծղօրն Պղնձահանիցն և զմեծ մամթավարն 
ԳարշաէուցնX* 

–Վըաց, - ՅօՅձՅձճռ մամսւթ–մթա– 

վարի օր պատրիարք, հայբապեա, պետ հո֊ 
գևորականաց» (Չուբինով 2 663 )։— Աճ. 

Շահնազարեան, հրաչս Օրրել. Բ. 303 
գնում է վրաց. մամթավար <ր ոստի֊ 
կանք։ 

♦ՄԱՄԻԹԱ, որ և մտմիսա, մամյւաայ, 
մամշա ((մի տեսակ թոյս է. լա. €հ©1ւ<10Ոաա 
^ԱԱնԱա» Բժջ. ունի միայն ՀԲուս. § 1940։ 

- Արաբ. Լ^Ա տՋաւէՅ կամ Ա^Ա 
աՔարք^ (ըստ զանազան արտասանութեանց՝ 
կարդացնում է մամիթա կամ մսւմքաա)։ 
Ուղիղ մեկնեց ՀԲո ւս. 

ՄԱՍ ԻՐ կամ ՄԱ^ՒՕ «հաւ»* ունի միայն 
Բառ. երեմ . էջ 203 և 207. երկու ձևերից մին 
սխալ է ա 

Ըստ Լ. Պ. Տէր֊Պօղռսեան ՀԱ 1922, 
էջ 554 նշանակաթիւնը պԼտք է ուղղել 
հա էր =։հօր; 

♦ՄԱՄԻՐԱ կամ ՄԱՄԻՐԱՆ «փոքր ծիծեռ¬ 
նախոտ, ԸհշԱժօաւաւ» Բժ շ . անի միայն 
ՀԲուս. § 1950, 


֊Արար. պրս. ^ րոՋ՜աւր՜ճո «ծի. 

ծեոնախոտ», ՝ 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲուս. § 1300։ 

Ա-ՍԱՏ՚ք՛ «խանգարեալ», Նորագիւտ բառ, 

պ՛ մէկ անգամ գտնում եմ գործածոլած 
ււ՚նդ, ,,իր . ց ։ ի րր ՕԱ , ար (1աո ^ ս ^, 

րեսցէ զՏէր Յիսուս, եղիցի նզովեալ մ արա֊ 
նաթաչ... այսինքն Տէր եկն և նոքա ոչ հա֊ 
ւատացին, որք կոշին յամենեցոմ/ց մամձիրք, 
այսինքն խանգարն աչք. զի ոչ օրինօքն վա֊ 
րեցան և ոչ հասստոց հնազանգեցան», Նոյն 
բառը գիտէ նաև Բառ. երեմ. 202, 204 մա– 
ձիր, մանձիր «խանգարեալ», 

*Ս՚ԱՄ11ՆՍ.Յ (ի հլ . ըստ ՆՀթ բԱ)յց կայ 

միայն սեռ. 4; «ինչք, մթերեալ հարս տոլ. 

թիմ » Մտ Ը– 1■ 24 > Ղկ. ժզ. 9, 11, 13. Եփր. 
բ. կոր. 94. Ոսկ. մ. էջ 106. Փիլիպ. 414. Կոչ. 
30. «սատանա յ յ> Երգն. մաթ. 151. գրուած 
մամովնայ Եփր. ասաց. նիկ. (հրտր. Յոլշար֊ 
ձան, էջ 207). նոր գրականում գործածւում է 
«դրամ» իմաստով, սրանից մամոնապաշտ 
«փողի դերի» Եպիփ. ձն.ւ 

~31 |13)յ.|։Ս«3 կամ ասոր. ^ 
րՈՁաօՈՅ հոմանիշ ձևից տառադարձս լա ծ՝ 
Աւետարանի թարգմ անոլթեան ժամանակ, 
Նոյն միջոցով տարածուած է շատ լեզուների 
մ էջ, ինչ. չտ. աՅաաՕՈՅ, գոթ. րՈՅւաՈՕՈՋ, 
ռուս. Տ,13Տ10յ1Ջ, գերմ. ^/ԱրՈաՕՈ են. Բառիս 
ծա դումը սեմական է։ 

Հներից Մեկն. ղկ * «Մամոնա յ՝ ընչիցն 
մեծութիւնն ասի ըստ հեր բայական բա¬ 
ռին»։ Գիրք. առաք. 351 բ« մեկնում է 
էր Մամոնայի, որ թարգմանի ասորերէն 
փարթամութիւն»։ Ուղիղ մեկնեցին ՀՀԲ 
և ՆՀԲ։ 

+ ՄԱՄՈ1Վ հլ է ըստ ՆՀԲ, բայց առանց 
վկայոլթեանյ «ճնշելու՝ ճզմելոլ գործիք ւ մե֊ 
քէնայ» Ագաթ, Շիր. ճառընտ. որից ւ1աւ1ալ 
գրոց Հգրքի բուն նիւթը՝ նպատակըք Եւագր. 
հմմտ. նաև «ի մամուլս գիաութեան և աշ– 
խատութեան» Տաթև. ամ. 114։ 

- Բնիկ հայ բառ * կրկնուած է էքրսլ ձայն֊ 
դարձից, որի վրայ մանրամասն տես մալ; 

Ուղիղ մեկն ութիւնը տոլալ նախ Տէրվ * 
Մասիս 1881 մայիս 5 և Նախալ. Չ8 
Հտե ս մաղ բառի յ/րա^ւ— Նոյնը նաև 









ՄԱՄ 


244 


« 6 ւ11ճէ «ՏԼ 10, 280, որՀիւբշ. 1Ւ՝ 
10, 46 մերժում նշան ակութ հանց 
աարբերութեան պատճառով։ Հիմէք* էջ 
37 ամուլ բառից, իսկ էջ 50 էմլել բա֊ 

ւԽ 

Մամուլ «չուանի աե*ս Մալուխ։ 

Մամուլ <ր իմամի աե*ս Մալում։ 

1քԱՄ111Վ *շհօ16րՋ, զեղխումնի * այսպէս 
ունի ներսէսովիչ, Բառ, չտ*–հյ. 74 բ։ 

ՄԱ1Ո1ՒԽ (ըստ ՏԲ ո հլ. իսկ ՆՀԲ չունի 
բառս) «վայրի սալորի ԱԲ, որից մամխի 
(–խայ ։ ֊խեաց) <ր վայրի սալորենիդ Բուղ, էջ 
118 (րսա ՀԲուս, § 1951 բրԱՈՍՏ Տ&Խձէ1ՇԱՏ): 

ԳԻՌ ,— Երև* մամուխ <րմ^ աեսակ թթու, 
անպէտք պտուղ էի, Արբ* մամուխ «թրք* 
ճան էրիյի կոլուած սալորըի, Վզ. Պրտ* մա¬ 
մուխ «վայրի սա լորձ, Ակն. մամօխ, Ասլ, 
մամէօ՜խ, Սվեդ, մամէօխ «վայրի սալորի, 
Մշ* մամոխ «խակի (օր, Կեռասը մամ ոխ է ), 
Ատ, մամուգ-սալօր ք Հ^մամուկ-ոալոր, իմա ՜ 
մա մուխ ֊սալոր) «դամոնի, որից Ղք> մա– 
մքխկի «մի տեսակ ծառ, մամխի ի ։— մա– 
մուխ «սա լոր 2 ) բառից որոշ պատկերաւո– 
րութեամբ յա ռաջա ցած է Ննխ, մամուխ 
«բունոցի, որի հայքար հմմտ* Ղրթ* ծիրան 
և թրք* շէֆթափ «գեղձի պտղանունները, 
որոնք փոխաբերաբար ստացել են նաև «բու֊ 
հոցի նշանակութիւնը։ 

ՄԱՄՈՒՌ (ո հ(* ըսսւ ՆՀԲ, բայց առանց 
վկայոլթեան) «լօռաբոյս, ջրի գորանբուրդի 
Վեց օր, էջ 142, նիւսա բՆ* Վրք, հց, գրուած 
է նաև մամար։ Օրից մամոախնգիր Փարպ, 
մամռարմատ նար . 133. մամռապատ (նոր 
բառ), 

8սշ§Տ Հ2 32, 17 հպ . անշհճ, հբգ. 
աօտ, հհ իա. աօտւ, լա* աօտշստ են հո֊ 

մանիշների հետ ՝ իբր բնիկ հայ, *մոար 
ձևից կրկնութեամբ։ նոյնը կրկնում է 

ԲշմԹրՏՃՈ Հ2 39. 416 և այլ ձևի տակ 
ուզում է հաստատել ԲշէճքՏՏՕՈ ԼՍ/\ 

1916, 42 (ըսա Բօէարոյր 2, 251)։ 8սց– 

Հ*Շ–ի մեկնութիւնը յիշում են կասկա¬ 
ծով \Մջ 1(16 504, ՏօւՏՋնգ 648 և Բօհօր– 

Ո^՝ անդ։ Պատահական նմանութիմէ ու¬ 
նի հիլս, թրք, Ո1ԶաԱր «մի տեսակ 
րոյսՖ, որից ըստ ^ւ|<1օտքօհ փոխառեալ 


ւրս.ւր 


է ռուս, «մի տեսակ մորենի, 

րսեստ Յրժէնստ»/ 

ԳԻՌ, — Ղրբ * մսՀմուոնը, Աա. Երև. Մկ, Մշ, 
Շմ, Ջղ, Վն, մամուռ, Ոզմ, մամօո, իսկ Ալմ. 
կոոաան-մտյճմուո (հմմտ, գորտնբուրդ Բլ 
գորանփրփուր Մշ., գորտնխալի Ախք, Կր« 

հոմանիշն երբ, որոնցից հետևում է որ վերի 
բառն էլ պէտք է հասկանալ գա 1 տան մա¬ 
մուռ կամ գորաան մախմուր («թաւիշի )։— 
նոր բառեր են մամոանակալել, մամասկա– 
լհլ, մամռուտ։ — Բոլորովին ուրիշ է Արր, մա¬ 
մուռ «մորենի, վայրի թութի, որ ծագում է 
հիա* թրք * աՋասր բառից, տե՜ս վերը։ 

ՓՈԽ,—Ուտ « մամար՝ Նոյն նշ,։ 

ՄՍ.Մ11ԵՌ «անխախտ կամ ջամախ կամ 
ղսզ կամ խոտ բարակ, որ ի ջուրն գոյա¬ 
նայի, այսպէս ունի Բառ, երեմ, էջ 203, բա¬ 
ցի առաջինից ՝ մնացեալ բոլորը նշանակում 
են «մամուռի, ուստի անխախտ բառն էլ 
կա՜մ նշանակում է «մամուռի և կամ կայ մի 
տարրեր մամոա. բառ, որ նշանակում է «ան¬ 
խախտի *— Վերջինիս համար հմմտ* թերևս 
արար, ^յ ^ աՋ 4 րրա՚ր «հոյակապ, ջէն, 

բարգաւաճք մշակեալիյ 

ՄԱՄՐԻ9 «բաղեղի, ոմ/ին միայն ՀՀԲ, ՋԲ 
(իբր նոր բառ) և ՀԲուս, § 1959, առանց վը– 
կայութեան. վերջինս մեկնում է «հտճՇքՅւ Ջր– 
եօրՏՋ», որով և Բաջունի, Գ , 156 ֆրանս. 
€1արրշ, բաղեղի * 

Նկատելի է որ մամուռ գրւում է նաև 
մամռլր և ըստ ՆՀԲ-ի նշանակում է նաև 
«բաղեղի։ 

*Ս՜1ա՚Փք1ԻՂ «իշխան, գասսռապետի. մէկ 
անգամ ունի Ասող , 257. «Թիկունս օգնակա¬ 
նի զՎիրս արարեալ ի նոցին կրկնամեռ 
լուանայ ջուր, և ղորդին իւր % մամփայլ Տաշ֊ 
րաց կացուցանէր ի Հիմւէ վանսի (այլ ձձ, 
մամփալ, մամփայլ): 

–Վրաց, Յծնզյձքաօ մամփալի «թագա– 
ւոր* 2* հայրապետ, պատրիարքի (Չուբինով* 

665)։ 

Ցրօտտշէ, ատէ. մ6 1 ջ Օշօրշա, էջ 148 

(ըստ Մալխասեան, հր ար. Ասող, էշ 
389) վրաց, մեմփէ «արքայի բառի 
նուազականն է համարում։ Ուղիղ մեկ¬ 
նեց Մառ ւտտշրեւ VII, էջ ԼXVա > որ 



՛է 


4* 


ՄԱ8 


245 


ՄԱՅ 


և սոյն վրացի բառը 

ս տուգա բանում է 

«հայր-տէր*։ 

+ ՄԱՅԱ «թթխմոր* Վստկ. 31* «Վասն հաց 
եփելոյ զմայան, գինայ մ բարովն րռնկ*։ 

= Պրս. <Ա Ա ա^ Ջ *թթխմււր*է 

ՄԱՅԵԱ4, ի-ա հլ. «շտեմարան, մի բանի 
շատ գտնուած տեգր*. անստոյդ նշանակոլ - 
թեամբ բառ է որ մէկ անգամ գտնում եմ զոր- 
ձածուած նար. խչ. 380. «Անդէն ի նմին աղ֊ 
գային և բնաբնակ լեոնայոլով և կարծրա¬ 
խարիսխ գալաոին Մոկաց մայեկաց մըր– 
գաց&։ — Իբր տեղական Հատուկ անուն գըա֊ 
նում եմ գործածոլած մի ԱւետարաՆի Հիշա¬ 
տակարանում 1 1605 թ. «Ի յերկիրն Մայեկայ 
ի գեօղն որ կոչի Սեպ. յ> (հրաչ ք. ՀԱ 1920, էջ 
24)։ Նկատելի է որ նախորդ օրինակում բա– 
որ յօգնակի է և Հատուկ անուն համարուելոլ 
Հարմարութիւն չունի։ (Տե՞ս իմ Հայ. նոր բա¬ 
ռեր հին մատ. Ա * 150, Բ. 288)։ 

©ՄԱՅԵԼ Ծ ոչխարի ձաՀ ն հանելը*, որից և 
մայիւն, ունին միաՀն ՋԲ և ՓԲ, հնից չէ ա֊ 
լան դո ւա ծ. գործածական է միայն նոր գրա¬ 
կանում ր 

= Բնաձայն բառ է և ըստ այսմ պատահա¬ 
կան նմանութիւն ունի սանս. րՈՁ^Ճ" «մա– 
յիմւ$ ։ ատաՋ^Ձէ «մայել* բառերի հետ։֊֊ ԱՀ. 

յստէւ Օւշէ. ւՀսրմշ, էջ 386 քրդ. Ո1աԴՈ 
Հմայելդ ձևի հետ։ Տէրվ . նախալ* 46 , 
97 հնխ. աՋ արմատից. հմմա • սանս, 
աՋ « մայել», Ո1ջ1հջԱջ «մայող*, յն. 
գպ*ԽբԱՀ <ր մայել* ևն։ Տշհ6քէ61օ\1Աէ2 

88 29, 46 սանս . ւարՈՅէւ օր մայել*, յն* 

քսքւ^ա։ 

ԳԻՌ* — Ախր. մրոյէլ է Նը. մայէլ, պայել 
օր ոչխարի մայել *.^իսկ Կր* մրոյէլ, Զթ. մա– 
յօլ, մայոլ «կ ատուի մլաւել*։ Նոր բառեր են 
Ակն. մէյան «շատ մլաւող կատու*, ՚Շմ* մայ« 
վօց = մայո 9 Շլ. «մայիլն*, մայսւյել 
«կատուի մ չալելն։ 

Մւպեստք1 տե՞ս Մագիստր ոս ։ 

ՄԱՅԱԷԼ «տեսնել ք համտեսելով այնպէս 
իմանալք, նորագիսո բառ, որ մէկ անդամ 
գտնում եմ գործածոլած Վստկ* էջ 12%. «Որ 
մայզես որ քաղցրութիէնն րաւական է, և լից 
յապիկած աման*։ 

ԳԻՌ.> —Մայզել Ակն. «նշմարելի* մէզել 


Արճ. Խլ* Մշ. Վն. «խորունկ խորունկ մտա– 
ծել», Հղ. , դիտել, նայիլ», 

ՄԱՅԹ <ր փողոցի երկու կողմը՝ անցոլդար֊ 
ձի համար ջինուած նեղ օալայատակ». ունի 
միայն Նորայր, Բառ, ֆր. էրօէէօ1ր, իբրև նո֊ 

բակեր,,, րառ։ 

•ՄԱՅԻՍ «Հռովմեական տոմարի հինդե֊ 
բորդ ամիսը » Տայսմ . Տոմար., 

= Տն. ձևից, ոխ ձագում է լաս։. 

Ո1Ջ1ԱՏ հոմանիշից, այս բառը նախապէռ էր 

յ՝4Ձ1ԱՏ ասաուծոյ անունը, որ 455 

կցում է 1Ոձ10ր <ր մեծագոյն յ> բառին, իբր Հա¬ 
ճում յաոաջ բերող աստուած*։ Փոխառու- 
թեամբ տարած ուա ծ է բազմաթիլ լեզուների 
մԷ է* ե ն է* ֆրանս. աՎ իաալ. աՋ^ԼՕ, գերմ. 
ձ\Ձ1, հբգ. 01010, ռուս* ԱձՋ, թ րքտ I 

րՈՅ^ՅՏ են։–Հիլբշ է 367 1 

ՋԲ գրալ լատինից։ Ընդարձակ տե՞ս 
Բազմ* 1897, էջ 138—141։ 

ԳԻՌ. — ԱմԷն տեղ կայ մայիս ձևով. Ղրր՝ 
մահիս, — նոյն է և Սիր. մայիս «ոչխարի 
փորհարինք, որ մայիս ամսուայ թարմ խո¬ 
տը ուտելուց է յա ռաջան ում* ։ 

Մայյւսաո տե ս Մ ագիս արոս։ 

ՄԱՅԼԵԼԷԴ «ի սկղբանէ*. ունի միայն Բառ* 

երեմ. էջ 215։ 

*Ա՝ԱՅԾ «եգիպտացորեն, լազուր, խամ¬ 
բար*. ունի միայն ՀԲոլս. § 1981, որ և 
յա յ տնում է թէ առաջին անգամ 8ովհ. Ան– 
կիւրացի, մօա 1640-ին, յարմարեցրել է այս 
բառը՝ 

= լտ* 11131$ հոմանիշից։ — եգիպտացորենը 
ամերիկեան բոյս է, որ առաջին անգամ Նո֊ 
լոմրոսը փոխադրել է Եւրոպա ճ նիլթի հետ 
բերելով նաև անունը (Հաիաի կղղում, որ 
Կոլոմրոսը գաաւ 1492 թ. դեկա. 6-ին, բոյ– 
սը կոլւում է րՈԶհւտ): Այնուհետև այս բառը 
տաբածուեց Եւրոպայի զանազան լեզունե¬ 
րում, ի նչպէս՝ սպան* Ո1Ձ12, աՆգլ. Ո1Ջ12Ը, 
ֆրանս. Ո1Ձ1Տ, իտալ. Ո1Ջ12, գերմ. նախապէս 
երկվանկ 1ՈՋհւՏ (այսպէս արդէն 1557 թ*\ 
և յետոյ ^Զ1Տ (այսպէս արդէն 1624 թ* աե՞ս 
1^111^6 316 ա). մինչև անգամ ունինք չին. 
^ 171ՋԼ 4 ֊էՏ9 «եգիպտացորենի 

ՄԱՅն՚ք ։ ԱՅ «դաւաթ* փիլ* (Պատժա– 

նակն մեծ մայծրայ է ...զոր ա հագա քան ա– 







ՄԱՅ 


246 


ՄԱՏ 


սեն). ուհին միայն ԱԲ և Հացունի, ճաղեր 
76, 104ւ^Նոյն բառը Նորայր, Բառ* ֆրանս* 
180 ա, 700 ա համարում է սծառի վյրայ ուռ 
կամ այտոյց, հքՕԱՏՏա* (իբր մհյ* բառ), 
որ կրկնում են Քաշուն ի, Ա* 1176 , Գ* 15$ և 
Գար* բառ*։ 

Ս՜ԱՑՊԵՏ. պարսկական անծանօթ մի պաշ- 
տօնեա յ, որ ունին Փարպ* 262 , 231 ֆ 307* 
եղիշ* 139։ 

Պատկ. ^Ջաճբ. II, 23 դնում է պբս* 
^աՁյր քգինի»+պհա բառերից, իբրև 
«տաճարապետ արքունի*։ Հիւբշ* ^Ո՜Ո, 
ՕրՋՈև 69 կարգում է մարդպետ կամ 
մարզպետ։ Կարելի չէ հասկանալ «մոգ– 
պետ*, որովհետև մայպեսփ կողքին նաև 
մոգպետն է յիջուած վերի վկայութեանղ 

մէջ։ 

ՄԱՅՌ (սեռ* ի) (ր երակ»* մէկ անգամ գոր¬ 
ծածում ք Եզն* «Ի բարիոք երակէն նորա 
րարւոք որդին եղև և ի լար մայռէն նորա 
չարն*։ 

ՆՀԲ մեկնում է <ր երակ*, որ ուղիղ է 
անշուշտ*. ՋԲ «սերմն կենդանեաց կամ 
արգանէթ, ԱԲ «երակ կամ ծննդական 
անդամք*.—իսկ Հիւնք* ուղղում է ի չար 
մրայն։ 

*ՄԱՅՍ ^չտանեի, Օ01է1տ ՋԱՏէրտԱտ (որ և 
բււինչ)» Բժշ* ունի միայն ՀԲուս* § 1962։ 

֊Արաբ, լյ֊յլ* ա1տ կամ պտուտ* 

(Կամ ուս, թրք* թրգմ* Բ. 296 կ արդում է 
աՅ^Տ և մեկնում է յն* հս>10Հ ։ որ ի մ էջ այ– 
լոց նշանակում է նաև «061է|Տ ՑԱՏէրՅԱտ Լ.» 
բայց թրք. դնում է ՕԱւ յ^ԾՅՈ Ծւետ– 

րւ «վայրի պղպեղի ծաոՅ) և ոչ թէ 06է16Ոհ1ճ 
կամ 061(161ոեւյ, ինչպէս կոչւում Հ լտտև¬ 
եին). 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲ ուս* § 892։ 

Մայստո տե՜ս Մադիստրոս։ 

փ 1քԱՅՏԱՆ Մ հրապարակ* Վրք* հց* ա, 351, 
Օւռհ* 32, Ոսկ* գծ* 325* գրուած է նաև մէյ– 
դան Օրրել* հրտր* էմ* էշ 248, մոյաան Կոստ* 
երդն* 175* նոյնը ունի Շապհ* 40, 45 մոյ– 
աա& ք մէաան ձևերով։ 

= Արաբ * ՕԼԼն* Ո1Ք^մՋՈ «հրապարակ 2 , 
որից փոխառեալ են նաև սպան. Ց11X11 <1ց,Ո Ջ ^ 
ֆրանս* էՈՏձձճձա^Հիւբշ* 270։ 


Օւղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ* նոյնր յետոյ 

Հիլրշ* 2Եա 35 (1881), 661։ 

–քՄՍ.ՅՐ (մօր, մարյտ, մարք, մարց, 
մարբքյ ((մայր, մայրիկ* ԱԳր* Եզն* Ոսկ* ևն* 
որից մայրաբար Եփր* ծն* մայրակեր Ոսկ* 
մ* դ .3* մա յրա կնո 1թի ևե «իր մոր հետ ա*. 
մուսնանալը* Ոսկ* աիա. 328 (չունի ՆՀԲ), 
մայրաքաղաք ԱԳր* մօրաքրւյր *էևա* մը* 13* 
մօրնւլյաւյր (հնից չէ ալանդուած), մօրեղ– 
րօրորդի Պզատ* օրին* մօրու «(խորթ մայր ս 
Ոսկ* պօղ* Ա. 328* Սերեր* 42 (նաև գրուած 
մուրա). Եւս* քր* Բ. էջ 116 (ձ* ի մօրէ&). 
ւսսաաաձամայր Շար* Սկեռ* Գնձ, անմայր 
Ես* ծդ* 1 * Եբր . է* 3* Կոչ* գորովամայր 
Մաշկ* եւլերամայր Ոսկ , եբր* և Փիլիպ* ման¬ 
կամայր Ագաթ* մատաղամայր Գ* մկ* ա* 11* 
ոսկեմայր Ադաթ , կնքամայր Ծխ* ապար* 
կողամայր Վրդն* ծն. կոաամայր Պիտ առ* 
համամայր Ծն* խգ* 29* եւս* քր. միամօր 
ՍԳր* (յգ . սեռ* միամօրաց Տոր* ր. 19), 
ճամմօրեայ Մխ* դտ* ևն։ 

= Քնիկ հայ բառ, որ գ ա լիս է 
հնխ* րՈՋէ^ ձևիը* հմմտ* սանս* 
ւ^քրքք աձէձր, զեդ* Ո1ՋէՋր, 

հպրս. *֊ք ր ք ք7ր Տ=քրք քրր աա, ռԳ 

ատՏ՚է, աւէՅր, պրս* յտէ* ւաւճՋր, արևել* 

իրան* 111011 (տե՜ս ^ՏԼ 18, 101), աֆղան* 
աօր, թոխար . ա^Շձր, յն* գոր, \ւԱ\պ թ 

լաա* աճէտր (իաալ. սպան* րՈՋճր6, ֆրանս* 
Օ16ր0), հբգ* ասօէտր, գերմ* յ^Աէէճէ, հպլ* 
աօտժտր, հսչ* ա&էւ, ռուս* &ւՋ1ե, չիթ* րոճ– 
է^ոՋ, լեթթ. աձէշ, հպրուս* ասէ 1 , աօէհԲ, 
հիպ՛ աձէհւր, հիսլ - աօձտր, անգսք* աօճօր, 

անգլ* աօէեճր ևն, բոլորն էլ (րմայրո նշա– 
նակութեամբ* իմաստի փոփոխութիլե են կը– 
րած չիթ , րՈօէՏ, աձէշ <ւկինո, այրան* աօէրտ 
ՀքոյրՖ (նախապէս ձեբէց քոյրշ, որ մ օր 
պաջտօնն էր կատարում իրանից փոքր հա¬ 
րազատների համար)* հմմա* նաև յն* 
և հ պրուս* բօաՋէրճ <ւմօրոս> (^ջ1Ճշ 469, 

ՏօւտՋօզ 635, Տրոօսէ–1\4Թւ116է 565, 1րՋ1ւէ– 
աՋՈՈ 171, Բօ1<օրո)ք 2, 229)։ Հայ* սեռ* 
մօՐ<շմա\րՀլհնխ* րաւէրճտ ձևից, իսկ մօրու 
ՀլմաւրաՀհնխ. ա1էրս^մ– ձևիցէ - Հիւբշ* 
472, 


1 Հ 13 բրօէհ ։ յ\տւՑ բօհ 103 ֆրանս* ոա– 




Ս*Ա8 


2Հ7 


ՄԱ8 


Ր6 ևն ձևերի հետ։ ԳԳ պրս, աՁճՋր, ա՛ճ֊ 

ճտր, աձմ> աէտՋ, ոաո, րոՋ>, աՏա 

Հ/յմաե^շեձՀ|ի Հձ^/71 ՆՀԲ «ոբպէս թէ 
ունօղ ղմի այր կամ միացեալ րՆդ այրը* 
էծ* և պրս– սանս* յն, լա * ձևերը։ Ուղիղ 
են մեկնում Բտէշրա. 20, 21, 53, ^1Ո– 

ժւտօհ. 22, 31, Տօէէւօհ. Աօր&6 36, 8օբբ 
Հմմտ, քերակ* 2, 37, են։ ՏԱ^ք©, Լյր1է, 
Տէէ1(Լ 1, 86 լիւկ– տ&ՃՈՈ6 «մայրա¬ 
կանը։ Ալիշան, Հին հաս 318 Կելտերի 
մայր կոչած իգական ոգիների հետ։ 
Հիւնք– հայր բառի՞ց։ մտոՏՇՈ, Աւէէ Ա, 

ճրա. 95 կցում է հաթ, աէր, րոէՋր ձևե– 
ըին։ 

ԳԻՌ*~Ագլ. մայր, Ախց. Ակն, Ասլ* կր* 
Ղրթ* Ննխ, Պլ* Ռ, Սեր. Ալ, մար, Խրբ* մար, 
Ջթ՛ մայ, մար* Երև* Հմջ, Մկ. Մշ* Մրղ, Շմ* 
Ջզ * Ալմ– Տփ, մէր, Գոբ* մըէր, Ոզմ* մեր, 

Հճ* մայ,—►մօրու ձևը պահում են Շա, մարու 
մէր (Ազգ, հանդէս իե, 115)՝ իբր ածական և 
Բէ Մջ* իարթամրսրա ^<իւորթ ու մօրու) 
կրկնականում, — մայր բառը բոլորովին ջընջ– 
ուա ծ է Տիգ* և փոխանակոլած մամ բառով։ 
ինչպէս որ ճայր փոխանակոլած է քաբ 
( <^պասլ) բառով ւ — նոր բառեր են մայրա– 
ճոր, մայրամահիկ, մայրամերւ, մայրամուտ, 
մայրանք, մայրապեա, մայրատատ, մայ¬ 
րացու, մայրնմանակ, մայրտեսիկ, մայրք, 
մօրենական, մօրութ, մօրացու, մօրացեղ, 
մօրուց ևն։ — Այստեղ են պատկանում նաև 
կոճակամէր «կոճակի լամբակը, մէրան 
«մածնի կամ պանրի մակարդը ֆ մ էրել <րմ ա– 
կ արգելը (հմմա, վրաց* Ցօ^հօե քօշք©* 
մաձւ|նիււ–գեգա «մ ածն ի մ երանը 4 բոլն 
«մածնի մայրիկը) են, այս բառերի վրա յ 
տես Գւռ . բռ։-—թրքախօս Հայոց մէջ գտնում 
ենք Ատն, մէրկիմօրէ «աղքատը, սանամէր 
«սանամայրը, էնկ* ին^ամար «կնքամայր ը 

(Բիւր, 1898, 783)։ 

ՓՈԽ, — Ուա* էՋէա&ր «տատ մէր, մանկա¬ 
բարձուհիդ, վրաց , տատթերի 

Հաաամէբ յ (օքրոոծ ֆցքոնօձ, 

ՇՈ. 1910, էջ ՏՕ), քբդ. Ո13ր3ե6է 

«կրօնաւորոլհիոՀԼգլո, մա ոսպե տ ձևից, (այս 

վերջինը յօտէւ, Օւօէ. յՀսրճք 392 զուր է աշ– 


խաասւմ հանել արաբ. ասրտհւէ «ափ 

րիկեան դարվիշ* բառից)։ 

+ ՄԱ.8Ր, ի հլ , «անտառային մի բարձր 

ք "" 1 *■ Տ ստ Ն ^ Բ եղևին, նոճի, թեղոշ, ր ստ 

րթինեան, Ածաշոմւշի տունկերը 144 թւՈԱՏ 
ՇՏէՅրստ, լամ* ԱԳր. որից մայրի «անտառ* 

Վեցօր, Եղիշ , (իմ աստի զարգացման 

համար հմմտ, թրք* և քրդ . աօՋ^ «կաղնի, 
2* անտառը), թսսամայրի «անտառախիտը 
(նորագիւտ բառ) Ցկ, կարն, 14* մայրակերտ 
Երեմ* իթ ա 1 $* մայրակոփ, մայրակոփեայ 
նորագիւտ Ա, մնաց, Ժէ, 1 է 7, մայրտբուսակ 
Ասող, գա 44* մայրագերան Ասող* գ * 11 * 
մայրայտրկ Եփր, մն* մայրաար «անտառը 
եղիւ* զ * էջ 92, մայրեոր «անտառ Մեսր, եբ, 
«փայաահարը Ելա, քր, երկրմայր «մի տե– 
սակ բռյսը Բմշ ա մայրեպան «անտառապահը 
(նորագիւտ բառ) Վրղն* սղ, ճգ, էջ 342 
(Ծառք անտառի, զի ոչ մայրեպան ոք և ոչ 
մարդ խնամ է և անկէ)* մայրեոր ութի ւն 
«փայաահարութիւնը Ոսկ* մ. բ* 27* մայր– 
փայտեայ Ագաթ, փայտս։ մայր «մայրի 
փայտը նորագիւտ Ա, մնաց* իր* 4* թանձ¬ 
րամայրի Կոշ* 219։^Սրա հետ նոյՆ է նաև 
մայրի «որջ, գազանների բայոցը (անտառը 
համարելով իբրև գազանների բնակավայր) 
Ամովս. գ . 4, Նաւ, ր, 11 , 12, Երգ, դ, 8* 
Փիլ, նխ, բ* գբուած է նաև մորի Երեմ, իե* 
38։ գ֊* 7։ Աղ– թ- 30յ ճգ* 22 ։ Եզն, Ցհ, կթ* 
կամ մորնի Վստկ,։ 

–Բնիկ հայ բառ՝ հնխ* ա^է6Ր– ձևից , ո~ 
րից են նաև լա, ա&էէՏՈՋ «շինութեան համար 
փայտ է շինուածանիւթ է նիւթը ք ոորյս. ծ1Ջ16՝ 
թճ6 «հասաաաոմւ յ ուժեղ, ամուրը է գ ա Ա* 
աՋէՅրւտ, աՅէտրւտ, սերբ, ա§1օր «հին, հնա¬ 
ցած, դահ (անասուն)ը։ կարելի է կարծել, 
որ վերոյիշեալ հնխ, ա՚Ջէշր* բառը նոյն լի¬ 
նի նախորդ ա1է0ր– «մայրիկը բաոի հետ, 
«մայրըը ըմբռնելով իբրև «շինութեան էլ 
մայրըԸյ ապա թէ ո՞չ հնխ, երկրորդ ձևը ան¬ 
կախ բառ է և նշանակում է «մի տեսակ մեծ 
ծառըէ ճաօսէ–^6ւ116է 565^—6 լա, աՑէՕՈՋ 
դնում է լա, աձէտր «մայրիկը բառի հետ 
նոյն և չի յիշոլմ ոչ հայերէնը և ոչ էլ ուրիշ 
որևէ ձև։ 

Տրօտտշէ, յճտ., 1834, 377 մայր, որից 





ՄԱՅ 


248 


է* մորի հանում է այր էր քարայրդ բառից՝ 
մ մասնիկով։ ՆՀԲ «ռրպէս մայր ծա- 
ոոց»։ Բ1էէտէ I, 235 սանս* ա§րե1*Ձ օրոձ– 

աին», կիմր* «է գիհի», հսլ* 

տտրշօՋ կեղևին», բոհեմ* տրոր.; «շոճի» 

ձևերի հետ։ «01|«– Տ^/ճ^ 1890, 4 = 

ՃՈՈ6Ո. VI, թ ■ 37 կցում է առաջին ան¬ 
դամ լա* րՈՋէշոտ բառին։ Սսլյցտ Հ2 
32, 17 մերժում է այս և հաստատում 
նախորդ մեկնութիւնը , հայերէնի նա¬ 
խաձևը դնելով *ՏՈ1;1<1*Տ; Նոյևը ընդու– 
նում է ՏրԱքյաՋՈՈ, Օրմ, բ ապ* 1, 741, 
իսկ Հիւբշ* II 7 ճոշ. 10, 48 կրկնում է 
յ - 1 կասկածով։ — Հիւնք. և ՀԲուս* § 1963 
ըսա ՆՀԲ։ —Լ1Ճ&Ո 1ք 18, 493 առաջար¬ 
կում է բոլորովին նոր մեկնութիւն* ըսա 
իրեն՝ հայերէնը բնիկ է 1 հնխ* ՈԹԱր*– 
ձևից* սրա թան արմատն է հնխ* 0161" 
^յՒտ* 9Ւ&&Ր ռէ 1 ցանկապատ քաշել», 
որից և սրա –1 ա մասնիկով աճած ձևից 
են գալիս 1 սանս . 1718^6^1*3 «ցից», ՏԱ* 
ա^Ջ Համար հաստատուած», ատէՒո–, 
ատժհւ– «ցից», աւէ– «սիմւ», լա* ա&էՋ 
օր կոթող», հհիւս* ոաւ5ր որ ծառ , ծառի 
բուն, ցից, ձող», իռլ* էՈճէեՕՏ Հսահմա¬ 
նանիշ», չիթ. աճէՋտ «ցից», չեթթ, աՏէտ 
*91*9* ձող», ատէ, ատւժյէ «շորս կողմը 
ճաղեր քաշել», Ո1Ջ|Ժ6 V ճաղ, ձող»* 
Նոյն արմատի ֊էրՋ մասնիկով աճած 
ձևերն են հյ* մայրՎ* ա^էո– և չեթթ. 

ա1–էրՋ, աւ֊էրՋ <ր տօսախի» (թէ –էր& 
մասնիկը գործածական էր ծառեր նշա¬ 
նակելու համար ՝ հմմտ* հհիւս, 1օ1տէր– 
«ՈԱւենի», հբգ ա օքքօՍէՋ, աՋ72Ջ1էՐՁ և 
յն Ք «հեծյալ ծառի անուն»ի 1Հ2 40, 

562 վերստին է յիշում ՒձսԱշր֊ի մեկ- 
նութիւնը (֊լտ* 2Ո1է6րէ&յ և աւելաց¬ 
նում է ս լալական բառերը։ ԼւճտՈ*^ 
մեկնաթիմւը մերժում են 469 և 

ԲօհօրՈ^ 2, 240, ընդունում են ձ4ս11&ր–^ 
մեկնութիւնը՝ 1րՅսէրՈՁՈՈ 171, ^ջ1Ժ6 
469 և Բօևօա^ 2, 230— ՍագըզեաՆ 
ՀԱ 1909, 335 սումեր* 1ՈՋր «բնակու– 
թիմէ» բառի հետ։ յ^Ջրտէ, Հուշարձան 
406 սումեր* աՋՐ Հրնա կարան», 415 
ճասչոն* աօոո, թրք* ՕքՈ1ՋՈ «անտառ» Հ 


ՄԱՅ 


թոէնդոլղ. աՕ «ծառ»։ Միւսները տե՞ս 
մափ ձևի տակ։ 

ԳԻՌ. — Ալշ. Երև* Կբ. Տփ* մէրի, հաջ. մա– 
իւ Մկ, մԷրր Հ , Աչ. մօրի «անտառ», որից 
մերա|սնձոր <ր անտառային խնձոր», մերիւա– 
ղող «վայրի խաղող»։ 

ՄԱՅՐ «մթութիմւ, խաւար»* անկախօրէն 
գործածուած չէ, բայց պահուած է մի քանի 
դարձուածների մ էջ* ինչ. ի մայրն դառնալ, 
ի մայր մասւնել օր արևի մայր մտնելը» 
Ցայսմ, Եղիշ* խաշել, ի մայր դարձա դաճել 
«ճրագը հանգցնել» Ոսկ* մ* գ* 16* մայր 
ար Սոլ «արևմուտք» (աստ. որից արԼմայր 
կամ արևմարք «վերջալոյս» Վստկ* 45, 116 - 
մարիլ «աստղը մայր մտնել» Վսակ* 45* ան¬ 
մար (նորագիւտ բառ) «անշէջ» Ադամ, 300* 
գաւա ռակ աններում ունինք բայական ձևռվ % 
մարել «հանգցնել», մարիր «հանգիլ (լոյսի, 
կրակի)», կրկնութեամբ՝ * մարմրիլ «առկայ– 
ծելով կամաց կամաց շիջանիլ» են։ Հմմտ. 
նաև մաււ։– —Ըստ ի ս այստեղ է պատկանում 
նաև մտյրամած Օրրել. 370* «Վառն որոյ 
մայրամած դիմօք մաղթեմ զդասս սրբազա– 
ե իցդ, ղի յիշման զմեզ արասջիք արժանի»։ 
ՆՀԲ մեկնում է բառս «մածեալ ի մայր հա¬ 
սարակաց 1 ի հող, գետնամածեալ», որից էլ 
ԱԲ «հողի կպած», պէաք է հասկանալ «խա– 
լարամած, մթամած»։ 

^Անշուշտ առանձին արմատ է՝ որ տար¬ 
բեր է վերի մայր «մայրիկ» բառից* սրան 
ապացոյց պէտք է համարել մաո ձևի գոյու– 
թիւնը (հմմտ* նշոյլ և նշող); Աւելի յետոյ 
բառերի նմաՆութիմւից ազդուելռվ) կապուեց 
մայր <ր մայրիկ» թառին և ստեղծուեց ժռզո¬ 
վը ր դա կան հաւատալիքը . Արեգակը գնում էր 
իր մօր մոտ հանգստանալու, ինչպէս որ ծա¬ 
գելու համար էլ ասում էին «Արևը մօր ծո– 
ցից ելա է»։ Նոյնպիսի Փոխաբերական գար- 
ձուածներ կան նաև Ալաւական ժողովուրդ– 
ների մ էջ (հմմտ* Աբեղեան, ճրա. Vօ11ՀՏ^IՋ“ 
սհ6, էջ 42-43)։ 

Մայր «մայրիկ» բառից են մեկնում 
ՆՀԲ և ԱԲ։ Տէրվ. աե^ս մաո.; Սագըզ– 
Լան ՀԱ 1909, էջ 335 և 1ՀՅր$է, Ցուշար– 
ձան, էջ 406, 410 սումեր. րՈՋրէս օրա– 
րևմուսւք»։ Մաաիկեան ՀԱ 1920, 262 



4 


4 


ս՜ան 


չընդունելով ՆՀԲ-ի մեկնոլթիլնը, մայր 
համարում է անկախ արմատ, «մթու– 
թիւնո իմաստով; 

ԳԻՌ—Սեբ. մարը մրդնէլ, Ախ ց . Կր . մա– 
րր մանիլ, ննխ. Պլ. Ռ. մարը (մտնել, մքա– 

նա 0> Ս ւ մ – մար մ6ե Ա Ղրր. մար մրննէլ, Շմ. 

մար մանիլ, %թ. մայր մօգնուլ, Ջղ. մէր 
մտնել, Երև. մէր մտնէլ, Տփ. մէր մանիլ, 
Սվեդ. միրիլ «արևը մայր մանեթ րայսւ , 
կան ձևով՝ Աչ. մարել «նուաղիչ, ուշքից գը . 
նաթ (իսկ ճրագի համար ասում են անցբ– 
նհլ), Սլմ. մարել, Ախց. (ք շ . Պլ. Եեբ. մա– 
ր 1Ա (ւՒւ ոլ։է է արդէն Բառ. երեմ, էջ 246), 
Խրբ. մարիի Հմշ. մէրի լ «շիջանիլ, հանգիր, 
են, Կրկնական են Ղզ • մէր Ջա մէր «արևը 
մայր մտնելու կէտի վրայտ>, մարմրիլ, մար– 
մրրկիլ, մարեմրիլ, մարմլտիլ են, 

+ մՍ,ՅՐԱ.Ն (սխալ գրչութեամր նաև մւայ– 
րան, մայր աս) «պաաուաստելոլ տեղը, ծա֊ 
ռի ծունկը» Վստկ. 35, 38, 43, 51, 60, 
*=Հյ. մայր բառից՝ իբրև պատրուսի մ այ֊ 
րը. հմմտ. գլո. մ էրան «մակարդս (տե՜ս վե¬ 
րը մայրիի 

ՆՀԲ վերի ձևով, 

Մայրի «անտառ, որջս տե՜ս մայր։ 

Ս՞ԱՆ «պտոյա, շրջան, ոլորք, գալարս 
Վբդն. ծն. «կոր, ծռմոուած» Վեցօր. 195 
(լուսանցքի վյրայ նջանակուած). որից ման 
աււնւսլ «ոլորիթ Վրդն. ծն. Տաթև. ամ. 31 
(Օձն հինգ ման առնու ի գնալն), մանել «թե, 
ոլորել, հիւսել, մանեթ ՍԳր. Վեցօր. Սերեր, 
«բեղերը ոլորելս Ոսկ. պոզ. ա. 330. մանիլ 
«ոլոր ոլոր երթալ յ> էծ. նար. «մազերի գան¬ 
գուրները կախով.,թ Անան. պատճառ յա֊ 
զագս զԽոսրով նզովևլոյն, հրատ Արրտ. 
1837, էջ 276 (Մօրուացն գհերսն ապա թո֊ 
զոզ, երկայնիլ և մանիլ ց,ւրունսն). մանելիք 
«իլ, աղեկատ» Ցայսմ. մանոց «իթ Փյէլ. 
Կանոն, մանուած «ոլորք, գալար, հիւսք» 
Խոր. Վրք, հը, «մանած բանս Պղաա. օրին, 
«խօսքի կնճիռս Պիտ, մանաածասլատ Վե֊ 
ցօր. մանաածոյ ԱԳր. ոսկեման Ա. տիմ. բ. 

9. հոովմ. 416. լուանաման Ոսկ. մ. ա. 20. 
բազմաման Առ որս, փիլ. բարակաման Վե֊ 
ցօր. 121. դմուար մանաած էմբ. ժող. իաւոա– 
մանել Վրդն. սղ. կաաաւմանւսթիւն Լմբ. ա- 


249 


ռակ. մազմանոց Երգն. մաթ. լարամանեւ 
էւուրյլ, 2է. 61 յ՛ա. 159 սանս, րոտո՜– 

, 313 ՈՈանակո բառի հետ, Տէրվ. նա֊ 
խալ. 98 մանեակ բառ ի հ ետ միասին՝ 
դնում է հն խ. ատո արմատից, որից նաև 

ք 1 ^ 2 ։ 1է0է/7 ՅՆ րոօոյ1(Ջ ։ հ Ա լ. աօուտ* 
°՝ Հքէւն ^ °//™* մանիյաէն, մանիււթէն 
«նմանի թձ լա , ոաոստ *ձեռ Ք ». աՋՈ 1 ֊ 
Ա1ԸէևՏ <րձ/յ ռադորձն։ 

ր լ ԳԻ1 ո^ Ալշ ՛ Հճ ՝ Մ 2– V* Ալ. Վն. մա– 
Պ 1 ՚ո խ ա ք" Երև – Կր – Ղրւ " Մ Ո՚ Նն Խ֊ 

Խ՛ ւոր, » էւ ՛ Ապ – մանԷ ՝1– ««■ Ջթ. 
^՚Ղ Շմ ՚ Ո * յ – Տ ՛/՛– մ “*նիլ. ԱվԼդ. Տիգ. 

ա..իլ, Հմշ. մօնոէ*. բոլորն էլ «թեյ մանեթ, 
էարգ արմատը ց Ո յց են տալիս Ննխ. Տփ. 
երև. ման գալ, ման գ ֊ 1։լ> ղ րբ ^ 

ԿՈՎ, Ասլ. մա գ՞ալ, Հմշ. մօն էգ»,*, Ա գլ , 
ու էյիւլ <ր մաՆ գալ է շրջիչ, պատիլ, որոնելու 
«Սան գաթ և «մանեթ գաղափարների նոյ. 
նութեան համար հմմտ. 41 ուլ. էջ 54. «Այս 
ծովական գիշերս ի բէքլ ^ լ Ա ե * լ & 

մանեցի», հմմտ. նաև ասպ,. Տ\ ո - 4օ| 

արմատը, որ նշանակում է թքքպտտիլ, 
անցուդարձ անեթ և թէ՜ «հիւսել, մանեթ 
նոր բառեր են մանիլ, մանք, մաենւսք, մա– 
նողակ, մաննփոիւ, մանուման ա նհ|, մանու֊ 
փւ։խ, մանած, մա նամանա տեղ «զբօսա֊ 
վայրս, մա նաց նեղ «պտտցնեթ, մաննճկտալ 
են, Հետաքրքրական է մանդարձնել Խտջ. 
«միւս երեսը դարձնել», որ կաղմուած է լշը. 
փոթելու համար դարձնել «պտտացնել» և 
«միլս երեսը շուռ տաթ գաղափարները, 
ՓԱԽ — Վրաց. ՏձԴտՑձնո մազմանի և թրք. 
դւռ. Ատն. և Կս. րՈՅշրՈՁՈ «մազման, յոլան 
շինող» (տե՜ս մազ բառի տակ), գրական 
թրք. կայ 0Ա^5՜ 1<ԼրրՈՅՈ «իլ, րոք», որ 
փոխառեալ է գ լ ռ . քարման «իթ (Ակն. %թ. 
ևն. Մշ. Տբ.) բառից. Հաճին ի թուրքերը ունիէն 
1է6րա6Ո ձևով, մինչ հայերը՝ քայմօն (այս– 
պէս նաև Զթ–) — կապադովկ. Հպղւզա «իթ 
ո րՒօ «պտսաւիթ, V ք ^օլւէւէ 

«թափաոիթթ օբյւ։>ա «շրջանակ» (1ՀՅրօ1ւ (ՅտՏ, 
1Ա. ռսՀՀք,. 55 և 169), Հմմ ա* նաև մա աման 

*էէ 29 Վերջապես հայերէնիր կ րոջայ . ման– 
խիկարել Հմանեչ», որի մ էջ ֊խիկար– յա֊ 









ՄԱՆ 


250 


ՄԱՆ 


ւելուածի համ ար հմմա* նեսփփկարել ւէճ– 

աել» (1ոո<±, Բւշ Տբր. ճ, ^րա. շլջԸԱՈշր, 
Յա 1907, էջ 57)։ 

ՄԱՆ «մորթի վրայ բծեր, ցան». մհյ, բառ 
(տե՜ս նորայր, Բառ, ֆր. 740 բ 1՚6ՈԱ11ջ բա¬ 
ռի տակ), հմմտ. «թալաֆն մանն (.» Բժջ. 

( = €ՕՕբ6րՕՏ0, Բազմ. 1917, 102, որ է ա– 
րաբ, ^Աք)։ 

ԳԻՌ .— Կենդանի է դաւառակ աններում, 

զանազան նշան ակութի մեներով. ինչ . «երե¬ 

սի բան, հում կաթի երեսի սերը, պտուղների 
մաշկը պատող փոշին է ատամների վրայի 
սպիտակ կեղտը ևն», որոնք տե՜ս Գաւառա– 
կան բառարանը։ 

*ՄԱՆ «մանանա յ» Ել . ժղ, 31, «ԱնուաՆե– 

ըին որ դիքն Իսրայելի զան ո էն նորա ման ծ, 
ուրիշ վկայութիմւ չկայ։ 

–եբթ. քճ 771Ջ11 մանանայի բառի յն. 
տառադաբձութիւնից փոխանցուած է 
մեզ Ս. Գրքի թարգմանոլթեան ժամանակ։ 
Աւելի ընդարձակ տե՜ս մա նա նայ։— Հիւբշ. 

3101 

Ուղիղ մեկնեցին նախ ՀՀԲ և ՆՀԲ։ 
♦ՄԱՆ «մի տեսակ քաշ, որ ըստ ՛Շիր.֊44 
ունկին Գ, թագ. ժ . 17 (երեք մանք ոսկւոչ ի 
մի զէն). ուրիշ վկայոլթիւն չկայ։ 

–Պհլ փ փ Ո1ԶՈ ձևից, որ աւանդուած չէ* 
այժմ կայ պրս. ժողովրդական լեզուի մ էջ 
Ո1ՋՈ «լիտր*, որ սխալմամբ համարում և 
դրում են արաբ. 1113011* Աւելի լրնդար¬ 

ձակ տե՜ս մնսա։— Աճ. 

նախ ՀՀԲ, յետոյ Աւգերեան, Բբար* 
չփ. և կշո. էջ 124 և վերջին անդամ ՆՀԲ 
կցում են բառը յն. ասոր* եբր. և ա– 
րաբ. ձևերին, որոնցից ո*շ մէկը համա- 
պատասխան չէր մեր բառին։ 

ԳԻՌ,—նոր փոխառութեամբ՝ Մրզ* ման 
«մի լիտր», Շմ. ման «կէս փութ, 20 ֆունտն, 
Ալ մ* ման «հեղուկաչափ, որ առնում է մօտ 
երկու շ^։ 

ՄԱՆԱԱ «մատուտակդ Ամիրտ. ունի մի¬ 
այն ԼԲուս, § 1964։ 

ՄԱՆԱՅԱՅ «թոշակունի միայն Բռ, ե– 
րեմ, էջ 204։ 

*ՄԱՆԱՆԱՅ, ի հլ, «ծառերի տերևների վը– 

րայ հաւաքուած բուսական քաղցրահամ մի 


նիւթ, գազպէն, Ս, Կարապետի հալվա» ՍԳր, 
եփր, ա* կոր. 68. Շար. Վրդն. ծն, նմանու– 
թեամբ «սրբերի մարմնից կաթած աւիշկըՆ 
Մ արթին ր 

^Ասոր. 171371713 հոմանիշից, որ է 

եբր. |Ը ա1ւ11 «մանանայ», ըստ Ել. ժղ 
13—31 կազմուած է եբր. էէ1Ո աՅՈ 

հԱ - «զի՞նչ է այսձ ձևից. «Եւ եղև ընդ առա– 

ւօան՝ ընդ արկանել ցօղոյն շուրջ զրանա– 
կալն, և ահա ի վերայ երեսաց անապատին 
մանր իբրև զգինձ, սպիտակ իբրև զեղեամն 
ի վերայ երկրին. Իբրև տեսին զայն որ դիքն 
Իսրայելի, ասեն ընկեր ցընկեր, է այս, 

քանզի ո՜չ գիտէին զի՜նչ իցէ... և անուանե– 
ցին որդիքն Իսրայելի զանուն նորա ման, և 
նա էր իբրև զսերմն գնձոյ սպիտակ, և համ 
նորա իբրև զխորիսխ մեղու»։ Ս. Գրքի թարդ– 
մանութեամբ մտած է բազմաթիւ լեզոէների 
մ էջ, ի1*Լ* լա. 1X1371113, արաբ. 

1713ՈՈ են։ Հիւբշ . կարծում է, որ բա¬ 
ռը ասորերէնից սխալ տառադարձութեամբ 
անցած է մեզ։ Դիտելի է սակայն, թէ մա¬ 
նանան Հայաստանի մէջ էլ է գանւում, և 
յաակապէս Տարօնի կողմերը, ուր դեռ մին¬ 
չև այսօր պահում է այս անունը։ Արդեօք 
պէտք է ընդոմւիլ թէ բռլոը այս գալառական 
ձևերը Ս . Գրքի թարգմանութիւնից, այսինքն 
գրական համրո՞վ են յառաջացել, թէ ընդ¬ 
հակառակը մա նանայ ուղղակի ժողովրդա¬ 
կան փոխառութիմ։ է՝ հարաւային Հայաս¬ 
տանի ասորիների բարբառից և այստեղից էլ 
անցել է Ս. Գրքի թարգմանոլթեան է — Հիւբշ. 
310։ 

ՀՀԲ դնում է եբր այեցերէնից։ ՆՀԲ 
«եբր. ման է մա նա, ըստ ս/յշոյ նաև 
մաննա.,. վըաց, մանանա են»։ Հիւնք. 
եբր. ման բառից դնելով՝ կարծում է որ 
–անայ յաւելուած է և գրում է «այս յա– 
ւելուածի պատճառն յայտնի չէ»։ 

ԳԻՌ. — Աէշ– Երև. Կր. Մշ. Շմ. Ջղ* Սլմ. Ռ. 
Տփ. մանանա, Մկ. մանանա, Ղրբ* մնա^նա, 
Ախց. շփոթուելով յաջորդ բառի հեա՝ դար¬ 
ձել է մանանէղ, այսպէս նաև Սլմ. մանանեխ 
(ըսա Ա. Աթաչեան, Սալմաստ, էջ 162)։ Սր¬ 
բանից կաղմւած ձևեր են՝ թերանը մա նա նայ 
չդնել Երև. Ղլ*թ՝ Հ**չիեչ չուտել մա նա նայ 




ՄԱՆ 


251 


ՄԱՆ 


4 


անել Ղզ. «մի քիչ բան ուտել», անմանանա| 
Ղրբ– «անսուաղ, քաղցած»,~Այ Ա բառից 
կազմուած իգական յատուկ անուն է Մա֊ 
նան։ Ըստ Ոզմ. մանանա «մի տեսակ րՈ յ Ա 

յյյ» 

ՓՈԽ — Վրաց. 8*6ծ6տ մանանա <ր մանա֊ 
նայ» հայերէնից է, միջին ա֊ի պատճառով, 
ՄԱՆԱՆՒհւ, ո հլ, «մի տեսակ կծու համեմ, 
թրք. խարլոալ, լտ. Տ1ՈՅբյՏ Ջ^ՏՈՏքՏ Լ ( ըստ 
Տիրացուեան, Շօոէոեսէօ <5 154) .» ՍԳր. Ոսկ. 
մ. բ. 22, երբ. իա. յեանաբար դարձել է մա¬ 
նանեխ Յայսմ. Յս. որդի. Ոսկիփ. Գա֊ 
զիան։ —- 

Լձ^ Խա, Տէսմ. § 1418 գնում է 

պրԱա օք յյ^յԼյ 11311X0311 Հ արջն դև ղ, ոև 
սոնիճ, հաքՀամեմ», որ մերժում է 
Հի լ բշ. 19Ր նշանակութեանց աարբերոլ - 
թեան պատճառաւ։ Հիլնք. մա նա նայ 
բառից։ 

ԳԻՌ - Մկ. Սեր . մտնանէխ (որից ոճով Այ¬ 

սում են հՄէկի սրտին մանանեխ ցանեթ– 
։ Ռշ տ Ը աւելի ծանրացնել), Ավեդ» մանիխ,– 
ըստ ՀԲուս , § 1966 կայ նաև գւռ . մաննԵխ 
ձևը (աեղը չի Հայտնած), — տե՜ս և մանանա յ 
բառի տակ։ 

Օ՜ԱՆԱՍՐՈԻԱՆՔ օր կայանք, օթեվանք յ>, ան– 
ստոյգ նորագիւտ բառ է որ մէկ անգամ դրա¬ 
նում եմ գործաձուած Անկ . գիրք հին կ ա . է ջ 
902, օր Այսպիսի պահապանը կան շուրջ զա– 
թոռոյ ասաուածութեանն, կայանք են, մա֊ 
նասրուանք են, խոոոչք են, հրեզէնք են, կա– 
մարազդեստք են, լապտերը են»։ Տեղից 
յայտնի է որ յոգն ակի է և կայանք բառին 
էլ մերձանիշ է (տե՞ս իմ Նոր բառեր հին 
մատ* Բ ա 232)։ 

Ս՚ԱՆԱՒԱնԴ հալելի, յատկապէ՚ո, տճկ, 
Ւ՜ււէ* Ւ՞լլէ քի* ՍԳր, Եզն . Կիլրղ. ծն> (գոր¬ 
ծածս։ ւմ է շատ անգամ մանաւանդ զի, մա™ 
ն ալանդ թէ), որից նա՜մանսսաքյգ Ոսկ , յհ փ 
ա. 3։ 

ՆՀԲ պն. թօձւօՀշ, յյ^#Օ0*ք« է 

լտ* աՋքրւՏ, 11110, որպէս և Ջռէ6, իաալ, 

3 \^Ջ0է1յ է յա ռաջ ,*, է գահ ալանդ, դա - 
րաւանդ, սարաւանդ, բարձրաւանդակ, 
իբր և անդր, կամ յա ռաջ մաաուըեալ 
ինչ»։ Հիւնք, օն անդր ձևից։ 


ՄԱՆԳԱԽՈՏ. մի տեսակ անծանոթ թոյս է. 
"մջ. ունի միայն ՀԲուս. § 1367, 

•մանգաղ (պրուած 

նաև մանկաղ), ի-ա 
Գ (յեանաբար նաև ո հլ.) «ցորենք կա յ 

77 Քաղ Ւ Ու 1"ր ծ Խ» ՍԳր. Աեբեր. որից 

» ա գաղակ «յօտոց» Կոչ. 116 . մանգաղաձև 
իւտ ՛ մանգաղամաան «մատը ման– 

գազաձև» Տեսիլ դան. էջ 133, 

= Ասոր. յև^ Ա1ձՀՀՁ1Տ (հնադոյն ձե– 

տ ™ք 3 ՝*)> ն – ա “”Ր– րՈՋ^Ա ձևից. Ա ր ա 

7Ճ"՛ եբր – ^ րՈՋ^տ, արամ. 
ա3 ^Տ 31շ ւ "Րհ փոխաոեալ են արար. ռ– , 
րՈ1Ո)31, փարսի ՈՏՈՃ&1, բպորն էլ «մփէհ 
դաղ» նշանակութեամբ,–Հիլ բ շ ա 31 յ. 

Նախ Տշհրօմճր, 7հ6ՏՋԱր. էջ 45 եբր. 
ձևից փոխաոեալ, ՆՀԲ լծ. է դնում եբո. 
մակէյ, մէկէ լլա , վրաց. մանգալ),, բայց 
հայերէնր հանում է ման գսղ ձևից, 

Լյ&– ՏտԱզզ. Տ ր. 83 և ծրա. Տէսճ. 

§ 7419 ասոր. և արար, ձևերի հետ, Տէրվ. 
^1էՅրա. 74 քաղդ. 013^1 ձևիդ, Պատկ. 
Ա*Ոթ. I, էջ 17 պրս.֊ից, 

ԳԻՌ - Ալշ. Ա պ . է րև❁ Խրբ Մջ ՀՀ 

մանգաղ, Սեր. մանգաղ, Ախց. Կր. մանկաղ, 
Մկ. մանգաղ, մանգէղ, Մ րղ. Ոզմ. Վն. 
մանգ՛աղ, Ա շա . Սլ. մանգէղ ( տ ե ր ա Ամատ. 
Հայոց բ աո ո լ բան 458), Մժ. մանգէղ, Սլմ. 
մանգ՚եղ, Հմջ. մօնգաղ, %թ. մանգօղ, ման¬ 
գոդ, Հճ. մանգաղ, Սվեդ. մանգիւղ; Նոր բա֊ 
ռեր են մանգաղաբերան, մանգաղաթև, ման– 
գաղաար, մանգաղաքաղ։– Բոլորովին ուրիշ 
բառ է մանգզոն «մանգաղ» (Բլ. Բր. Մշ. 
Սլմ. Կր.), որ փոխաոեալ է ասոր. ՚խօ/*^ 0 
տ3^20ՈՅ ձևից, 


ՓՈԽ — Վրաց. 8^6ձ^(ր»ո մանգալի, 
նամգափ, լազ . աՅՈշՅհ, ինգ. ՈՅացՅ). 
ՈՅա-բսԼ մինդ. աՅ^քՅՈՅ, ուտ. թուշ. 1ՈՅՈ- 
կիւր. Մ1ՁՈ§յ 1, Ո131էև31, ափխազ. 317)3– 
^ՅՈՅ, ագ. ա3զ<43|, լեչէն. աՅՈ§31, բո¬ 
լորն էլ «մանգաղ» նշանակութեամր, ուտ. 
աՅՈք՚31 «երկարակոթ ցաքատ՝ փշաթփեր 
կտրատելու համար»։ 

Ս*ԱՆԳԱՆԱՅ ( սեռ* -)։) <ր պատերազմա¬ 
կան մեքենայ» Գր. տզ է եէմ* — 
–Մեկնոլթիւնը տե՞ս Մանգւլիոն։ 

ՄԱՆԳԱՌ (սեռ, մանգառտն) &մի տեսակ 







խմորեղէն» նորադիւա Ա մնաց, ժզ . 3 և իգ. 
29 (այլ ձ. մանդաււ): 

նորագիւտ բառս գաաւ ու մեկնեց Ա– 
Տառ. Հայ ա նոր բառեր մնաց, դրոց ^էջ, 
էջ 22 1 նոյնլւ Նաև Ամատ. Հայոց բառ 
ու բան է էջ 458։ 

•ՄԱՆԳՂԻՈՆ կամ ՄԱՆԳՂ11Ն, ի հլ. «պա– 

տերազմական դո բ ծ իք , բաբան կամ նման՜ 

ներ» ՍԳր. Սեր. 145։ Տե՞ս և մանգանայ։ 

= Փոխառեալ բառեր են, հմմտ, յն. 

՞քՕէ707 ։ «պատերազմ ական մի մեքե - 

նայ, որով քար են նետում*։* սրանից են լտ* 
աՋՈ^ՔՕԱա «մեքենայ», աս որ* 
աՋՈ^Ձրաո, աՁՈ^ՋՈ<յզ1 «մեքե¬ 
նայ», արաբ. ^ 01ՋՈյՋՈէգ կամ 

աՋՈյՑԱց <ր պատերազմական մեքե՜ 
նայ*, լյյձտւձ* աՔՈյԶՈ11Ո «մեքենայ», թրք. 
ձձՀԼլ* աշո^շոշ (գւռ. աՋՈՏՋՈՋ) «մամուլ, 
ճնշիչ մեքենայի։ ՀայերԷն մաՍգա&այ, որ 
ճշգիւ Նման է վերջին թրք . ձևին, անշուշտ 
փոխառեալ է արամերէնի միջոցով, ինլպէս 
ցոյց է տալիս –տյ վերջաւորոլթիւևը, իսկ 
մանդդիռն ո՞չ մէկին չի համապատասխա¬ 
նում ճշտութեամբւ 

նՀԲ «նոյն է ընդ մենք և նայ, մեքե նայ, 
յն. միիւանի, լա, մաքինա, պրս. մէն– 
նէնիյք»։ Հիւբշ, 363 դնում է յունարէ– 

նից։ 1\ԽԱ1«է 1*6^ €է. ՑՐՈՆ 1. էջ 11 ա՜ 

րամերէնի միջոցով անցած է դան ում է 

ՄԱՆԳ113Ն «ոսոխ», ունի միայն Բռ, երեմ - 
էջ 204։ 

ՄԱՆԳԱԼ «մի տեսակ տունկ» Մագ* թղ. 
220 (շ^ձի ՆՀԲ), «ծխանելիք մ՝է և մարսո֊ 
ղութեան գեզոց հետ խաոնուի» Բժշ. (ՀԲուս. 
§ 1968), «հաչուէ» Ամիրա. Մագ,։ 

Մանդա1| տե՞ս Մարդակ։ 

փ ՄԱՆԳԻԱ «զգեստք և քղանցք հանգեր՜ 
ձից» Կիւրղ* թգ* յիջում է իբրև օտար բայս 

=*Ցն. լւ<1756դ «վերարկու*։ — 

Հիւբշ, 363։ 

ՆՀԲ գրում է «բառ յն, ըստ պարսից*։։ 

*ՄԱՆԳԻԼ «կնգուղ, վարշամակ, գչխի թաշ¬ 
կինակ». ունի միայն ԱԲ* գտնում եմ գոր֊ 
ծած ուա ծ հետևեալ տեղերը* Լուաց և պա՜ 
աեաց մանդիլով* Վրդն աշխ, 531֊—Իսկ 


սուրբ կոյսն.,. եկն և զմանդիլն իւր ա ռեալ 
ի գլխոյ իւրմէ, արկ զանդամօքն Ցիսուսի. 
Ցայսմ. մրտ. 22* —2այք դաստառակ ասեն, 
յոյնք մանտիլ* Ցայսմ, օգ* 16։ 

=8ն. \ե<ւրԼ՚ղեւօ* է )ւՀ՝*ՀւճւՀ^ «թաշկի֊ 

նակ» (Տօբհօշ1շտ 732") ւ որ փոխառեալ է 

լա, աՋՈէԱտ, աՋՈէօԽ «անձեռոցիկ* բա¬ 
ռից, սա էլ ծագում է Ո1ՔՈ11Տ «ձեռք*։ բա - 

ոից (\^ց1Ճճ 462). լաաիներէնից են փո– 

խառեալ նաև ի տալ* րՈՅՈէԱտ «սփռոց», 

սպան* Ո1ՏՈէւ11Ց ։ ֆրանս. րՈՋՈէւ116 «գլխի 
թաշկինակ», իսկ յունարէնի միջոցով 1 թրք. 
յ.>յլյլ* աշոժս, ռմկ. մանտիլ «թաշկինակ»։ 

֊Աճ. 

ԱԲ գնում է լատինից։ 
փ ՄԱՆԳԻ4 հհ քուրձ, մախաղ, բայց յատ– 
կապէս երկաշեայ պայուսակ, որ ուսին են 
առնում», նորագիւտ բառ, որ գանում եմ 
գործածուած Վրդն, առակ, 27 (այլ ձ. մաա– 
նիք), Վրդ. բար. 100, Բառ* երեմ * էջ 308* 

■—բառիս իմաստը շատ լալ ցոյց է տալիս 
Վրդ– առ. 152, «Մարդն ի վեր այ աշխար¬ 
հիս անի մի մանդիկ ի յուսն երկու ակնէն» 
Հիմա՞ «երկաչքանի»),—բանիցս գործածում 
է Դրնղ. էջ 454֊5 մանդ, ման դի, մանդիկ 
ձևով, որ և մեկնում է թըք. Ջակիւդա (իմա 
գւռ, թրք. հ&Եւ§1 ք դրակ, «երկաշեայ 

պայուսակ»). սրա հետ նոյն է մանտի «Նոյն 
նշ,» Բռ. երեմ, յաւել. Գէորգ դպրէ ■ էջ 553։ 
= Վրաց. նճնքօօյօ մանդիկի «խուրջին ւ> 

(Յուրին.*, էջ 667)։–ԱՃ. 

*ՄԱՆԳք*Ա «փարախ» Վստկ, 215։ 

= 8ն. «փարախ», որից նաև թրք, 

Օ^յմԼօ աԶՈմրՋ «գօմ, փարախ»։ 

Ալիշան, Վսակ. 253 գնում է յն.։ 
*ՄԱՆԷԱ4 (ի-ա հլ. րոտ ՆՀԲ, բայց ա՜ 
ռանց վկայութեան) «վզի զարդ՝ ոսկի օղ 
կամ շղթայ» ՍԳր* որից մանեկաձև Պիտ* 
Վրդ. երգ, մաննկաձևութիւն Առ. որս. մա– 
նեկտար Մծբ* Վրք- հց* օւլամանեակ ՍԳր* 
քաոամանեակ ՍԳր ,— բառս նշանակում է 
նաև «նաւահանգիսա», ինլպէս ցոյց է տա¬ 
լիս վ/ւդե* երգ. էջ 90. «Զնաւահանգիստս ի 
ծովեզերացս սովոր են մանեակ կոչել, որ 
արդ մինա ասեն», թերևս բոլորակ ձևի Նր– 
մանութեամբ այսպէս կոչուած լինի։ 





ՄԱՆ 


= 8ն. յս»։^ «ոսկեայ վզնոց* բառից, 

դանսէւմ է Ս. Գրքի նսյն այն հա առածների 
մէջ, ուր և հյ, մանեակ, նուազականն է 
է* 3 ՝"™– բնիկ յոյն բառ է և կապլրլմ է 
<իպ– տԱ1ՈՇ6 «վզի շղթայի, լտ . աօՈ || ճ 
«վզնոց» ևն բառերին (Յօ1Տ30զ 608) »- 

Հէ Լ թջ* 363։ 

ՆՀԲ «յն. ևս մա նվագիս, մանիա Ր ս և 
վրաց. մանիակի, ի հյ. և ի յն. սառ,֊ 
պարանի ման եկեալ, ոլորեալ», 8օէԱօ|ւ. 

Ւ1օր36 ՅրՅա. 30 ե բր . հՅրոուն և սա ն ս . 
*տա1ոյո։1<յ։ Օօտօհտ 25 հյ. մանե լ ար ֊ 

մատից և կամ սանս. աՋՈ «պատուել», 
ա^ՈՋ «պատիլ», հայերէն ձևին է կցում 
նաև փռիլգ. «պերճ և սքանչելի 

իրք» (ըստ Պլուտաբքոսի), մստէւ, 2հՈ– 

մտթ. 233 զնգ. աւոս «քարեղէն, դոհա. 

րեզէն կամ վզնոց» բառի տակ դնում է 
սանս. 1ՈՅՈք, պրս. աՅՈ^ՕՏ, փռիլդ. 

և հյ. մանեակ։ Բւշէնէ 2, 307 
սանս. տճոյ^Յ են, Լջ^. Տէրց. հ>Ջէէէր. 

47 մանել բայի հետ, Տէրվ. ՀԱ 
էՑՐՈւ, 71 և Նախալ. 98 աե՜ս մանել։ 
Հիմւք. յն. 

ՓՈԽ, — Վրաց. 8ձՏւ>»յօ մանիակի «ման֊ 
եակ» (Դան. և. 7 ՝ ճիշտ հայերէն բառի դէմ), 
մինգր. աՋՈ11(1 «օղ, հօԱն16»։ 

ՄԱՆԵԻ11Ր, ի-ա հլ. «կապ, երիզապինդ» 
Կնիք հա,, էշ 275, Իրեն. հերձ. 181. Նիւս. 
կազմ. (Վերջինիս մէջ այլ ձ. մանեար)։ 

*ՄԱՆԷՍ «մեռելների աստուածաղեալ հո֊ 
գին», նորադիւտ բառ, որ մէկ անդամ դըտ֊ 
նոս1 եմ գործածուած Մոլոլթ. 451 բ. «Հհոգիս 
քաջ ար անց՝ յորմամ որոջէին ի մարմնոց, 
ի բարձրագոյն աստիճանս քան ղորպիսու. 
թիւն աստևացս վերափոխեալ կարծէին և 
զայնս կոլէին երթաս և ման էս, Ո ր Ոց Ա մա – 

տուցանէին իսկ զաստուածային պաշտօն», 

= 1՚Ո. Ո7ՁՈ6Տ «մեռեալի հոդին, դի, դմոխք 
են» (ֆրանս. աՋոՕՏ), որից Ճ1|Տ ատաեստ 
«հոդւոցն աստուածացելոց»,-Աճ, 

ՄԱՆԹԱՆԱՅ «թանձրութիւն». ունի միայն 
Բառ. երեմ, էջ 204, 

ՄԱՆԻ «խօսոզ». ունի միայն Բառ. երեմ, 
էջ 204, 1 


253 


Ս՛ԱՆ 


,,,, , ր ՀՍ “Րք*. հւրգոր «ամսի 

օրը», Աարագ « ամս ի 2 ց ո Ան 

րոլորն էլ լեռների անուններ, 

Ո"1եղ մեկնեց Քաջունի, անղ , 

մև է,ռ Վաղն * իի ՆմաՆ մ ե *«« է*• օւնի 

միայն ՀԲուս. § 197 յ ոՑազադս ծառոց վեր֊ 
–աղբով համառոտ դրուածքէ» առնելով. 

աե Հ 1 աև ն "։՚ ա ւր ձԱ 1923, 156՝ իբր թձ 
–ՓՏաղանր։ Սրանից է մ Հք հ Ր ղ % 
տեսակ րոյո. լտ , էօր յ,| ԱՏ;> ր<քշ ^ * 

ս"ձ“՚ 8 \ր 972 (ԸԱտ Տ ^ ա 9 օւեան, Օօոէրւ– 
ոո> յ * /ն արքայակաղնի, օօրյՈսՅ ««Ոտ– 

*ՄԱՆԻԱ^՛ 5Ր ՜ մէ>քփ * թեղի կամ կա ^ ։ 

ՄԱՆԻԱ , աաքոլթի լն ից չառաջացած պա֊ 

ոանցանք, սև մաղձ (ը ստ հին բմշկսւթեան)» 
ապ. թղ. 135. որից մանիական «զառան¬ 
ցական, սևամաղձային» Մադ. թ ղ . Տ.–եր– 

կուսն էլ նոբադիսո բառ։ 

= 3ն. (ւօէ*«* «զառանցանք, խենթութիմ,, 

սև մազձտ բաոիբ։ — ԱՀ՝ 

Տե ր ս իմ Հայ. նոր բառեր հին մատ. 

Բ. 194, 

•ՄԱՆԻԻՍՈ «պատարագիչ քահանայի 
բազպանը», գործածում է միայն լատինա֊ 
կանի,, թարդմանուած Պարդ. 456՝ սեռ. մա֊ 
նիբլին ձևով (նորադիւտ բառ), 

֊֊Լա. աոուբսւստ, որ յետնադարեան լա֊ 
տիներէնում ուեէր այս նշանակութիւնը,– 

Աճ, 

Մանիշակ աե ս Մ անուշակ։ 

* ՄԱՆԵԱԿ «սմբուկ, րադմջան», իբր «հ ո – 
ռոմարէն» բառ յիշում է Ամիրա, ունի մի֊ 
այն ՀԲուս. § 1973, 

–Նյն, բտձլ-Հ&հւ, օր է իտալ. ատ10Ո23– 
ՈՁ, լտ. աօ1օՈ^ՕՈՅ «բադմջան, բադինյան», 

~ԱՃ. 


ՄԱՆԿ, ի-ա հլ. (դրլում է նաև մանգ) 
«նենդութիւն, խորամանկութիձ,» Վեցօր. 
144. «խորամանկ» Հին բռ. որից մանկաւա՝ 
Եւադր. 304. մանկաւո(՝ել «մեքենայել, խար֊ 
դա խել, նենգել» Եւադր, Տիմոթ. կուղ յ էջ 
158. մանկաւորապէս «խաբեբայութեամբ» 











ՄԱՆ 


254 


ՄԱՆ 


Տիմոթ. կուղ յ էջ 185 , անմւսնկ «անխարդախ, 
անկեղծն Ոսկ » մ* ա. ^25, խորամանկ 
խորամանկել ՍԳր* չարամանկ Բրս* մ ախ.։ 

֊Պհլ, *Ո1ՋՈշ ձևից, որ թէև ալանդուած 
չէ, բայց հմմտ, պրս* (ձԼԱ աՑ11| քնեն– 
գութիւն, խաբեբա յութիւն», օսս, 1113(16, 
Ս1Ցէ1^ « խաբեբա յութիւև», աՅՈՏ՚Յ^մւՏՋՈէ^ 
«սուտ վկայութիւն»։ Այս բառերը կապւում 
են յն* լսրքքճատսա «խարղախութիւն բանեց– 
նել», լա, աՑՈցՕ «խարդախ, խանութպան», 
իռլ. ա6Ո^ «խաբէութիւն» և հպրուս* 

«բոզ» բառերի հետ և բոլորը միասին ծա¬ 
գում են հնխ* աՋՈցր– արմատիր ( 801 ՏՋՇզ 

596, Բօ&օրո^ 2, 233 և ա1ճշ 461)։– Հխբշ* 
191, 513։ 

Տրօտտճէ 1&$. 1834, 377 տակի վրա- 

ցերէն բառերի հետ։ ՆՀԲ ման գալ կամ 
մանուկ ձևիր։ Տէրվ. ձ1է&ա1. 79 հա¬ 
մարում ^ բնիկ հայ և համեմատում ( 
պրս* աՋՈք, գոթ ■ 1ՈՋցՋՈ չկարենալ», 
հոլ . աօցա, աօճշտւ *զօրելչ իշխելշ ձե֊ 

ւերի հետ ՝ բոլորն էլ իբրև ցեղակից յն . 
լււյյքօէ^կ, «մեքենայութիւն» 

բառերին։–Պատկ* ^Ջ70բ. և II պր**՝ 

աՑՈՏ– ՕՋՈ1Ո1, Տէ. 6է^ա. 159 մանհլ 

բայից։ ՀիէՆք* յն , «նենգու– 

թիւն, խարդախութիւն»։ 

ՓՈԽ .— Վբաց* 8ծ6յօ մանկի, 

մանկինրհբա ծ արատ, պակասութիմւ, մեղք 2 , 
^Ցտքյյա ումանկո «անմեղ», «յ8ծ6<$ք*0ծ;> Ռւ " 
մանկոեբա «անմեղութիւե», ման– 

կիեւփ «վնասակար, կատաղի, մոլի», 0^6^Օ– 
ըճցծձ մանկիերեթա «կաաաղութիմւ»* այս 
բառերը հայերէնից փոխառեալ են գնում 
ՋրՕՏՏճէ (տե՜ս վերը) և Ձուբինով^ էջ €87։ 

ՄԱՆԿԻ (էտի կամ խազազութիմւ»* այսպէս 
ունի միայն Բառ* երեմ, էջ 204 (եթէ լկայ 
վրիպակ)։ 

•ՄԱՆԿԻՊԷՍ «Հռովմի հանրակացարաննե¬ 
րի վերակացուները նորագիւա բառ, որ 
իբրև «տար փոխառութիւե գործածում է 
Սոկր. 448* «էին ի սկզբանէ ի մեծն Հռոմ 
աունք յոյժ մեծք, յորս որ բազմոլթեանն 
հաց թ^ջխիք֊բ ւԹէբ՛ և յ կար դե ալքն յայսոսիկ 
մանկիպէս հռովմայեցլոցն լեզոլովն կոյին յ։ 


= 8ն. բնագրի ^511^5; ձևից ւոառա– 
դարձռւած, որ (ր հացավաճառ» բա¬ 

ռի յոգն ակին է* փոխառեալ է լաա* աՋՈՇՃթՏ 
օր կապալառու են* բառից (ՏօթհօշԽտ 726) : 

Ուղիղ մեկնեց Մ * Վ* Տէր-Մովսէս– 
եան, հրայս Սոկր* էջ 448։ 

*ՄԱՆԿԼԱՒ «լախա կամ րիր» Ս՝խ* դա . 

«Որ զկարգաւ իւրռվ յաւուր մարտին զանց 
առնէք մանկլաւով ծեծեն»։ 

–8ն. «յանցաւո բներին ծե¬ 

ծելու կաշեփոկդ բառից, որ ծագում է լտ. 
աՋՈՕՋԱտ շ1 ՁVՋ «ձեռքի գաւազան կամ մա¬ 
հակ» ձևից (Տօբհօշ1շտ 726)։– Հխբշ* 383։ 

Ուղիղ մեկնեց ՆՀԲ, հտ* Բ. էջ 1057 // ։ 
*ՄԱՆԿԼԱԻԻԿ հա են եկա պան արքայիդ ար¬ 
քունի սպասաւոր» Վրդն. պամ* ապ. Վենետ. 
էջ 71 (իբր օտար բառ գրում է և մեկնում 
«Մ անկլալիկքն, որք են սենեկապանը ար¬ 
քայի և մոտակայք»), աւելի ուղիղ ձեն է 
մանգլափա նար* խլ* 380 (դրուած ք սեռ* 
մանգլաւաի ձևով , որից ՆՀԲ հետևցնում է 
–Ուղ* մանգլաւտ, որ սխալ է)։ 

= Ցն , «կաշեփոկով գինեալ 

մարգ (կայսեր իբր պահապան)» բառից, որ 
ծագում է |1&*թմՀք1(0* բառից* սրա վբայ 
տես մանկլաւ; — Հիւբշ– 363։ 

ՆՀԲ հտ* Բ* էջ 205 գ «որպէս մանուկ 
լալիկ», բայց էջ 1057 բ տալիս է ուղիղ 
մեկնութիձը։ նոյնը Պատկ* յ\4Ջ16թ1Ջյա 
I, 3։ Ուղուրիկեան (տես ԳԲ, էջ 893 և 
1405) լտ* տՋՈՕՏ «ձեռք» + 
«մահակ» (իբր ձեռքը մի լախտ կրող 
արքոմւի սենեկապան)։ 

Մանձիբ տե՜ս Մ ամձիր։ 

ՄԱՆԶՐԻԼ «այրիլ, մրկիլ»* նորագիլտ 
բառ, որ մէկ անգամ գործածում է Մագ. թղ. 
237 * հմմտ* գւռ. մնձրիլ «այրիչ, խանձիլ, 
մրկիլ». ըստ այսմ սրա հետ կապ չունի նա¬ 
խորդ մաննիր «խանգարեալ» բառը, որի վր– 

րայ տե՜ս նաև Աճառ* ՀԱ 1923, 253։ 

ՄԱՆՂԼԱՅ– նորագիլտ բառ, որ մէկ ան¬ 
գամ գտնում եմ գործածուած Օրրել* էջ 345 - 
«Սա (Ղազան ղան) յոյմ ատեցող էր քրիս– 
տռնէից և թշնամի եկեղեցեաց, որ ասպա¬ 
տակ ածեալ գայր իբր զմրրիկ փոթորկեալ 
նախամարտիկ լինել, զոր մանղլայ կոլէին»։ 



* 


ՄԱՆ 


255 


–Անշուշտ թաթարական բառ է Ա կ ա ր յ 
ջատուկ անուն է և կ ամ մի տիտղոս, –Ա Տ . 

ՄԱՆՃԱԿ «շահոքրամ, մեխակ» Ամիրա. 
(Աս է Պատ էհին թէ պրս. մաննակ կասեն), 
ունի միայն ՀԲուս. § 1974։ 

= Անշուշտ պրս. բառ է, ինչպէ ս վկայում 
է հեղինակը, բայց պրս, բառարանի մ էշ չեմ 
գա ածւ 

*ՄԱՆՆԱՅ (ի հլ. ըստ նՀԲ, բայը առանց 

վկայութեան) «նուէր, րնծայ, անարիլն պա ֊ 
տարադ յ> ՍԳր, 

՜ ՈՈՅՃ 01111X3 հոմանիշից յ Ո ր 
Ա– Պ՚րքի թարգմանութեան ժամանակ յն. 

("Ր և Տօթհօշ10Տ 731 ա) տա. 

ռադարձութեան վրայից անցած է հայերէ֊ 
նի, Նոյն է նաև լտ. 1ՈՃՈՈձ։~Հիւբշ. 311, 

11Բ քաղդ.֊ից, ՆՀԲ վերի ձևով, բայց 
նաև լծ. լտ. րՈԱՈԱՏ «նուէր», 

ՓՈԽ. — Վրաը. 8ւ6;։6».&. մանանա, «զոհ, 
մատաղս Երեմ. գ. 5 տառադարձուած է հա֊ 
յերէնից, ինչպէս ցոյց է տալիս վերջաձայն 
X. =/յ որ չի գտնւում յունարէնում։ — 

*ՄԱՆՇ(1ԻՐ «հրովարտակ», եօթն անդամ 
ունի Օրրել. Գնացեալ առ աթարէկն Ելտկուղ, 
ցուցանէ ղնամակ սոզտանացն և ի նմանէ 
ևս առնոյր մանշոլր հաստատուն դրոյ... 
հաստատուն և անսուտ մանշուրալ (էջ 257). 
Տոպրայիլ դրոյ և փարմանալ և մանշուրալ, 
զոր մեք սիգէլ կոչեմք (էշ 251). Առնոլ ի 
նմանէ ֆարման և մանջուր (էջ 255). Տայ 
զՀրասեկայ բերդ մանջուր գրով... անսուտ 
սիգելալ և անանցական մանշուրաւ (էջ 256). 
Տուղրայիլ դրոյ և մանշուրաւ (էջ 287)>~ 
Գրուած է նաև մամշար. Ցուցանէ զմամ– 
ջուրն աթաբէկ Ելա կուղին (Օրրել, էջ 262, 
ուր ապ. Շահնազ. նոյնպէս ունի մանշար); 
Վերջին ձևով է նաև Սիմ. ապար. 115, 120 
(մանջուրի ; 

Ս*րաբ, ^յյ^յլյԼց ատո^սր (րհրովար~ 
տակ», որ ծաղում է Ո ցՏր «հ րա . 

տարակել» արմատից, - Հիլրջ. 270, 

Ուղիղ մեկնեց նախ Տ, ^ՋրԱՈ, 

ատ. տսր 1’ճրա. Բջոտ 1819. II, էջ 

2ՏՅ է յե։ոոյ Պատկ. ^1376ք). 1Լ 

+ ՄԱՆՈՒԿ, ն հլ. (–նկան, ֊կանք, ֊կանց) 

(է ևրախայ. 2, պատանի, սպասաւոր. ղինւոր. 


Ս՜ԱՆ 


3 ՜ . փՈքրւ ^կահասակ» ՍԳր. Եւս. պամ. 

1Հէ7" ւն է ձադ * Պղատ ■ -**<■• "՞հ մ«.է– 

1 ^ I* 7 Բ " պ ՛ Աէ * ա $– մանկրսկ Ոսկ. 

1 Ր \ Կ ձ 44 – ՍԳ ՞– մանկ֊ 

ե « կ ո Փր ՛ թդ ՚ 449 – Մձ Բ– մանկանա, 
գաթ 1 Ո “ կ ՝ մանկամարդ ՍԳր. Ա դա թ. Եւս. 
պ՛ո . արպ. մանկամայր Ագաթ, մանկա– 
ր ա ր )լ. ա. 19—21. մանկակալ Ես. խթ. շց 
մանկաբար* , Բուղ, մանկակոաոր 11,,կ. մ . ա . 

* մանկապէւ, «երախայի պ Է ս3> (նոր աղխս 

բառ) Ե, իր. մատ. Գ. 98. մանկակորոաա 

*՚% “ < լ "է ի ԱԲ> ■ > ա – 

Փէ. ւ* Բ Լ ս Փ ^ Է քհ ՚ րա^մանկօէթխն 

Փիչ. նխ. գէղեցկամանակ Վրդն . ԹօւՈ ց ա, 

լոր բառեր են մանկաբարճոմփ, մանկաբար֊ 

"Փխն, մանկապարաէզ, մանկապարաիո– 
» 1 ար.ո ։ « Ի , մանկավարժական, մանկաձն 
օաթիւն են, 1 

–Բնիկ հայ բառ, հնխ. աՅՈԱ . ափ 

"էր* Բ^Ւտ՝ ֊ո.կ մասնիկով կազմուած, 
Աւե/ի րնդարձակ ահս մա6|>: - Հիլրշ. 4 72, 

Հևերից Սարդ. ա. յհ. ե. էջ 541 բա֊ 
ոիս նշանակս,թիմւներր հետևես,լ ձևով 
է որոշում. «Մանկունք ասելն բազմա¬ 
դիմի անուն է. վասն զի մանուկ ասի 
տղայն որ մերձ է յանբանութիւն սակս 
անկատար հասակին. մանուկ ասի և 
անմիտն... մանուկ ասի և միամիտն և 
անմեղն, որ ամենայն բանի հալա տայ և 
յամենայն տեսակս աոաքինոլթեան փո- 
փոխի»,–Դարձեալ հներից Խո որով Ան. 
ձևացի մեկնում էր բառս՝ իբրև թէ մա¬ 
զերը «մանին ցսրունսն» (տ. Աբրա. 
1897, 276), ՆՀԲ մանր բառի՞ց, Բտէտրրո. 
30, 34 և 39 սանս. աՅՈԱ «մարդ», 0, 6 . 
ք&ոհՅօհ, Յօր1. յՋհրե. 1843, 446 իբրև 

գերմ. ^13ՈՈՕհ0Ո <րմաՀյ<յ//ւ^յւ, \\^1Ո(1ւՏ01ւ. 

23 և Լոշ՛. Սր^ճտշհ. 438 լտ. րոաօր։ 
ծ՚սաօր 42, 258 լտ. աւոօր, դոթ. 

ա1ՈՈ123, սանս. ա3ոա<։ Նոյն, 66, էջ 
274 մանուկ, մանկան կազմուած է հա¬ 
մարում րոՋՈՅ ձևից՝ երեք մասնիկնե. 
րով. այսպէս՝ *Ո13Ո 3֊Ձ7Ջ–1<3–Ո ՅՈ > 
*րՈՅՈՅ\ ր 31<ՅՈՅ>մանկան։ Տէրվ. նախ ալ. 
էջ 29 ման-ր, սեռ. մանու բառի հետ 
րՈՅ արմատից, իբր յն. |Ա7՚յ(յ>, լա. ա1– 









ՄԱՆ 


250 


ՄԱՆ 


\ 


ՈԱՕ Մմանբել, նուազեցնել» են։ Թօփոպ֊ 
հան, Արծ. վասպ * էջ 43 ձման գ ա 1։ 
մանիլ, "1"րք*լ> մպեգնիլ, անմահ»։ 
Հիւնք. մանկ բառից։ Գաբրիէլեան ՀԱ 
1912, 32 իբր մ նոր ման Լկող»։ Ա. 
Նազարեթ, Կոչնակ 1921, էջ 1188 Ա»ն– 
ւփման անուահ վերջավանկի հետ ւ 
ԳԻՌ .— երև. մանուկ, Ալշ. Մշ. Սեր. մա– 
նուգ, Շմ. կրկնութեամբ միայն մանուկ-ա- 
րաիւսւ մ փոքր երախաներ», Խրր. Պլ. ման– 
գանք ծ մ անկ ական անմ եղութեամր, անմեղ¬ 
ունակ» (օր. Ի՜նչ մանկունք տղայ է), նոյնր 
նաև էնկիւրիի թրքախօս հայոց մ էջ. ինչ. 
մանկունք կիպի չօնուք էր անմ եղ մանուկ» 
(Բիւր. 1898, 885)։ նոր բառեր են մանկութ, 
մանկագ։ Հետաքրքրական է Ջղ* մանդավաք 
զեբէցփոխ, եկեղեցական հոգաբարձու», որ 
ծագում է մանկաաւագ մ պաշտոն էից դրլ– 
խաւորը» բառից։ 

*ՄԱՆՈԻՇԱ*1, ի-ա հլ, մ մ անուշակ ծաղիկը, 
լա. 1/10133» Ագաթ. Խոր. Փիլ. կամ նաև մա¬ 
նիշակ 1մբ. մատ. 471, Մխ. առակ, մա¬ 
նն մշակ Բժշ. սրանցից մանիշակագոյն 
Մաշսր. ջահկ. մանուշակայտեր Նար. տաղ.։ 

= Պհլ. VՋՈՑVՃՑ^^ էր մանուշակ* 

բառից, որ դարձած է պրս. էԼԼյլԼյ Եջ֊ 
ՈՋքծՑյ մազան գ. ^ՈՇ^ՏԸ, քրգ. Ե0Ո6153, 
եշՈ0^5յ փոխառութեամբ նաև ասոբ. 

աՅՈ15^Ջ, արաբ. 

ԵՋՈՋքՅՑյ, աՋՕՋքՏՋյ, ^ *«յԼկ 

եԶՈՋքՏՋյ. թըք. աշոշքՏշ կամ աճո&հտ6 և 
վերջինի միջոցով էլ բուլղար. 1Ո€11Թ1<Տ6, նյն. 

բոլորն էլ ^մանուշակ»։ Հյ. մա¬ 
նիշակ ծագում է ասորի ձևից, իսկ մանու¬ 
շակ <Հ *մանաւշակ պահ լա ւ ձևից. հմմա. սու¬ 
սեր <Հ ասոր. ՏՅքՏ6Ր^<— Հ^թջ* էջ 181, 311։ 

ՀՀԲ անուշակ բառից է դնում։ ԳԴ 
պրս. պէնէֆշ։ ՆՀԲ լծ. թրք* պրս՛– արաբ, 
ձևերը։ Վերի ձևով մեկնեց նախ 86էէ1շհ. 

Զսմւա. 35, ծոԸՋ 73, 193, Լհհ. Սրք, 
830—1, ՕճՏ, ճհհճ. 22 են, 

ԳԻՌ .— Ախց* Կր. Ոզմ. Վն. Տփ մանու¬ 
շակ, Մկ. մանուշակ, Խրբ. Մշ. մանուշագ, 
Աչ. մանուշիգ (այս վերջինը միայն իբր յա– 
աուկ անուն), Զթ* մանուշօգ, մանուշոգ, 
Սվեդ. մանիւշիւգ ծագում են մանուշակ ձե– 


լիք. իսկ երև. մանիշակ, Ալշ. Մշ. մանիշագ, 
Շմ. մանիշագ 1 , Գոր. մնի # շակ, Ղրբ– մնէ*– 
շ ակ, Ագլ. մնէ^շակ ծագում են մանիշակ 
ձևից ւ —Նոր բառեր են մանուշակահոտ, մա¬ 
նուշն կ Մշկ. ձմանիշակագոյն»։ 

ՓՈԽ. — Բրդ. (Տէրսիմի բարբառ) մանիշակ 
$մ անուշակ» (Հա յաս սրան 1917, թ. 90), ուա. 
տ1աԱ§31( էքմ անուշակ», որի մ էջ երկրորդ 
ռնգականը վերածուել է առաջինին։ 

–|–ՄԱՆՋ էր արու տղայ», մհյ. բառ ըստ 
նոբայր, Բառ. ֆրանս. 588 բ. գործածական 
է նոր լեզւում և ղաւառականներամ. հնից 
աւանդուած կայ մանչուկ, մանչոն <ր մանկիկ» 
ձևերով Մադ. թղ. 237, որոնց իմաստի և 
դործածոլթեան համար տես Աճառ. ՀԱ 1923, 
254։ 

= Բնիկ հայ բառ հնխ. Ո1ՋՏ- Մաղայ» ար֊ 
մատից, որի ժառանգն է նաև լա. նուազա֊ 
կան րՈՋՏ–ԸԼւ1սՏ Մարու» ։ Ուրիշ լեզոլի մէջ չի 
գտնւում բառսէ ՀայերԷնի մէջ աՅՏ– պի տ ի 
տար մա, բայց արմատը շ աճականով աճե¬ 
լով դարձել է *մաչ, որից էլ ռնգականի յա֊ 
ւելմամլ ւ՝ մանչ.— յետին շրջանի հայերէնի 
մէջ ռնգականից յեաոյ յաճախ է լինում այս¬ 
պիսի յաւելում՝ մանաւանգ շ ձայնից առաջ, 
ինչ. կանանչ, նանանչ, ամա նշել, գոնքանչ, 
կար մունչ, մանն, կամանց, մեն ծ, մենք, 
փնգ* փոխանակ կա նաշ, նա նաշ, ամաչել, 
զոքանչ (նախ շրջուած զոնքաչյ, կամուրջ, 
ման, կամաց, մեծ, մեք, նիգ; — Աճ. 

ՆՀԲ մանուկ բառի՞ց։ Պալասանեան, 
Ընդհ. աեսութիմ։ արևելեան նոր գրա¬ 
կան լեղուի, էջ 13 մանուկ բառի հետ Հ 
կցում է սանս. րՈՋՈՍճՋ, ղոթ. էՈՅՈ, Ո1Ջ* 
ատ1(Տ, գերմ. աՑՈՈ, աՏՈՏԸհ թառերին։ 
ԳԻՌ. — Ախց. Կր. ննխ. Պլ. Ռ. Սեր. մանչ 

Մարու աղայ», Ալ. մանչ մ ծա ռայ, սպասա- 
ւոր», Ասլ. մանչ, մաշ Մմանչ», Ակն. Հմշ. 
մօնչ Մ մանչ»։ նոր բառեր են մանչթերուկ, 
մանչխսւթակ, մանչմանայ, մանչիկ; 

ՓՈԽ* — Պատահակա՞ն պէտք է համարել 
անդ, մոչի, Կար. մի չի, մոշի Մմանշ»։ 

ՄԱՆՏԱՏՈՐ Մ թղթաբեր, սուրհանդակ» - մէկ 
մէկ անգամ ունին էասա. ժզ* ապ. Վենեա. 
1844 1 էջ 70, Մխ. դատ, Սմբ. դատ. էջ 87։ 


> 




= 3ն. ըճռծձւսը «րՈ6ՏՏ6Ոց;տր ։ պատգա¬ 
մաբեր» (Տօթհօէ։16Տ 731) ձևից, որ տառա¬ 
դարձված է լա. 1ՈՋՈմՋէօր «յանձնարարող» 
բառից։ Նոյնից է նաև ւԼրաց. ՅօՏքօտ^*,, 
մսւնդաաաւփ «ոստիկան», Յծն^ՓԱծօ,– 
՚Յհ–յ 0 յ)եօ մսւնւյատուրթ-ուիաւցհսի «ոստիկա¬ 
նապետ արքայական» (Տուբինով 3 , էջ 666~ 

667), 

Ուղիղ մեկնեց 1(ցրտէ, Դւոսան. II 77։ 

Մանաւպւ *ո1/ս Մանր։ 

+ ՄԱՆՐ (–նա, ֊նանք, –նան<յ) <ր մանր, 
փոքրիկ, պստիկ» ՍԳր. Ելա 4 քր. Ա ս կ , էփ րա 
ա. կոր. որից մանրել ԱԳր * մանաւած Ա֊ 
մովս, թ . 9. մանրիկ ՍԳր. Ադաթ. Կոշ. ման– 
րւսմանր եփր ա ա. կոր* մանրապատում Ա– 
գաթ. մանրատունկ Եղեկ, մէ. 5. մանրախիճ 
Ցոբ. ը. 17 * Կոշ , մսյնրախոտկ Ագաթ * ման– 
րակծձի Ոսկ* ր. տիմ. մանրամաւլ Վեցգր. 
Ագաթ, մանրավանաււ Հքր* սարկ. Ա ա 20 
(չունի ԱԲ) ևն։ Գրոլած է նաև գւռ. ձևերով 1 
մանար, մանտրունք Կիր, պամ. մանդրուն 
Կոսա * երգն ւ 110. սխալ գրչութեամբ ման– 
տար Սուտ-Շապհ . կ Յւ Ն/ր/ր ^ ման¬ 

րանկար, մանրանկարիչ, մանրանկարչական, 
մանրանկարչաթխնյ մանրամասնաթիլն, 
մա նրա մաս ն օ ր էն, մանրատառ, մանրէ, ման¬ 
րազնին, մանրագէւո, մանրադիտական, 
մանրտվէւդ, մանրաննի ևն։ 

*=Բնիկ հաչ բառ հնխ . աՑՈԱ– արմատից, 
որի պարզականն է ա6Ո– «փոքր, փոքրա- 
նալ», ցեղակիցներն եՆ սանս * *՜1 իօք 1 

111ՁՈՋ1< <ր սակաւ, մի քիչյ մի քիչ ժամանակ ք 
միայն», քուչ - Ո16ւ11ս «ն ուա զա գոյն», յն. 

«մանր», էրը անբառ, անգայտ, 

թոյլ», չիթ. ատՈ^ՋՏ «սակաւիկ, չնչին» է 
հիպ. 1Ո6Ոե «փոքր», նիոլ. ա6ԶՈԵհ Հէէ/ակա– 
ւիկ» կամիս. աՋռ-ա-հ <ր փոքր լինել», հոլ. 
րոեոյեյե «նուաղագոյն», դոթ , ՄԱՈՏ «նուազ», 
Ո11ՈՈ12Ջ «փոքրագոյն», լա. ա1ՈԱՏ «նուազ», 
աւուտէտր «ծառայ» (որ յեաոյ եղաւ «մի¬ 
նիստր, նախարար», իբր թագաւորի ծառան). 
ռե՜ս Տրոօսէ֊^ատէ 586,— յն* յ^^V0 ձևր 
ըստ Հեսիքիոսի՝ Աթամանացոց բառ է, որի 
մասին խօսում է Մարքվարթ ԲՏծ 8 (1928), 

էջ 211։ ^Ք1է1տ 487, ՏօւՏՅԸզ 608, Բօ1քՕրոյր 
2, 266): Հյ. մանր կազմ ուա ծ է այս արմա– 
17-488 


տից ր մասնիկով, ինլպէս Ո ր նուազական 

™“ ն Իկ"վ է Լ կազմված է մանուկ, ~Հիլբջ. 
472 1 1 1 Հ 

լձ ՚ լտ ՚ ա ։ ոօր . աաստ, աասէստ։ 
աւոճւտշհ. 23 մանուկ բառի հետ՝ հա¬ 
մեմատում է լա. աաօր «փոքրադոյն» 

էՀէձ 6 "՛ Լյ տ– Սր տ«օհ. 438, ասօր 

Տա՝Ա 42, 258 և 66, 274 ևոյնպէս մա– 

ոլկ բ աո ի հ ես1ւ սանս։ ևն։ յ ԱՏ֊ 

11. Օւօէ. է(սրմօ, էջ 406 հյ. մանուկ Ա 
Քրդ– աԸոճՅր «տ ղա յ», Օցուու, Տէ 

^ա. 59. մանրհ լ= ^. ա։ո ա֊ 

ւՒր»> Տէրվիշ. նախ ալ. 29 հնխ. աՅ 
արմատից է գնում յն. յս,6», լա. ա |– 
ոսօ «մանրէդ, Նվազեցնել», գոթ. ա1ՈՏ 
«նուազ», սանս. ա7ոս և հյ. մանուկ։ 

™ա«–. ^ րա6Ո – VI լտ. աւոօր, գոթ, 
1111ՈՏ ձևերի հետւ Հ2 32, 18 

պ>անց հետ նաև յն. ^«1 «փոքր», 
օսկ. րո^ՈVսա: «6։11քէ «ՏԼ 8, 164 յն. 

լս^&Տա, գոթ. աւոուտէտ, լա. աւոսօ ձևե¬ 
րի հետ՝ հնխ. աաս– արմատից, բայց 
յետոյ մերժելով այս, տալիս է վերի 
մեկնութիմ.,ը (անձնական), որ ընդու¬ 
նում է նաև Հիւբջման, Հիւնք. ման 
«մանանայ» բառից, ՍրմագաշեաՆ, Ար. 
մէնիա ռում. անրսոէ, ա§ՈԱՈէ հոմա– 
նիշն երի հետ։ 

— Պլ. մանրը, մարը, մւյւնւյրը, մանդ՛. 

ր ը. Ալշ. Ագլ. Երև. Ակ. Աջ. Շմ. Ջղ. Տփ. 

մանդր, ննխ. մանդո, Ախ ց . մանաո, Ա չ . 
մս/նդրը, Տիգ. մրոՏդր, Հթ, մօ՜նդոը, մո՜նդ– 
ո֊ը, Սվեդ, մունդր, Ռ. Սեր, մսւնյը, երբ, 
մայր, Պրա. մա^րը, Ա պ . մէօ^յը, Ակն. մօյ– 
րը, մօյը, մօյ ։–նոյն բառից է Հլր. մաովէյ 
«կոարիլ»։ — Նոր բառեր են մանրուք, ման¬ 
րունք յ մանրունք, մանարուքէւ, մանտրաել, 
մանարտտել, մանտրտիկ, մանարաոփլ, 
մանրաձուկ, մանրակար, մանրացան, մանր– 
գիր, մանրնտա, մանրկեկ, մանրման, ման¬ 
րուկ, մանրունի։ 

ՓՈԽ. — Քրդ» ^յԱյ, 1Ո6Ո(1Ջր «աղայ» 

և աՇՈմՋրքյէԸ (ր ազայ» գալիս են մեր գւռ . 
մանտր, մանարիկ ձևերից (տե՛ս մստէ։, Ե1շ է 
քՀսրէՅօ, էջ 406)։ 

Ս՜ԱՆՐԱԳՈՐ, ի–ա հլ* «մի տեսակ թըմ– 




րԼցուցիչ թուս. լա. տէրօբտ աՅոմրտշօրՋ» Ծն. 
լ, 14—16, Երգ. է. 13, Ագաթ. Վեցօր. 83, 
89. Եզն.–այս բառը Լծ. նար. կէ– մեկնում 
է. «Ամենայն պտղի մանրագոր ասեն, որ 
զծաղիկն ի ծայրն ուեին, որպէս մասուրն և 
սինձն. Եւ դարձեալ 1 ազդ մի խնձոր կայ վա¬ 
ղահաս, մանրագոր ասի, կարմիր կ և անու¬ 
շահոտ .». (վերջինը ՆՀԲ համարում է «ափի¬ 
ոն, խաշխաշ»), իբր Մոկաց նահանգի պր¬ 
տուդ է յիջում Խոր. աշխ. 608 1 

= 3ն. յւ(է*Յք»քՕք»4 տմանրագոր», որից 
փոխառեալ են նաև ասոր. քՕ/–\ձ>>–Օօ 
աՅոմրտցօրօո, լա. րոՅոճրՅքօր&տ, իտալ. 
աՅՈճրՅցօ13 ննւ Հայերէնի մէջ յն. *8բ > 
հյ. նր՝ ճիշտ ինլպէս սանաՐ>^ա. սաէր։ 

— Հիւբջ* 363։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ Նոյնը նաև 
Բշէշրա. 57։ Բառի» մասին հմմա* նաև 

Լտշ, 06Տ. ձհհճ. 67։ Ցոյն բառի ծա¬ 
գումը անծանոթ է՝ ըսա ՏօւՏՋՇզ 607" 
ՄԱՆՕԱԳՈ 1՝11Ն «մաճռակ#, ունի միայն 
Բառ* երեմ, էջ 204։ 

ՄԱՆՍՇ «թաղթ* լա* Շ)ր€1&1Ո6Ո» Բմջ, ունի 
միայն ՀԲուս* § 1980։ 

*ՄԱՆ0ՇԱՑ «ջահպանակ# Ամիրտ, կամ 
«մրտին տակն# Բմշ, ունի միայն ՀԲուս, 
§ 1981։ Ամիրտ ովչաթի շահ պան ակը լինելով 
«ջան մանուշակ, ՝710է31 0ՋՕ1ՈՋ Լ* (Տիրա֊ 
ցուեան, Օօոէոեսէօ § 142) կոլուած բոյ– 
սը, մանօշայ ձևն էլ պէտք է մեկնել 

=թրք. աէՈշ1Խ<պրս– հտոշքտշ *ման ու - 
շակ#, սրանց վրայ աւելի ընդարձակ ած ս 
մանուշակ ։ — Աճ . 

*ՄԱՇ «մի աեռակ րնդեզէն ։ մանր ոլոռ# 
Մխ, առակ, (լտ, թհճ$601սՏ 1Ո 0X1^0 րոտ 

ՀԲուս * § 1982, բւտստ ՏՅէաաւ Լ կամ բւ– 

տսա 8 ԱէաՏ ^4. Տ ըստ Տիրացուեան, ՕօՈ֊ 

էոեսէօ § 267 — 8 . աե*ս և ՏշէճտԼ Մխ* հեր* 
§ 51 )։ 

-Պրս, Ո133 հոմանիշից, հմմտ, 

սանս, ՜ՀՈ ա՚ՏՏՁ– Հլսբի*> քրգ* ա1Տ 

«ոսպ, բակլա յ#։ Իրանեանից են փոխառեալ 
նաև վրաց . 8ծ*8ծ մաշա «ոսպի նման սի - 
սեռ#, արաբ, ա՚Ջ «մի տեսակ 

հնդկական ընգեղէն՝ նման սիսեռիդ թհՋՏՏՕ– 
111Տ աՅՃ Լ* (տե՜ս Իբն-ի Բատուտա հտ . Գ. 


էջ 131 ), ն, ասոր , 1ՈՋՏւ «լոբի», արև ել, թրք, 
ա՚ՅՏ «մաշ# (ըստ Ս, 8. ՏեՁ՜ա) կամ լազաթ . 
ա՚ՅՏ «մի տեսակ կորկոտ» (ըստ VՑաե8^^) I 
ֆրանս, Մւ|8հ0 «աղցան անելու խոտ է, 
\ք318ք13Ռ61 քՅ 10ՇԱՏէՅ» (ըստ Բ^1Շ, ՕւՇէ 

6է^ա. Ճշտ աօէտ էր, ճ՚օոքւա օոաԱւտ, Բձ– 
րւտ 1876 )։ — Հիւրշ, 198 1 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԴ, նսյնը նաև 

ՆՀԲ։ 

ԳԻՌ. — երե* Ղրր* Ջղ ■ մաշ «մաշ*, Մրզ. 
Սլմ , մաշ և Ագլ, մօշ «լորի#, Շմ, բարդու– 
թեամբ՝ մւպ»լօբյա։ 

մ֊ ՄԱՇ «մաշած, հնացած # Մծբ, Եփր, ա– 
ւեա» 267 , որից մաշ «ն ուա զումն լուսնիդ Ա– 
նան. գիա, 5, մաշել «մաշեցնել, վատնել , 
փճացնել, հիւծիլ, հնանաչ# ԱԳր. Ոսկ, Կոլ, 
մաշական Ադաթ, մաշռաւծոյ Ադաթ . մա¬ 
շումն Առակ , զ, 15* Ագաթ, մաշութիւն եփր– 
ալետ* 272, Ջալևմաշ Մխ * բժշ, եոգեմաշ 
Ոսկ. սզ, արագամաշ Նիւս. կազմ, դ|որամաշ 
Ոսկ, սզ* Երգն, մաթ. մաշուկ «հագուստի 
մաշած մասը# Վրղև, սզ, ճա, քշ 334 * սխալ 
գրչութիւն է մաշկ «մաշած# Ոսկ, ա. տիմ, 
իսկ Վրց* հ$է <1– գտնում ենք գրուած մար– 
շե| փխ, մաշել։ 

= Բնիկ հայ բառ հնխ, այտ֊ որ 

հնխ, աՏՐՏ ձևի ստորին ձայնդարձն է* հմմտ, 
սանս, րՈՋՏՑա, աձՏէա 1էՅր– «Փշրել, փոշիաց֊ 
նելա%Տւ–, աՋտէ– «փոշի#, հբգ, աօրտՅ֊ 

ո «սանդ#, մբգ, 20ր–աԱքՏ6Օ, մգերմ, 26ք– 

աօրտշհտո, շվէւց* աօրտ^ո, ասրտա, հոլլ, 

V6ր-աՕ^2016Ո ^ աՕՐ2810Ո «ջարդել, մանր ել, 
արորել, փշրել#, գերմ, 171ԱքՏՇէ1, Մ11ՄՏ է 
աօրտնհ «փխրուն, դիւրաբեկ, փտած# (Բօ֊ 
1(ՕրՈ7 % 279)։ Այս բոլորը ծագում են հնխ, 
պաբզական ա6ր֊ արմատի ֊Տ –ով աճած ձե– 
ւից։ Հայերէնի մէջ ա;Տ պիտի տար մարշ– 
կամ մաո, ինլպէս հնխ, է*տ՜ տալիս է հյ - 
թաււ-ամ և թարշ-ամ (տե՞ս այս բառերը)ւ 
Առաջինից ունինք մաշել (հնագոյն ձևը մար– 
շել, որ աւանդում է Վրք* Հց*)։ իսկ երկրորդ 
դից գւռ, մառ «փայտի բարակ փշուր 1 որ 
մարդու միսն է խրւում#։ Այս վերջինը անի 
նաև մեո ձևը (Ակն), որ հնխ, 1Ո6րՏ– ձևի 
ներկայացուցիչն է։ — Աճ, 

ՆՀԲ լծ, հյ, հաշել, թրք, աշըթմագ, 




աշքնտըրմագ, լա. րՈՅնճրօ <ր կակզել», 
Լ»0. Սր§6Տն1ւ. 558 սանս. աՅէէՏ և լա. 
1ՈՅօէՅր6 Vզոհաբերել, մահացնել, ոչըն– 
չացնե Ր , Վերջինիս հեա Լ Ջ շ. 0 6Տ Ձա. 

յ\հհմ. 282, ՇՅաու, ՏԼ 6է^աօԼ 165 

սանս. Ո13Տ «ծերանալ, Հիլնք. յն. թօօճ– 
Հխււաոսոել, կլանեյ, սպառել, ծախքդ», 
Անդրիկեան, Բազմ. 1905, 512 լծ. մար– 
«էլ։ ՒէՅրտէ, Ցսւշարձան 420 թթր. ց Տ 
32, ՅՏ «պակասեցնել», օս մ. ՅՏՅՈաօզ 

«մաջիլ», Բըէօրտտօո, ճր. ս. ծրա. Տ1սմ. 

91 հնխ. 013^ «ճեղքել, խթել» արմա֊ 
տ Խ> ո րՒյ և հ Ի մա«ն, սանս. րՈ3531<ց– 
«մոծակ», իսկ հյ. մաշկ «մաշած» յա֊ 
ռաջան ում է Նոյն արմատից –կ աճա֊ 
կանսվ։ Պատահական նմանութիլն ու¬ 
հին արաբ. ^յԼ, ատ5 «անձրևը հո¬ 
ղերը սրբելով քշել տանիլ», 


Լյ~~* ւ 


"Ո1Ջ5Տ 


«ջրի մէջ հալեցնել» (Կամաս, թրք. 

թրգմ. Բ. 350, 351), 

Պ՚ՒՌ, — Ալշ. Մ 2 . Ջղ. Սլմ. ՎՆ. մաշել, ննխ. 
Պլ. Մրղ. Սեր. մաշէլ, Ասլ. Ախ ց . Խրբ. Կր. 
Մկ. Շմ. Ոզմ. Ռ. մսւշիլ, Ագլ. Տփ. մսմշիլ, 
Երե. մաշվէլ, Տիգ. մրոշիլ, Հմջ. մաշուշ, Հճ. 
մ էշել, Զթ. մէշիլ, Սվեդ. միշի լ։ Նոր բառեր 
են մաշուկ, մաշուցք, մաշուք, մաշունք, 
սիրտմաշուկ, թերմաշ։ 

ՓՈԽ—Թրք. գլռ. Կր. 16ՈՈՅՏ « թերմաշ» 
(Բիլը. 1898, 627), քրդ, Ար6– 

րՈՅՏ «անտէր մնացած», ԱրՏՈւՅտ" եՅա1Ո1 
«թերմաշ մնա՜ս» (անէծք) (մստէւ, Բւօէ. 1Հսր– 
մտ 111), ծագում են գւռ. թերմաշ բառից, 
(մստէւ ուղիղ ճանաչեի է քրդ. բառի վերջին 
մասը, բայց սխալւում է, երբ առաջին մասը 
համարում է քրդ. էւր6 «ցեղ» բառից), 

Ա՚ԱՇԱՐ «սղոցի բերանը կամ ատամնե¬ 
րը» Մադ, ուրիշ վկայոլթիմւ չկայ։ 

- Ասոր. ) ♦ ՈՈ՝*։ րՈՅՏՅՐՅ «սղոց» բա. 
ռի գւռ. մի այնպիսի ձևից, որի ներկայացու֊ 
ցիչն է ն. ասոր. րՈՅտՏցր «սղոց», Բառը բնիկ 
սեմական է– ցեղակիցներից հմմա. երբ. 
՜ՈէՁՕ աՅՏՏՕՐ, նեբր. աՅՏՏՅր, ա֊ 

րամ. ԸՁ րՈՅՏՏ՜ՏքՐՅ, եթովպ. <ր Նյ Հ էր 
աՕՏՅրէ, խպտ. հՅՏնր «սղոց», արաբ. 
աւտՅր կամ աՅոՏցր ոյաարք, կըտ֊ 

րելու գործիք յ թրք , պրչխըո։ Աչ ս բառերի 


արմատն է եբր. Ո ց ր> նծբր . –|ըյ ^ 

ՈՏր – –«յ– ^ ՈՅՏՅր 

«»ղոԱել», արաբ . . ֊ Ո ց Տր « ե 

* Հ ** ր«*–1 ճե 

ՅՋհ1ր * աս "“ մ ՝*երը սրել», ա^ցք 

«սուր, հատու»), ասուր. ը ^ ւր» ք 

աՅ-ճ^ու «կտրել, կտրատել» (8ր0^է 6 1ա, 
208, Կամուսի թրք . թրգմ , Ա 

^ * 2 465> *»,ր. « 3 ո^օր– 

Լ “՜ 432> ՏէրՋՏտաՅ*։–, հ 1բհՅետէ. V6^շ 

, ձ ՏՏ1 ”՜– °– ճԱ – ա – ^Տրէտր 648)։ Սեմա. 

կոնից են փոխառեալ նաև քրդ. րՈՅՏցր կամ 

ո . ք ր (յստէ1։ * սրմ – 60, 95 

6ր 61մՋր ՛ ° ր9 ՞ 1 ՜ ^ Արէ16 72), կիւըին. աւտ– 

6ր «սղոց» (յիշոլմ է յ ստէ ; ։ ա յ,^ ^ 

֊ր՞-է* աօՏնր «շեղակի սղոց» (Կարապետ֊ 
եան, Օսմ. բռ. 872),–֊Աձ. 

ՆՀԲ մաշել բ այ ի ց է հանում, 

Ռ Գսր* Ղրբ. Շմ. մաշաո «սղոց», 
™ մաշաոել ր սղոցեի. ի սկ Ա լմա մո 

1,՚ղ. մուշաո փոխառեայ են տեղական թրք. 
ՈտտՔր ձևից, (Ըստ Ամատ. 460 ունին նաև 
9&3. ՚^ե. Ալքս.), 

ՓՈԽ.–Ուտ. մաշար «սղոց», 

*Ս՜ԱՇՍ,ՐԱՅ (ի հլ. ըստ ՆՀԲ, բայց առանց 
վկայոլթեան) «պարտէզի ածու» Վստկ. 143, 
146, 152, 

= Արար. 0 աՅՏՅրՅ «ածու» (Կա- 

մոլս ի թրք. թւպմ։ Բա յ 0ց) րառԱ ^ 

սեմական է. ցեղակիցներից հմմա. ա֊ 
րամ. «–)®ճ 

աՇՏՁքՋ (է ածոլյ) է ասուր, 

*՜ »֊֊ճ*քքք է; քքք էր աս-տՅ– 

–ա–ս կամ աս-ՏՅ-րս-ս (աստցրս, ասՏՅրՄ) 

«պարտէզ, արտ», սումեր. աԱՏՅՐ «պաբտէզ, 
արտ» (^ԱէրՅՈ, Տսա6ր16Ո 6 է 1ՈճՕ–6Ար. էջ 

157 , ԲտԱէշտօհ, ծտտ. Տոմ^. 421, Տւրտտտատ– 
1՚6ր, Ճ1բհ3ե. ^6րշ. 679):— Հիւբշ. 270, 

, Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ, համեմատն֊ 

լով պրս. (իմա ր արաբ.) մէշարէ, թրք. 
մաշա լա հոմանիշների հետ, Նոյնը 

Հիւբշ. 2Եա 35 (1881), 661։ 

ԳԻՌ. — Ս՚աշաՐա <րա4ռսւ Այն. Մշկ. Ք. իսկ 
Մկ. մշարա ւր^ւշ^լյ/^, վարունգի կամ ձմե– 
րակի ածոս>։ 





ՄԱՇ 


260 


ՄԱՇ 


- *ՄԱՇԱՐԱՑ (սեռ. հբարակացաւ, թո֊ 
բախտ» Փիլ * նխ Բ. €€ (յն. տտօ; (քՕւ^աՏ^), 

Մխ, բժշ. 72 (յն. 6թէ»Ա««ձօ<). որից մավա¬ 
րա յական Խոր. 44, Երգն. մտթ. 156 կամ 
մաջարական Փիլ* նխ* բ. 68։ 

= Ասոր. աէՏրՋ հմի տեսակ 

մորթային հիւանդութիէն, կարմիր քամի, 
4է6տւբ610> ։ որից նաև պրս, Iա13– 
ր՝Ջ հուռուցք, այաոյց*։ — Հխբջ՛ 311* 

ՀՀԲ և ՆՀԲ դևում են մաշել բայից։ 
ՆՀԲ ւիշում է նաև յն. թգ<1Գքձհ § իտալ. 
ատրշւՁ, լատ. ատշատ, ատշօտ *ր հիւծու֊ 
թիլն *։— Պաակ, 41376բ. 1.11 պրս* ձևի 
հեա ճ իբր ասորականից։ 

*ՄԱՇԻՔ հհին կօշիկ* Դրնղ. 497 (երկու 
անգամ). այս նշանակութիւնը սխալ է և են֊ 
թադրուած է մաշել բայի պատահական նը֊ 
մանութիւնից. բառիս ճիշտ ձեն է մաշիկ, որ 
նշանակում ք հկրունկով կօշիկ* և նուա– 
զականն է մաշ բառի* այս վերջինը երևում 
է մաշակար (որ և մաշկակարի հկօշկակար* 
բառից 1 Հայել * 243։ 

= Վրաց. մաշիա ^կրունկով կօ¬ 

շիկ** որից 8^8^00 մեմաշիե հկօջկակար. 

2, կոշկապահդ* (ՋուբինովՀ €82 այս բառը 
դնում է փոխառեալ արաբերէնից, որ և ան¬ 
շուշտ մեր էլ ազբիւրը պիտի լին էր. բայց 
Կամ ուսի մ էջ չեմ գան ում նման մի բառ)։ 

֊Աճ. 

ԳԻՌ .— Մաշիկ ձևն ունին Ախք. Նրև. 

է. Ղզ • Արա Ջղ* Շիր* որից մաշկակար, մա¬ 
շակար, մաշեկար Երևա ճկօշկակար*, մաշկ– 
ջռր Խաշ* հոաքի չափով կտրոսսծ կաջթ որ 
կօշիկի մ էջ եև դնում, խ ոնաաւթիմւից պաշա– 
պանռւելու նպատակով*։ 

ՄԱՇԽ օ սխտորի նման մի բոյս է* Բմշ. 
ունի միայն ՀԲուս* § 1983, որի վրայ տե՞ս 
նաև նորայր ՀԱ 1923, 157։ — Քաջոմւի, Գ» 
158 մեկնում է հբոյս որ ի ջրային տեղիս 
լինի*։ 

*ՄԱՇԿ, ի հլա զմորթ, կաշի* ԱԳր. օր գզաթ, 
մուշտակ* Մագ. որից մաշկեղեն ԱԳր. Վե֊ 
ցօր. մաշկեակ ԱԳր. մաշկաեաէդերձ Բուղ* 
լեշկամաշկ Երբ. Ժա. 37. Եփր. եբր* 227* 
Բուղ. զ. 15. մաշկագււրծ ճաոընտ. մաշկա– 

- * ^ 
ւ 


միրգ <ր շագանակս (վրայի կաշենման կճե¬ 
պի պատճառով այսպէս կոչուած) Խոր. աշխ . 
608 (տե՞ս նորայր, Հայկ. բառաք. 122)։ 

= Ասոր. ա6տ1«Ջ հմորթ* բա֊ 

ռից, որ բնիկ սեմական է, հմմտ. ցեղակից 
լեզուներից՝ արա մ. էԱ՚ՀքՁ րՈՋ^ւէՁ, արաբ. 
<յյլ±յ 0 ատտե, ակկատ. ասուր* § |ք 

ա&51էս կամ ^ յ պք տՋ–տՑ–Ջ1է 

հմարդու կամ անասոմւի կաշի*, եդիպտ , 
01տ1հ հկաշի, մորթի * ։ Այս բոլորը հանում 
են սեմ. ա5Ա հքաշել* արմատից (գա¬ 
ղափարագրով ՏՍ «կաշին հանել, քեր¬ 
թել*). հմմտ . երր. ա5հ «դուրս 

քաշել*, արաբ. լ* ձ 1է1ՋՏ1< «բռնել*, ե– 

թովպ. աւո* աՅՏՔԿ <ր աղեղը լարել* (Օը« 

տճոատ 17 , էջ 468, 0տ1ւէշտշհ ։ ծ$տ;տրր. աճարէ 
431, ՏէրՋՏտաշադ Ճ1բհ&ետէ մ. շտտյրր. 
Ա. ^օրէտր 647)։ Սեմականից են փո֊ 

ի։առեալ նաև յն. չյւձօռօ; հկտշի, մորթ* 

(Հեսիւք է ) (տե՜ս 801 Տ&Շզ 88), պրս* էճ-Աևօ 

հտիկ*, հպրս* Ո1ՋՏ&2 հաիկ*, պհլ. 
աՑ5հ, քրդա ա6տ1է հտիկ* և սրանց միջոցով՝ 
լազաթ. ա©5հ, Ո1ՇՏ11< հջրի տիկ*։֊ Հիւբշ . 
311։ 

ՆՀԲ արաբ, (իմա՝ պրս.) մէջք, բայց 
երևի մեր բառը ուզում է հանել մաջեալ 

կամ լեաջկ ձևից։֊Լ^. Սր^ՇՏՇե. 558 

և ՕՏՏ. ճԵեճ. 282 մաշել բայից, իսկ 
ասոր* ատտե դնում է հայեբէնից փո– 

խառեալ։ յ^ճ116ր 41, 12 արա մ. 

աՋձւէ, աՑՏհւ ձևից I Մորթման 201^0 
24, 80 են թրք. Ո16Տա հկաշի* բառի 
հետէ Հիւնք. կաշի–/րյւ յ6ՈՏ6րԼ փոխա– 
ռութիւնբ համարում է հաթեան շրջա– 
նից, 

ԳԻՌ. — Ախց* մաշկ մ մ որթ*, Ալշ * մաշկ 
հփոքր անասունի կաշի*, Մկ. մաշկ հհ ալի 
մորթը*, ննխ* մաշկ հմսի միջից դուրս եկած 
անուտելի թաղանթներ*, Ոզմ. մաշկ հլոբու 
կճեպ*։ Այս բառից են նաև մաշկ Արբ. կամ 
մաշկաձու Ղրբ* հհաւի կիսատ վիժած ձուն*, 
մաշկել Գնձ. Երև. Ղրբ* Ղրդ* Շմա <ր կա¬ 

շին քերթել*, մաշկաեան Ղրբ - հկաշին քեր- 
թուած* , մաշկիկ Մշ. հհալի ոտքի կաշուց 
պատրասաուած դեղդիր, (ծարիրի աման)*, 



ւրսւշ 


մաշմիրգ Խաշ. Հմղ* «շագանակ#, մաշ մրգի 
ձմշ. «շագանակենի ձ>։ 

ՓՈԽ*~Հայերէնից են փոխառեալ գնչ» 
աՋՏ1<1 (էկաշի, մաշկտ, վրաց* 3**0յօ մաշկի 
*երկար զգեստի քղանցք, կաշեայ ծածկոց, 
վրանի ծածկոց# (վերջինիս համար հմմա* 
նաև հյ, մաշկն), որովհետև այս լեզուները 
սեմականների հետ հաղորդակցութիմ։ չու֊ 
նին և իրանեանների մ էջ չկաչ «կաշի, մորթ, 
մուշտակ# նշանակս լթիւնր։ Հաչեր էն ից ք 
նոչնպէս կապադռվկ* քմոէէ, որ է(Ջրօ1ւմ0Տ ։ 
IX էջ 191 այսպէ՜ս է մեկնում* 

ք7յ յ,615էէյ թտթիխհշ, 7յ *օճօ7է–։օս&քւ ա 
թՅք>17 xքՅՏ^IՕհ ^00 Լփօա խ & 1 %Ա 

5 տ %օ ԱՈԱՀՕ* %թԱզ ք %ղ\ 6 Ճ 3 ւհօէւօւ; ։ Ա*0(աք»ւ7 ( է 
(նուրբ թաղանթ, որ պատում է 
մորթուած կենդանու մսի մկանուտ մասերը, 
որից էլ նիհար միս, և ակար վտիտ մարգ)։ 
— Վերջապէս մեզնից են նաև վրաց* 

մաշքաթելա (Չուրինով 2 673) և ուտ. 
աՋ՚րտև Զ է1ևՋ1, աՏե1<Քէւ1 &ջղջիկ&* սրանց մայ¬ 
րը հյ* մաշկաթև բաոն է, որ կազմուած 
է մաշկ և թև բառերից։ Այս բա որ նշա¬ 
նակում է նախ «մաջկեալ թև ոմ։եցող$ Ա 
զործածւում է իբր ածական ջզջիկի* հմմա *— 
Զկէսն հերձաթևս անուանեցին, այսինքն 
զարծուիս և զկէսն մաշկաթևս, այսինքն 
է ւաՒԿ ա է* ս ԳՒւերոԻ (Ջղջիկան) թոյի թա¬ 
ղանթագեղ մաշկաթև թևօք։ Վեցօր . 162 և 
173։ Սակայն նոյն ածականը հեաըզ– 
հետէ գոյականի վերածոլելով 1 վեր ջապէս 
նշանակել է «ջզջիկ#* հմմա* մաշկաթև կամ 
մաքկթև, եարասա (իմա՜ թրք* ^6ՐՁՏԶ *ջըղ– 
շիկ*)* Բժշ* մաշկաթևիկ «ջղջիկ# Առաք* լծ* 
սահ մ ր էջ 540։ 

^ՄԱՇԿԱՊԱՐՃԷՆ, ի-ա հլ* օր Պարսից թա¬ 
գա ւոր ական վրանը#* ա՜յսպէս պիտի լին էր 
ուղիղ ձևը, բայց զանազան սխալ գրշութիւն֊ 
ներով դարձած է Տ մաշկապաաևէն, մտշկա– 
պաահեան, մաշկապերնէն, մաշ կապն րճսւն, 
մաշկաւարզան, մաշկապատեն, մաշապեր– 
նան Բուղ* էջ 55, 193, Սեր* հրսւր* Պատկ* 
էջ 27, 42*–որից իբր սեռ* մաշկապերնին 

սիմ * ապար* էջ 81։ 

= Պհլ. յւոտէՕճՅ բառից, որ պէաք է 
կարդալ րՈՅտ1։ ՅթՅր26Ո կամ լալ ևս աՅտ1է՚3– 


1 յ3րճՏ ՚Ո *Պարսից արքայական կանանոցի 

վրանը» («օրո. 0րմր | 284)\–Հիւբջ. 192, 

ՆՀԲ չկարենալով ստուգել թառի նշա֊ 
նակութիմէը, գրում է. սի պ րս . մէշկ, 
ո րպԷս մաշկ, կամ սերտիլ ուսեալ, և 
ա վարշէ, ավէրշէ, համար, ռմկ. հիսապ 
և տէֆտէր. կ ա ր մ է ա լագան ի մաշկեազ֊ 
գնաց և կամ համարակիր, համարակալ 
և գիւանա ԱԲ հասկանում է «մաշկով 
պատած վրաններ, վրաններոլ բազմոլ- 
թիլն», Պաս,կ. հրատ. Սեր. (1879), էջ 
198 «վրան թոլի լինել արքայի յար֊ 
մարեալ վասն կանանոցի, թերևս ի բա. 

ռ ե9 ս յՀԼԼյ, «կանանոց» և օԼք՜^և 
հւր^Յհ կամ Հհ ՜էտրքրցհ «վրան 
արքունի», Ուղիղ մեկնոլթիմլը տուաւ 
Հիւրշ. 20^0 46, 328, թրգմ. ՀԱ 1892, 
355, որ կրկնում է ա116Ր ^21® 8, 
366։ Հ. Վարդանեան ՀԱ 1911, 175 սը. 

խալմամբ արմատը համարում է մաշկն, 
որ յետոյ ՀԱ 1913, էջ 134 նրանից բո - 
լորովին բաժանում է։ 

*Ա՝ԱՇԿՆ, ն հլ. (սեռ. մսիկին) «վրան», 

նորագիւտ բառ, որ երկու անգամ գործած, 
ուած է Նորագիւտ Ա. մնաց. թ. 19 (ուր միս, 
թարզմանութիւնը անի խորան)։ 

- Ասոր, ^ 4.^19 աՋՏևՋՈ «վրան, խո֊ 
բան# բառից, որ բնիկ սեմական է* ցեղակից - 
նեըից հմմա ասուր* ^ ^ ^ձ։ ք 

Մ1Ջ51ՀՋՈԱ «բնակարան#, երբ* 1ա51«ա 

«բնակարան, խորան վկայութեանարաբ* 
Ո1ՁՏ1է<ա «տեղ, բնակարան#։ Այս 
բոլորը ծագում է սեմական 5ևո արմա Արից, 
որից են ասոր. ^ՏԼ*. Տյխո, երբ. յշլք տեՈ, 
փիւնիկ. 5էէՈ, արամ* §էէ1 «բնակիչ#, արար. 

տ1ա «հանգչիլ, բնակիչ# Գ ասուր* 
^ քա֊յ ՋյՋ^ՋՈԱ «գնել* զետե֊ 

ղել, բնակեցնել# (ՕշՏ6Ոա5 17 , էջ 827, 0©– 
1ւէշտօհ, ճտտյրո 657, 660, ՏէրՋՑՏ– 

րոՋւտր, ծ1բհՋհ. էջ 650)։ 

նորագիւտ բառս գաաւ ու մեկնեց 
նախ Աճառ* Հս*յ* նոր բառեր մնաց* 
գրոց մ էջ, էջ 23, որ սակայն համարում 
է մաշկ նոր առումը։ Վարդանեան 

ՀԱ 1911, 175 համարում է մաշկապար– 




ՄԱՌ 


ՄԱՇ 262 . 


6էն բառի Հզատակաց մէկ անդամը», 

իսկ ՀԱ 19$ 3 1 134 մեբժելով այս՝ տա– 

լիս է ուղիղ մեկնութիւեըւ 

ՄԱՇԱՆ կամ ՄԱ^ՄՆ^ որից մաշմ&լւաա 
կամ մազմճխոտ օր մ ի տեսակ թոյս, թուի 
փեգենայ, Ո1էճ Տէ2^Շ01շՈՋՖ Բմջ, ունի մի¬ 
այն ՀԲուԱ, § 1985 (տե՞ս և §§ 1326 և 1928ի 

ՄԱՇ31Վ Հմա ղերը թափիլ, ճաղատ դառ¬ 
նալի Ղևտ* մգ, 40, 41, որից մաշտել էխ լել, 
քայքայել, թափելն ԱԲ, մէկ անգամ գտնում 
եմ գործածոսսծ Ոսկ, ճարւք 857, <րԶ*ոանց 
նոթա քակումն զքաթինս և զփայաս մ աշտե–* 

Լ"Ր* 

ՆՀԲ Հլծ, յն, |1ոճ((ա հշմագեբը թա֊ 
փիլ»։ ըստ հյ, որպէս թէ մազատիլ,., 
լերկանալ իթըև զմաշ կամ զմաշկ»։ 

ՄԱՕՐՊԱՅ Հանապականութիւն»* ունի մի¬ 
այն Բառ, երեմ, էջ 205 ւ 

Մաշան տե՞ս Մազճուն։ 

ՄԱՌ ծԺ ոգովումն»յ որից մանրասէր <ր մո– 
ղովասէբ», անի միայն Բառ, երեմ, էջ 204 
և 205 * երկու ձևերից մին վրիպակ է է 

ՄԱՌ <ր խոշ», այսպէս ունի Բառ* երեմ, էջ 
205, ի՞նչ լինելը յա յանի չէ։ 

+ ՄԱՌ ՀՀ գին ու կամ քացախի փառը», ու¬ 
նի միայն Վսակ, 108 1 Գաւառականների մ էջ 
գտնում ենք մար ձևով, այսպէս ՝ Այն. Յն, 

Պչ, Մն, ննխ, Ղրբ* և Խրբ, (վերջինը մար և 

|ւայր<պայր^ ձևերով)։ 

–Հյ– մայր տր մայրիկ» բառն է, որ ստացել 
ք այս նշանակութիմւը, ճիշտ ինչպէս որ 
անգլ, աօէհշր, գերմ, ասէէտր, Քտտւշասէէշր, 
ֆըանս, աշր© Ժճ V^ՈՋ^շ ^^ 1 Հ»ա* Ջ&ցոաօտր 

(բոլորն էլ մ մ ա յր» նշանակութեամբ» ) դար¬ 
ձել են չքացախի մար» (1^1ա^6 341)։ — Աճ, 
ՆՀԲ միացնում է մառն բառի հետ ։ 

ՄԱՌԱԽ օրդա մ) մեխ, բևեռ», ունի միայն 
Բառ, երեմ, էջ 284՝ սեմ (իմա՞ սեպ) բառի 
բացատրութեան մ էջ։ 

—ՄԱՌԱԽՈՒՂ* ո Հէ* (չեանաբար նախ ի, 
ի-ա հլ,) մ մ էգ, մշուշ, բալ» ՍԳր, Ոսկ, յհ, 
բ, 4, որ և մառախուլ (սխալմամբ գրուած է 
Նաև մարախոսլ). որից մառախլապատ Ա֊ 
գաթ, մաասխլիլ Մծր, մառախլամած Մծբ, 
մաւաւխլաձև Արծր, մառախլամաա Թէոդ, 
խլ, մաոախդին Պիտ առ, մաասխղոսո Խոր, 


բոլորն էլ կան գրուած թէ՞ \֊ով և թէ՞ ղ-ովւ 
–Բարդուած է մաս $ մշուշ, մ էգ» (տե՞ս 
մասն) և խուզ կամ խուլ բառերից, վերջինը 
անյայտ է, որովհետև ուրիշ աեղ չէ՞ գոր - 
ծածուած * 

ՆՀԲ մաս–|֊խւալ կամ խուլ կամ նոյլ։ 
Չուբինով (ա ապ,) վրաց, 
մարագա օր ճերմակ ամպ» բառը համե¬ 
մատում է հյ, մասախէ ձևի հևա, որով 
թերևս ուզում է հասկանալ մառախուղ։ 
Յուբինովի բ տպագրութեան մ էջ (էջ 
668) իբր հայերէնից փոխառեալ բառ 
գրուած է վրաց, մարագի ^բա¬ 

րակ ամպով պատած երկինք»։ Հիւնք, 
յն* <ր մելամաղձութիւե» 

բառից։ Քիւփէլեան, Բազմ, 1910, 15$ 
մաս մասը համարում է մեռան ել, մարն 
արմատից։ Պատահական նմանութիմէ 
ունին սերբ, ար&հ, (եհ* րՈրօ1տ է ռուս, 
սծթօճն օր մ թութի էն, թանձր մշուշ, մութ 
ամպ» են։ 

ԳՒՌ ,— Պահուած է միայն Մկ, մլէժ-մա– 
ոամսւխ կրկնականի մ էջ, որ նշանակում է 
առա խուզ» և ուր –խաղ դարձել ( ժոզո֊ 
վըրդական ստուգաբանութեամբ՝ մուխ (իբր 
թէ մուխ <ր ծուխ»)։ 

ՓՈԽ, — Գ* Փառնակ (Անահիտ 1906, 233) 

հայերէնից փոխառեալ է գնում ալբան, 
ա^61^0ս1§ Հւմ առա խուզ», որ անշուշտ պա¬ 
տահական նմանութիւն ունի ։—օցոօՅ յյյոՏօ^ 
—յ(ո6ձ Իլիա ճղոն իա, Աիտղվիւ 

կռնա ՕՈ. 1910, էջ 31 հայերէնի հետ է 
համեմատում վրաց, Ցծ&ծե՚ցւյոո մարախուլի 
օր աշնան դեղին գոյն» (չանի Յուբինովի 
669 ),— այս բառը պէտք է դնել հայերէնից 
փոխառեալ, ըստ որում հայերէն բառը ոմէի 
հայկական կաղմութիմէ ( ա. յօգա կապով 
բարդուած մաս և *խոնլ բառերից )ւ 

ՄԱՌԱՆ, ի-ա հլ, (ր շտեմարան (գինու, կե¬ 
րա կրեղէն ի, մթերքի ևն)» Բուղ, Ոսկ, ա * 
տիմ* Ելա, պամ, Մծր * որից մառանապան 
կամ մաոնպան էմբ, մառանապետ Հայել, էջ 
309 (նորագիւտ բառ), գրուած է Նաև մա¬ 
րան, մտրանապան Ադամ, էջ 146, 152։ 

= Թուի թէ ծագում է *մարան ձևից (ինչ¬ 
պէս ունին մի քանի բարբառներ) և այն ժա - 



մահակ փոխառեալ է ասոր* ^|Օօ աԶէ11ք– 

ո1՝>րո36ՁՈՁ «հօրրօւաւ, շտԱջոյ, շտևմա֊ 

րան, մառան է ցորենի ամբարը բառից 

(8րօշ1է61տ. Լ^. $զր. 180)։– 

Տրօտտշէ յճտ. 1834, 377 վյրաց* մա~ 

րաՕի։ նՀԲ թւում է հանել մաո «մութը 
բառից (մեկնում է «ներքին և մթին 
սենեակը )։— Մառ 380 5, 319 գնելով 

*մաՏէ՚ան՝ մեկնում է մաճ ;=յ 01Ձ^ 

«գինիը 4" –1*ան = պրս մ*ա աեղ ցոյց 
աուող մասնիկ։ Հիւնք* շտեմարան բա¬ 
ռից։ ւՀՋքՏէ, Յոլշարձան 406 սումեր* 
ացր «բնակութիւնը։ 

ԳԻՌ *— Ս*լշ* Երև* Մշ* Մկ* Ողմ* Վնա 
մաո֊ան, Ագլ ա Տղ* Տփ* մարան, Հմշ* մարւօն։ 

ՓՈԽ *— Վրա։յ. 8ծձծ6ծ մարանի «գինու 
մ առանը, ռբից 8 մեմարնե էր մա֊ 

ռանապետ, գինու մառան ունեցողը, եծՅծ* 
&ծ6ա սամարանո «շտեմարանը, — ուա* աՋ– 
քՋՈ «գինու մառանը, քբգ* 0(^Լօ րՈՋՐՋՈ 
օր ուաելեղէնի պահարանը (ՍԱՏԱ. Օւշէ. 1Հսր– 

(16, էջ 386)։ 

*ՄԱՌԷԽ կամ ՄԱՐԵեյ «Հրատ մոլոբակըը 
Շիր* Երգն* երկն» է (իբր պրս* բառ յիջուած)։ 

= Արաբ. ^3* րարր ** ****** մոլորա¬ 
կը ը։ — Հիւբջ* 265։ 

ՀՀԲ պրս* նՀԲ արաբ* մէրրիճ, լտ. 
աՋրտ։ Լտք, Խա* Տէսժ. § 1449 վերի 

ձևով։ 

ՄԱՌԼԱՅյ որից կազմ ուա ծ է մառլա յ տակ 
«անծանօթ մի բոյսը. Բժշ* ունի միայն ՀԲուս» 
§ 1986։ 

ՀԲուս* յալել* կարծում է որ մաաււ| 
բառից է։ 

Ս՜ԱՌՆ, ն հլ * (գրծ* մաոամթ ^ «մշուշ, մ էգ, 
մառախուղը Հին բռ* և Բո* սաեփ* լեհ* որից 
ի մառն մտանել կամ ի մասն դառնալ ճա¬ 
րեր մայր մտնելը Եփր ա ել * էջ 153, ղևտ. և 
համար* 181* մառնամուտ «մութը Նար* ղգ * 
էջ 261 , Գիրք թղ* 38 * դտնւում է մառ ձևով 
նաև մառախուղ «մէգ, մշուշը բարդի մէջ։ 

–Նոյն է մայր «մթութիւնը բառի հետ* 
հմմտ* նշոյլ և նշող; 

ՆՀԲ «արմատ բառիցս մռայլ, մառա¬ 
խուղ*»» և մայո։ Տէրվ* նախ ալ* 99 հնխ* 
Ո1Ջր «մարիչ, սևանալը արմատից է դը - 


նում սանս* մալ-ինա «մութը, յն* թ&և®– 
«սևը և հլ* մառն, մայր, մուր, մրրիկ, 
մրուր, մռայլ, դոլցէ թէ նաև ա^ամոււ^ 
և արդի լեզուաւ մարիլ (- մայրիլ^ 

1 > 6է6րտտօււ ԼՍյ^ 1916, 40 (աե՞ս Բօ1էՕր* 
2, 280 հնխ* աշր, աօր «մաթ գոյն* 

կեղտի արատը արմատի տակ) յն. լ^Հւք»V0V 
«կեղտոտ դեղին դոյնը, թօբէօէ «սևը, 
ԺԲ– ասրտճւայ «կեղտոտելը, յն* լյ.6լւօ– 
թս^քյ,^0<; «ծխից սևացածը, ռուս* 
թ)Ո111էՑ «արատ, բիծը և հյ. մռայլ 
( , <*մռսւայլ) բառերի հետ։ 

Գ Ե^–.~Թուի թէ սրանից է կազմուած Ղրբ֊ 
մաո՜մօշ < մառամռշ «մի տեսակ մոշ, որի 
վցայ մշուշի բարակ մի խաւ է պատած», 
ինլպէս նաև Մշկ. մաւփ «լրթագոչն, մուգ 
մ անիշակագոյնը ։ 

*ՄԱ(Ւ( 1 ԻԼ «հազար բ ոյԱ րյ, ա ի րր ^ րաԱ 

շիշում է Մագ, ձգ. «Հազարդ խաւարսՀ չու֊ 
նարէն ասի մսւււալ, որ նշանակէ, եթէ ի մա– 
յիս չուլիս պարտ է ճաշակել և աչչ ոչ թնալ»։ 
Յետին նորմուծութիւն է Եզնիկի ա. տպա֊ 
գրութեան մ էշ (Զմիւռնիա) «Եւ զհազար, որ 
է մառուլ, եթէ ի տօթ ժամանակի ուտիցէ 
ոք*ա*ը։ 

– 8 ն, (ւօթօճյ֊ւօ^, նլն. |10բօճ1ևւ «հազար 
բոչսը, 1ջԺաՇՅ ՏյԱ^ՈՅ, պրս. քհահւս> բա¬ 
ռից, Ըստ 88Ո1)% Բւշէ. §ր.–քր. 1910, էջ 
1227 //Հ թերևս ձյւՕք»ս) ։ ւօ՚* ձևից, որ գա֊ 
լիս է լտ. 31 ՈՋ 1 -ԱՏ «դաոն» թառից. Ըստ աչսմ 
Մ աղիստրոսի բացատրութիւնը՝ որ ենթա~ 
դրում է թէ բառը ծագած է լւ^ւօ^ «մայիսը 
և 106X114 «յուլիսը ամսանուններից, ժոզո֊ 
վըրդական կամ քմածին սաոլգաբանութեան 
ար գիլնք է։ նոր յոմտարէնից է փոխառեալ 
&ՐՔ- 01ՑՈյ1 «հազարը, որից էլ Պէ 

Սեր* մաաււլ*– Ահ* 

ՄԱՌ 0 ՆԵԱ 1 $ի բաց թողեալը* ունի միայն 
ՀՀԲ* նոյնը Բառ. երեմ* էջ 205 մեկնում է 
«լքեալ կամ խափանեալԸր 

ՄԱՍ ԱՐԱՑ «ձիթապտուղ ծեծելու գործիք ր 
ձիթղացը Վստկ*. 183 * (Ջձիթին մասարաչսն 
և զջաղացանին և զամանսն)* Արից մասա– 
րա 1 ար «ձիթզացի քար» Վստկ* 184 ր 

ՆՀԲ դնում է մասար արմատից, իբր 
մաշար թառի՞ց* և ըստ այս մ գրում է 







264 


ՄԱՍ 


ՄԱՍ 


մա սար այ քար* փոխանակ մասարաքար։ 
Ըստ Ալիշան, հրսւր. Վստկ* 253 արաբ4 
բառ է։ 

ՄԱՍԻՐ էր րերկրութ իւն և ուրախ ութ իւն սրր– 
տի, հրճու անք** անի միայն ՓԲ* է 

մասրել հհ խնդամ տելը Բա։ ւ. երեմ* էջ 205 ե 
ՓԲ։ 

Պատահական պէտք է համարել ա– 
րաբ. Ո13Տ1ւրր «՜ ուրախութիւեք*, 

որ յոգն ակին է աՋՏՑՈՋէ բառի։ 

*ՄԱՍԽԱՐԱՅ <րծաղրաշարժյ> Շնորհ* ա– 
ռակ» 74, Տաթև, ձմ, ճծէ։ 

֊Արաբ. ց^ք^,*** աՅՏՅքճրճ 

ՄԱՍԿամէՎք* &խոտորմունքշ. ունի միայն 

Բառ* երեմ, էշ 205։ 

էքասմայւովթ տե՜ս Ամ ա սարակս վթ։ 

Առաջին ձևի հետ նոյն են նաև վրաց* 
8ծ < ն9ծ6ոաօ մագմարոթի հհ լոգանքի ասսզաէ րյ> 
և 1օ%8օ^ո(ոծ միզմաաբի <րսրուակձ>։ 

ՄԱՍՆ, ն հլ» (֊սին, ֊սամբ, –սանք է 
–աոնց) աբաժին, կտոր, մ աս* ՍԳր* (ր աշ¬ 
խարհի բաժանմունք, երկրամասն Փիլ, Խոր* 
աշխ. Մ սրբի նշխարք# Նար* խչ Ք ((վայրկեանձ 
ԱԲ* այս նշանակութեան համար վկայութիւն 
ունինք Վանակ* տարեմ* $Զի տայ կամ կրէ 
գիշերն յօրէն զժամն և զմասունքն յտ (տե՜ս 
ՆՀԲ ար է ր առի տակ)։ Բառիս այս նշանա– 
կութիւնր անվաներ պիտի համարէինք, եթէ 
շչին էր վրաց* Տծնօ մասի «75 վայր կհանի 
ժամանակամիջոց*։ — ՓՈԽ* ուա* մաս € ճա¬ 
շակ, հաղորդդ (եկեղեցական բառ), որից 
մասամբ <րկոզմանէ, ըստ* Փարպ* Խոր*՝ ի 
մասնէ զմի քիչ* Ոսկ* հռ* Առ* որս* մասնա– 
նոր Սերեր . մասնմուա Եզն . անմասն Իմ * 
բ. 9 . բազմամասն Սերեր, մասնիկ Նիւս* րն* 
մասնատրել նար* նալամասն եփր* պհ, կի– 
սամասնեայ Ոսկ. յհ. ա* 30 * եօթնամասնեայ 
Յհ. իմ* ատ* բարն մաս նաթիւն Եղիջ* Պթա * 
մանրամասն Շիր* մասնատուփ ձՀաղորդու– 
թեան տուփ* (արդի գործածութեամբ), $մե– 
ոոնի աման* Մ* Մաշա * էջ 174 ր. մասնա¬ 
կի, մանրամասնել, մանրամասնաթիւն (նոր 

բառեր) են։ 

ՆՀԲ Հորպէս թէ մի աչս կամ ի մ իա֊ 
սին*։ մստէւ, 26Ոմտբ* 229 կասկածով 
զնդ* 11133311 <րմեծութիէն* բառի տակ։ 


Տէրվ* յԱէ8Ո11. 97 և նախալ. 98 հնխ* 

1X13, 171311 «ր լափել, ձևել, համեմատելը 
արմատի տակ, ուր դնում է նաև ամիս, 
նման, սանս * զնդ. ա11 <րլափել$, յն* 
«ր լափ* են։ աԱտր 8, 

362 պհլ* Բ առ ի$։ Ո Ը է սանս* 

րՈՋէրՏ, յն* ՀիւՖք* վասն բառից։ 

ԲՅէաեճո^ք ՀԱ 1908 յ 274 յն* 

Xերկարս և զնդ* 1X135– էէմեծ^ բառերի 
հետ է կցում։ 1^3րտէ ։ Տուջարձան, էջ 408 
սումեր* աՅԸ ոկէս, կտրել, բաժանելս 

բառի հետ ւ ՏէհտքէշԽաէշ ՏՏ 28, 282 

իբր բնիկ հայ կցում է հբգ* տա1հւ 
Հ փոքրիկ# բառի հետ։ ԲճէտրՏՏՕՈ, ճր. 

էև ճրա. Տէսճ. 97 հնխ. Ո13^֊ «ճեղքել, 

խթել* արմատից, որից նաև սանս* աՋ– 
քՋ&Յ ձմոծակո և հյ* մաշ-ել; 

ԳՒՌ *— Ագլ, Ախց* Երև* Կր* Հմջ* մաս 
Հթաժին, մասս, Ակն*, պահ ուա ծ է մաս ա 
մես. <էմաս և բաժին, մասնակցութիէն* ձևի 
մ էջ, իսկ Տփ* մաս մաս անիլ $ կտրատելդ 
ձևի մ էջ։ — Վն* մասն, Ասլ. Խրբ. Մկ* Սզմ. 
Պլ* Ռ, Սեր* Սչ* Տփ* մաս, Տիգ* մաս, ՜Զթ* 

մօս, մսս, Սվեդ* մաս <ր եկեղեցու մ էջ բա~ 
ժանուած օրհնեալ հացըշ, Ալշ, Մջ* Հզ, ննխ, 
Սլմ* մաս և Ղրթ ՚ մասնը զճաշակ, Հաղոր~ 
գութի մ։** ԳրեթԷ ամէն տեղ պահ ուա ծ է մա¬ 
սունք օր սրբի նշխարք * բառր$ — Ատանայի 
թրքախոս հայերը գիտեն մաս հ բաժին* 
2* եկեղեցու օրհնեալ հացր*, մասունք Մսրբի 
նշխարք*, մասնագիր ^մասնակից*։ — Մրղ* 
հետաքրքրական ^ կա լամա ծ ծ կալամասս։ 

ՓՈԽ* — Վրաց* Տձեօ մասի <ր 15 կայրկհա¬ 
նի Ժամանակամիջոցդ, այս իմաստի համար 
հմմտ* վերը մասն Հէվայրկեանյշ ԱԲ (վկայու֊ 
թիլնը անյայա)։ — Տե՜ս նաև կալ բառի տակ։ 

*ՄԱՍ11ՒՍ &խթան** նորագիւտ բառ, որ 
մէկ անգամ գտնում եմ գործածուած Վրդ* 
աո* 90* Հա՜ր գնա մ աս ուսովդ (այլ ձ* խթա֊ 
նաւդ)* Ծառ էջ 554 թարգմանում է «ՕՈրբՇճՅ– 
յ10ծ11> խթաՆովւ* Նոյն բառը մի այլ խմբա– 
գրութիմէ, էջ 115, ունի երկու անգամ։ 

= Ասռր* ԼշՕՀՀ&Օ Ո1ՋՏՋՏՋ «ՅՇ016ԱՏ, 

խթան* (Տր0ն1է61ւ11. Լըձ. տյր. 190 ա), քաղդ* 
«Օնռ աՅՏՅՏՅ, արաբ* աէՏՅՏ կամ 

աատ^տ <րխթան*է 






Սպիդ մեկնեց Մառ ք Վրդ. առ, I, էջ 
554։ 

ԳԻՌ, — Նոյն բառն է մասսա Բբ, Բիլթ, է 
մաւաաա Չն* Չրս. Սեր,, մսաոս Ք», մեսսէ 
երբ», մասսաս Հճ* Vերկար ձող՝ ծայրին սուր 
խթանով, սրանով երկրագործները քշում են 
ղոմէշներն ու եզները՝ վարուցանի մամա֊ 
նակ»։ 

ՄԱՍ Ո ԻՐ «շնվարգ, վայրի վարդի պա ու , 

ղջ> լտ* (^ոօրրհօճօո, կամ րօտՁ €ջո1ոջ Լ 

(ըսա Տիրացուեան , Օօոէոեսէօ § 2\ձ)» էծ, 
նար. կէ. որից մասրի կամ մասրենի «վայ֊ 
րի վարդենի» Բժշ, Կոստ, երգն . 113, Ամիրա, 
ունի միայն ՀՀԲ և ՀԲուս, § 19871 

ԳՒՌ, — Ալշ, Ախր, Ակն, Բն, Երև . Զթ– Մկ, 
Մշ * ննխ, Վնա $փ, մասուր, Ալմ . մասուր, 
մանսար, երբ, մասալ, մասուրա, Ախր. 
մասուրա, Ոզմ, մասօր, Հճ. մանս ույ, Ղրդ– 
մտ՜սոսւ, %րբ է մՔսմասր, Սեր. մէոպաա, 
Չմշ, մար սիգ; 

ՓՕԽփ—Ինձ թւում է թէ մի կապ կայ քրդ, 
րՈՅՏԱր «ուռեցք*, թրք, յ^կԼ* տՋ^ՋՏ31 
Xսրբանից արիւներթռւթիձ» (Հաճին ի թրք, 
Ո1Զ^ՅՏ0ր) և հյ ■ մասուր բառերի միջև։ Ի– 
մաստի զարգացման համար հմմա, հյ. թութ 
ր պտուղը» և թութք «արիւներթութիւն»։ ժո¬ 
ղովրդական բժշկութևան մ էջ մասուրը գոր– 
ծածւոլմ է իբր դեղ աբիմւերթութեան, շատ 
աեզ էլ մասուրի համար կարծիք կայ թէ 
շատ ուտելով սրբանի քոր է յառաջ բերում . 
հմմա. նաև ֆրանս, ^ՐՋէէ6֊0Ա1 «մասուր», 
որ ստուգաբանօրէն նշանակում է «չեաոյք 
քորող»։ — Թրք, բառի ազբիւրն է արար, 
Եյ\^ՁՏՄ «թութք յ արիւներթու֊ 
թիւնւ> ք որ դարձել է նախ թթր* յ^վՀ 

եճեՑՏւր (6^ՋՐՕ01յ I, 272), վերջաձայնի 
փոփոխութեամբ թթր, և Աարպտ» թրք, 
յ^կե ե&եՋտւ1, որ յետոյ հյ* մասար բա֊ 
ռի ազդեցութեամբ դարձել է աՋ^ՋՏՁք կամ 
աՋյաՏՅհ Պէաք է նկատի ունենալ որ ժողս֊ 
վուրդը երբեմն կեղծ սաուդաբանութեամբ 
մի բանի անունից գեղ է հնարում, օր, լա, ՅՏ– 
էաէաա «օճառախոտ»ր փռշտալու դէմ դեդ 
դարձաւ, Ի տա լաց իք սամիթի խաշուն ալքի 
հիւանգոլթեանց իբր դեղ են գործածում* 
ստուգաբանելով քաՕՇՇէսՕ «սամիթ* բառը 


քւոօ օշօհւօ «վասն ալաց» (ԼրռօԱէ֊^Ըւ| 1օէ 

77—8)։ 

*ՄԱՍՈԻՐԱՅ <ր մագոգի մէշի եղեգնիկը» 
ստկ, 206 (իբր դեղդիր գործածուած)։ 

օ,Ա աՋՏԱրՅ նոյն նշ.~Աճ. 
ԱՍՏ «րոդյբոջեալ և մաքրեալ դարի՝ գա– 
րեջուր պատրաստելու համար», ոմյին մի. 
այն նորայր, 9աո. ֆր. և Կոյլաւ, Բառ. գերմ. 
(^31շ) ք իբր նոր բառ։ 

= Կազմ Ո լթիձ ը Ա ծագումը ինձ անյայտ է, 
Ս՜աստ տե՞ս Մազդ, 

•ւրսստՌ կամ ւրւատո– , խ 

Շնորհ, թղթ., 

–Հֆրանս. ատւտէրօ (ֆրանս. աօէէրօ 
<“”Էր, վարպետ» բառից փոխառեաչ. սրա 
,՝* ընդարձակ տե՞ս մագիստրոս բառի 

ՆՀԲ գնում է իբ ր (ւ^Օէաբ Տ խ որ , 

հրրղական», բայց ձևը համապատաս¬ 
խան չէ, 

Ս՚ասյւել տե՞ս Մասից, 

Ս՜ԱՍ ՓԱՐ <րմի տեսակ բոյս, ԵյըԱտ, ք 6 – 
ՈՕԱԱ աՅՈՈ, սր է ջումրայ, ծովային սա- 
միթ». գիտէ միայն Հաչունի, Գ. 159, բայց 
չէ յիջում Ա. 217 և 847 վերի ֆրանսերէն հո– 
մանիշների տակ։ 

*Ս՚ԱՎՋԱՃ կամ ՄԱՎՐԱԱՃ <ր ազսւիճակ, 
լա. ՏէՅբհ) ր ՏՅՈՋ կոչուած բոյսըս 9ժշ. Ա֊ 
միրտ. ունի միայն ՀԲուս. § 1989, 

= Արաբ. միլֆէզէն կ ամ մէյֆի զա Ը՝ նոչն 
նշան ա կ ութ եամբ։ 

Այսպես է մեկնում ՀԲուս. § 65, Թե. 
րևս նոյն է պրս. Ո^12Ջ (սրի 

արաբացեալ ձևը պիտի լինէր ա^V^2^յ) 
«ունդ ինչ սևորակ, ռմկ, մէւ^զէք»: 
*ՄԱՎԻճ «ալեծածան երփն երփն զարդեր» 
Թղթ, դաշ, որից մարգարտամավիՏ ԱԲ, մէկ 
անդամ գտնում եմ դոբծածուած Թղթ, դաշ» 

էջ 17* 

= Արաբ, աՅV յ «ալիք, կոհակ»։ 

Ուղիղ մեկնեց ՆՀԲ։ 

+ ՄԱՏ օր մօտ կամ առաջ երթալ % տանիթ. 
արմատ առանձին անգործածական , որից 
զանազան բայակերտ մասնիկներով ձևացած 
են ՝ մաաիլ «մօտենալ» Մծր, մատ նալ «մօ– 
տենալք Բ, մակ. մա, 8, մատչիլ «մօտ եր- 




ՄՍ.Տ 


266 


Ս*Օ.Տ 


թալ, մօտենալ» ԱԳր. Ագաթ. Կիլրզ. թգ. և 
ծն, մաաացահել ՍԳր. Ագաթ, Եդնա Սերեր, 
սրանցից են մաաացական Ադաթ, մատո՛– 
ցի^ Եփր. ել. զևտ. թգթամատոյց Աբր. մա - 
միկ* և ճառընա, |ւ6ք(ւամաաււյյ Նիւս. բն. 
ղժոաէրամասայց Բ. մ ակ. Ժբ. 21. Ոսկ. մ. 
բ. 12. դժուարամատչելի Արծր. յաաս^ամա– 
աոյց Կոշ. Օսկ. չհ. ա. 30. սրյւամատոյց Ա֊ 
գաթ. գոհամատոյց Կազանկա. նպաստամա– 
աոյց Կորիւե. հսսամատոյց, խնդրամատոյց 
(նոր բառեր ^ են է Թերևս նաև մաաք Հերա֊ 
զափորձութի՞ւնո Եւագր. իա.։ Տե՜ս նաև մա– 
տարկայ; — Արմատի երկրորդ ձեն ք Ս՚ԱԻՏ 
-ՄՕՏ, որի հետ ճիշտ աչն ձայնական չա֊ 
րաբերութիէնն ունի, ինլ որ արածել և արօա, 
յաաանել և յօա։ 

֊Բնիկ հաչ բառ հնխ * աՏԺ– «*հանդիպիր 
պատահիլ, մօտր գեաթ արմատից, որ և ու֊ 
նէր աա1–, ատճ– ձևերը, ժառանգներից եւ- 
նինք հսլ* Ո)5է ^հանդիպում, հաւաքոչթ, 
հասարակական ժողով յ), անգսք. ^6-ՄԼՕէ, 
հին սաքս. աօէ ։ մբգ. 1X11102 ր նոյն նջ.2 է 

հիսլ* տօէՋ ( գոթ– տՁաօէյՋո, անգսք, ա€էա Գ 
անգլ, ա66է *հանդիպիլ 3 պատահիթ, 1Ա66- 
էա^ Հպատահում, հանդիպումդ տեսակցու֊ 
թիլն յ հաւաքում, ժողովյ>, աՕՕէ էրվիճաբա- 

նիլ, հակաճառել յ> ևն (ԲՕ^ՕՐՕ^ 2» 304) : 

ՆՀԲ բոլորը հանում է մատն կամ 
մօտ ձևից 3 իսկ մաաք թերևս որպէս 
լա. աԶճօր Հխոնաւութիւնք գիշութիւն, 

թացութիմւ*։ ՀՈոծ1Տ0հ. 23 մաաացա– 
նել ձևը 1 մատնհլ, մուծանհլ, մատ բա¬ 
ռերի հետ ՝ ազգակից է գնում լտ* Ս16- 

Ժ1ԱՏ ձևինէ Մորթման 20^0 31, 437 

մաաուցա(ւնլ=^ձւծրէ ք ատճսէաւ։ Խորհ֊ 
նացու մար ամաա ձևը ուզելով մեկնել 
հաչերկնով (որովհետև մար հաչերէն է), 
\քճէէտր ենթադրում է որ Խորենացու ժա֊ 
ման ակ ր գոչութիւն ոմւէր ամաա ճեկաւյ» 
բառը (հմմա, Ամաաոլնիք՝ ըսա Խորե– 
նացւոչ &եկք&). և աչս բառը մեկնում է 
ամ = սանս. Ջ01 Հերթաթ արմատից՝ 
ատ կար. եզ. գ. դէմքի վերջաւորու– 
թեամր։ Աչս կ արծիքը քննելով Հ. ն. Ա. 
ենթադրում է որ ամաա կազմուած է ա 
կա տ արևալի չաւելոլածով (հմմտ, ե™ 


ճատ) մատ ձևից, որ *մատաձհմ բայի 
կար. եզ. գ. դէմքն է. Նոյն արմատից 
կազմուած են ուրիշ չգդերով մատնում, 
մատչի մ են. Հ երկուսն էլ տե՜ս ՀԱ 1894, 
199ֆ։ Հիւեք. մօա բառից։ 11լղիղ մեկ - 
նռւթիւնը տոլին ԲՑճշրՏՏՈ, Հաչ * դր. 

լեզ . 124 և ՏճհճէճՕւմն 68 29, 28, 

համեմատելով ի մ էջ աչլոց գռթ. ՀԷԱ– 
աօէյՑՈ էհանդիպիլ» բառի հետ։ (Աչս 
բառը 6Աք*|յ6 ^ կցել են հչ. մտա 

արմատի հետ, բաչց աչժմ ^6ւ11շէ 8ՏԼ 
հա. 2€, 74 79, էջ 4 չունի աչս կար֊ 

*Ւքը)< 

ՄԱՏԱԿ &ջըի աւազան կամ առոս>. նո֊ 
րագիսո բառ, որ երեք անգամ գտնում եմ 
գործածուած Օրրել. Եւ չկաչ չաչս ջրոչս հա֊ 
շիլ ո՜չ Նորեցեաց. *. ոչ աչլ մարդոչ, ոչ չարա 
կտրել և ոչ ի մարգ և ոչ պարտիզի ջուր տալ 
զատ ի մատակէդ ըմպելոչ մարդոչ և անաս֊ 
նոչ (էջ 18$). Մարդ և անասուն ջուր ըմ֊ 
պեն ի մատակէդ (էջ 187Հ, Մեծամեծ նզո֊ 
վիւք փակէ վասն ջրոչն, զի մի՜ ոք իշխես– 
ցէ կտրել գնա և կամ հարակաջ գոլ և բա֊ 
ժինս աոնոՎ ք բ աչց միաչն թէ ըմպեն ի մա֊ 
տակէն մարդ և անասուն (էջ 192Հ։ — Մղր, 
մատակ Հառում։ 

Աչանեան, Բննակ, քեր. էջ 143, որ 
առաջին անդամ նկատել, է աչս բառը, 
համարում է արար, մէթհա օր ջուր հա - 
նելու տեղ$է 

* ՄԱՏ ԱԿ, ի-ա հլ. $ անաս ոլնների էգը* 
ՍԳր. որից մաաակախագ Երեմ. ե. 8. Եփր. 
պհ. Մանդ. մատակախտ գութի ւն Փիլ. լին . 
մատակպան հ ձիերի վերակացուս Պտմ. 
աղէքս. 10։ 

= Պհէ ^ աՏէՋ1( Հմատակձ Բառ , 

հը* հմմտ. պրԱա օ^Լ* ա՚ՋճՋ էմատակ, էգ 
(անասունների^, քրդ* ա1ւճ6 սէգ, մատակդ, 
տ1ճ61է $էգ գոմէշ*, րելուճ. աՋճՋ^, ա՜ճւճՁ^ 
(ւմատակյօ։ Իրանեան ա՚ՄժՅ «կով$ բա֊ 

ոից է փոխառեալ գնլ. աՋՈ^Ց՝*^ Ո1ՋՈ§Ջ 
<ր կովձ։ — Պհլ. ձևը կազմուած է –Ջ^ մասնի¬ 
կով՝ աՁէ *մաչր, մայրիկ)) բառից, որ հչ, 

մայր ձեն է, հմմտ* պըս. Օև^Լ* ա՚ճմւ^ՋՈ 
<րէգ ձի$ (հչ, գւռ* մադեահ), նոչն արմատից 

(Ւ1օրո § 956)։— Հիւբշ* էջ 192* 



ՄԱՏ 


267 


Ո լ ղէզ մեկնեց նախ ԳԴւ Նոյնը նաև 

ՆՀԲ> Լձք*. Սր^տօհ. 140, Տբւ6§ճ1 ։ 
Յսշա. ՕրՁՈՆ 164, աԱճր 38, 

572 ևն։ ԲՋէրսեՋՕ^ Տճ 2, 237 և ՀԱ 
1908, 314 մատաղ բառի հետ՝ լա. 
րՈՁաաՋ, յն. |էՕԱՕ։; «ծիծ», քճնէծճա օր հա¬ 
լել# ևն։ 

ԳՒՌ, — Ախը, Երևա Մրղ. Կր. Ոզմ. Վն. մա¬ 
տակ, Խրբ. Մջ, մագագ, Աա, մաղագ, նշա¬ 
նակում են օր կգ գոմ էշ ». Սլմ. մատակ, Ալ ա 
մագագ Ծ էգ ձի». և միայն Ավեդ, մագիւգ՝ 
ամէն անասունի էգը։ 

ՓՈԽ - — Բ՝րք. գւռ. Կր, և Եւդ . ^յԱ Ռ16- 
Ո7Ձ «մատակ (գոմէ՞շ)» (Բիլր, 1893, 
627, Յուշարձան ՅՅՕՀ. հմմտ, նաև էնկիւրիի 
թրքախօս հայոց բարբառով՝ րՈ6ճ01է Հէխըռ– 
ֆած կինը (Բիւր* 1898, 865ի 

^ՄԱՏԱ^1. անսաոյգ բառ, որ մէկ անգամ 
գոբծածուած է Ուխտ* Ա է էջ 30, հեաևեալ 
ձևով - ։ր (Շամիրամ^ աուն արքունի շինէ հրա¬ 
շազան իմն շինուածօք և զմատակ ամբար¬ 
տակ ի գետոյն հան Լալ». —“ համապատաս¬ 
խան տեղը Խոր* Ա. ժզ* ունի. «Ել հբամա– 
յէ նախ զամրարտակ գեաոյն ապառաժիւք և 
մեծամեծ վիմօք շինել, կբով և աւազով մա֊ 
ծուցեալս, անրալ լայնութեամր և բարձրու֊ 
թեամր, որ կ այ հաստատուն, որպէս ասեն, 
մինչև ցայսօր ժամանակի ». սրա մ էջ մա¬ 
տակ անոտ յոգ բառին համապատասխան մի 
ձև չեմ գտնում ( տե՜ս իմ Հա յա նոր բառեր 

հին մատ. Ա. 130)*– Ըստ իս Ուխտանէս 
(կամ թերևս որևէ արտագրող) ամբարտակ 
ասելով հասկացել է Հրառուն, ուստի մինչդեռ 
Խորենացին գրում է «զամրարտակ գեաոյն 
շինել», Ուխտանէս դարձնում է «ամբարտակ 
ի գեաոյն Տանեալ) և որպէս գի թիւրիմա– 
ցութիմ։ Աինի, ամբարտակի կողքին էլ ա– 
ւե լացն ում է իբր բացաարութիլն «մատակ », 
որ ինչպէս տեսանք Օրբելեանի մոտ նշա¬ 
նակում է «ջրի աւազան կամ գուռ» և կամ 
պարզապէս Հր առու», ինչպէս ուեին այժմ էլ 
Մեղրեցիք։ Տարակոյս չկայ որ Ուխտանէս 
ակնարկում է Շամիրամի նշանաւոր առուն, 
որ մինչև այժմ էլ կայ։ — Աճ.վ 

ի-ա հլ ա ծ՞ վերա կաց ու ե 

պաշտօնեա յ կերակրոց, խոհարարապետ», 


Ս՜ԱՏ 

փխբ. «անտես, հազարապետ տան կամ ու - 
րիշ պաշտօնեա յձ ԱԳր. Եւս. պտմ, որից 
մատակարարել ՍԳ ր . Ոսկ , մ. գ . 24. մաատ– 
կաՐարաթ|սն Կոչ, մատակարարումն Փարպ* 
մատակարարաբտր Փիլ. ևն։ 

՜ ^՝ ու ի թէ բարդուած է ՜մատակ անծա– 
նօթ բառից + հյ. արար * անող»։ — Աճ. 

ՆՀԲ (տե՞ս մշակել բառի տակ) «մշա– 
կարար կամ արբանեկոզ և մատուցա– 
նող, մատռուակոզ»։ 

ՓՈԽ. Վրաց. մատակարարի 

«սեղանը պատրաստող կամ կարգադրող)»։ 

1ՈԼՏԱԿԵԼ1 1 , անսաոյգ բառ. մէկ անգամ 
ունի Պամ. աղէ քս . 22, «Մ ատակն լի աղա լա֊ 
նաց ձև տեառն նմա մատոլցանէր»։ 

+ Ս՝Ա֊ՏՍ* ր Լ ։ ռ հլ . <ր մատղաշ, փափուկ, դե– 
ռատի, մանկահասակ» ԱԳր. Եւս. քր. Եփր. 
համար , «երախա յ, մանկիկ» Ելագր. «մա¬ 
տաղ հորթ զենլի, զոհ, ագապ» Շնորհ. 
Մաշա. ջահկ. որից մատաղածին 9** մակ. և. 
28. Ոսկ. երբ. մատաղական Ոսկ. ես, մա– 
աաղամայր Գ. մակ. ա. 11, մատաղատունկ 
ՍԳր. Ելա. քր. Ոսկ. ա. աիմ * մատաղել 
«փափկացնել» Եփր. ել. էջ 150, մսսոաղօր– 
եայ Եզն, Ոսկ. մտթ. և Փիլիպ. մատաղահաս, 
մաաաղաաի (նոր բառերի Այստեղ է պատ¬ 
կանում նաև մատղաշ (կազմոլած ֊աշ մաս¬ 
նիկով. հմմտ. թթրսաշ, աղօւաշ), որ թէև չէ 
աւանդուած հնից, բայց կայ յետին շրջա¬ 
ծից (Ւ^1* Վոտկ, 9, 36, որից մատղաջուգ 
Վստկ, 147) և շատ գործածական ^ նոր գը– 
րականում և բարբառներում։ 

= Բնիկ հայ թառ, բուն արմատն է հնխ* 
աՋ1֊ «փշրել, մանր ել, ջարդել, աղալ», որի 
ժառանգները և հայերէն համապատասխան¬ 
ները տե ս մալ արմ ատի տակ։ Հնխ. ա01 * 
աճել է մհ ։ է և այլ աճականներով, որոնց 
վրայ տե՜ս մեղկ։ Աճած *ա|Ժ– ձևից գալիս 
է հյ. *մաղտ, որից շրջմամբ մատղ-աշ, իսկ 
*ա)Ջճ– ձևի ց՝ *մտղատ, շրջմամբ մատաղ։ 
Սրանց ամէնից մերձաւոր ցեղակիցներն են՝ 
հսչ. աԱԺօ «նուրբ, մատղաշ», ռուս, 1«յ1ՁյԼ– 
1111 # «կրտսերագոյն, մատաղագոյն», ^10^10* 
ՋՕ» <ր երիտասարդ, մատղաշ», հպրուս. Ո1Ջ1- 
ճտուեւտ և հսլ. ա1Ձմլ;ռ1օ1 «տղաթ (վերջին 
իմաստով է մաաաղ եւագր.ի 





Հնեբից Վրգե. ձն. և Տա թև. հրց. 657 
ստուգաբանում են մատո* աղ (մաաաղ 
$զոհ* իմաստի համարի ՆՀԲ լծ* տղայ։ 
ԲճէճՈՈ. էջ 260 մատակ բառից։ աԱ– 
16ր, ՃՈՈՃՈ. VI մեկնում է վերի ձևով* 
Հիմտք. մետաղ բառից* ԲՑէրօհՋՈյր Տճ 
I, 221 հունդ* րամձր # թռչուն* բառի 

հետ, իսկ Տճ 2, 237 տե՞ս մատակ։ 
Տօհ6քէ61օաւէճ 88 29, 28 լա* ատժա 

ճթաց լինելն է յն* (1^1(0 Հհոսիլ*, որ 

կրկնում են ՕօւՏՑՇզ, էշ 598, ^Ջ1ճ6 453 
և Բօհօայր 2, 231։ Վերի ձևով է մեկ֊ 
նում նաև Աճառ* ՀԱ 1908, 123՝ ան֊ 
կախ Ի\ս1\Շ1^ից* Պատահական նմա– 
նութիմէ ունի արաբ, Ո1Ջ1Ժ <էմա֊ 

տաղ, մատղաշ* (Կամ ուս, թրք* թրգմ* 

Ա 694)։ 

ԳԻՌ, — Ագլ* Ախր, Գոր . Երև. Կր* Ղրթ՛ Մկ* 
Շմ* Ոզմ* Զղ* Սլմ* Վն* Տփ* մաաաղ, Ալջ* 
Ասլ* Խրբ• Մշ* Ննխ. Պլ* Ռ* Սեր, Աչ* մաղաղ, 
Տիգ * մաղաղ, Ջթ* մաղօղ, մագոդ, Հճ* մա– 
ղօղ, Հմշ* մդաղ, բոլորն էլ զզոհ* նշանա֊ 
կութեամբ* իսկ Կր. Ղրթ՛ Տփ. մատղաշ, 
ննխ* մաղղաշ, մադզաչ, Հմշ, մաղղաշ, Տիգ* 
մադղաշ, Պլ * Ռ ■ մաթիւաշ, Ասլ, մատղաշ 

օր մատղաշ, փափուկ*, Ալ* մաղղաշ $: կաթնկեր 
մանուկ* կրկնութեամբ միջաձայնի՝ ու֊ 
նինր Մրղ. մա ատ աղ &զոհ*, իսկ Ղրր* 
մա՜տտաղ՝ միայն իբր բացագանշութիմ։, 
$ սիրելիիս* իմաստով . (<րղոհ* իմաստով մբ֊ 
նում է մաաաղ) : ֊Տաճկախօս հայոց մէջ ու֊ 
նինք Աան, մաղաղ և Այն, ադաղ ծ զոհ*։ — 
Նոր բառեր են մատաղամիււ, մա տ աղա նայ, 
մատաղաշուր, մատաղատու, մատաղատուն, 
մատաղացու, մաաաղյշտմին, մատաղներ թ, 
մատղել &մատաղ անել*։ 

ՄԱՏ ԱՐ ոնշան*, ունի միայն Բառ. երեմ, 
էջ 205 ՝ յգ. անորոշ հյց* մաաարս «ր նշա֊ 

նրս* ձևով։ 

^ՄԱՏԱՐԱԿԱՑ ձճշգրտեաց** այսպէս ու֊ 
Նի Բառ. երեմ* էշ 205։ — Արա հետ Նոյն է. 
մաաարկայ Թրակ, բեր* 33, որ մակբայների 
տեսակների մասին խօսեչով գրում է* հՄ ա– 
աարկայ(իւ) կամ ճշգրտութեանն, ոբպէս, 
զիպէսյ որպիսի, զիարդ, ըստ Որոյ, որ դոն*։ 
Այս բո լորը նմանութիւն կամ օրինակ ցոյց 


սալող մակբայներ են և հետևաբար մաաար– 
կայ բառի նշանակութիմւՆ էլ պետք է գնել 
<ր նմանողական, համեմատական*։ Ցոյն բը֊ 
նա գրի մէջ սրա դէմ գրուտ ծ է %0Լ 5տ ՅէճէթՕէ^Օ– 
X^յ^ պ օյէԾսեՉէօւ;* մաաարկայ ուրեմն յն* 
<ր համեմաաութիմւ, նմանութիւն, 
առակ * բառի ստրկական թարգմանութիւեն 
է (էՍՕթՕէ «ր առ, մօտր, մ ատ չիլ* և իօԱ,(Ա 
<ր արկանել* բառերից կազմոլած)* հմմա* 
աոարկայ; — Համամ* քեր. 276 սխալ կար֊ 
գալով մաաարկայ բառը, գրում է* էր Իսկ որ 
ասէ թէ մարակացն կամ ճջգրտութեանըն, 
մարակացն հարցական լսի, իսկ ճշգրտու֊ 
թե անցն, որ դեռ ստուգագոյնս հարցմամբ ոք 
կամի, ուսանել և ասէ , ո*րպէս, զի՞պէս****։ 
Մի ուրիշ սխալով Բառ* երեմ* էշ 205 կար¬ 
դացել է բառը մաաարտկաց և հետևցնելով 
կամ շաղկապից (գմատարկայիլ կամ ճշգըր– 
աութեանն*), որ երկու համարմէք բառեր 
իրար է կապում, մաաարակաց–/րե աուել է 
Հւճշգրտեաց* նշանակութիւնը (տե՛ս իմ Հայ* 
նոր բառեր հին մատ* Բ* էջ //1էյք — Աճ* 

*ՄԱՏԵԱՆ ըմատակ ձի, զամբիկ** մէկ 
անգամ յիշուած է հոմանիշնեբի մի շարքում՝ 
Մագ* և Երգն* քեր, տՋիոյն իգական քն՝ մատ֊ 
եան, զամբիկ, ճայիկ*։ 

֊Պհլ* աՅէ^ՋՈ (նախնաբաբ ^աճէւԱՔՈ) 
ձևից, սրա հետ Նոյն են պրս. ՕԼյձԼ* 1 ՈջԺ1^“ 

ձո, բելռւճ. տտճյ^ո, քրդ* աՋհա, աճեա ։ 

աաո, զիզի՛ աՁ^հա և պարսկերէնից նոր փո֊ 
խառութեամր՝ ոլտ* մադիան, բոլորն էլ զէգ 
ձի, զամբիկ* նշանակութեամբ. բուն ծագու¬ 
մը տե՞ս մատակ։ Հիւբշ, 192։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 

ԳԻՌ* — Ղրթ՛ ե այլուր մադեան զէգ ձի* 
նոր փոխառութիմ։ Է արևել* թուրքերէնի մի - 
շոցով։ 

ՄԱՏ ԵԱՆ <ր Պարսից անմահների գունդը* 
Եղիշ* զ* էշ 90, 91*. որից մաաենիկ գունդ 
Բուղ*—Ըստ Բրս, մրկ, էջ 378՝ Հէէր ի պարս֊ 
կաց տունն գան՛դ մի՝ անուանեալ գանի դի 
և նմայրեան, այսինքն գունդ անմահական 
և ոչ ոք ունէր իշխանութիւն տանջել զնոսա, 
երբ մ եղան չէին*, (անշուշտ ուզում է ստու¬ 
գաբանել պրս* ցւամ-1 ո1–Ո11ր–ԶՈ գունդն 
ոլ֊մեռանել–\– յոգեակիի նշան ի 



սա 


֊իրանԼան փոխառոլթիւն է, բայց մայր 
ձևը ալանդուած չէր֊֊Հիւբշ, 192։ 

Փորթուգալ փաշա ք Եղիշէ 360 հանում 
է մատեան էէգիրքւ 0 բառից, իբր թէ 
տուկ մ ատ են ի մ էշ յանուանէ արձա֊ 
նագբուածՖւ Տաշեան, Ուսումն դաս, 
հայ, էջ 523 և 723 Մ արաց ազդի անոլ « 
նից է դնում ։ իբր զօրք Մ արաց, (այս 
պարադային սակայն բառը պիտի լի֊ 
նէր *մարեա|ւ|։ 

* ՄԱՏԵԱՆ, ի հլ. (կայ նաև –եանց) Հմա–* 
դա ղաթ կամ թուղթ, գիրք, գրուածք, արձա֊ 
նագրութիւնյ գրքի գլուխ ճ ԱԳր, ( — Դիրք բա֊ 
ռից աարբերութեան համար հմմա, Բ*. տիմ, 
գ, 13 Ցորժամ գայցես, բերջիր և զգիրսն, 
մանաւանդ զմատեանսն, յն, մագաղաթ), 
որից մատեան կամ մաաենից դարան զգրա– 
դարան $ Բ. մակ, բ, 13, Եւս, քր* ի մատենի 
ճարկանել կամ տալ Հդրելո Եւս* քր, մատե– 
նագէտ. Եզեկ* իէ* 9, մատենագիր Եւս, քր, 
Փարպ, Կոշ, մաաննայած Ագաթ, մատենա– 
պատռւմ Կորիւնա մատենադարան Եւս, քր, 
հոգեմատեան Ագաթ, կրճատ ձևով ունինք 
մատնարկ <ր գրքերի դարան, մաաենայարկ» 
(իբր ֆրանս. որից ռուս. 37Ջ)քէ6ր– 

ա) Արձ. 1201 և 1214 թթ. (Վիմ, տար, էջ 
45 և 56)։ Նոր բառեր են մատենագարանա– 
պետ, մա ւոե նացի տ ութի ւն, մատենացանկ, 
մատենագրական, մատենախօռական» մա¬ 
տե նաիւօԱաթիւն ևն։ 

= Պհլ , Ո1Ձէւ1էՁՈ Հգիրք, մատեան յ> բառի 




՜ տբաց, մատի աս » 9 գլաս, 

սրբևրի պատմութիլն, վարքագրութիմւ, տա. 
րեգիրք, մամանակագրոլթիլն». 

Քարթես լքատիանե «Վ րաց ժա . 
մռւնակտգրութիմւ», ւ1 ե է1աա|ւա– 

նե «ժամանակագիր», 

« ԱՏՏԻԼ <ր մածիլ, փակշիլ, կ պլ ի լ։ կպիլՏ 

և* թա Դ– Ւգ ■ 10. Պաամ. վր. Ախ. առակ . 
Տօնակ. որից մատզււղսյկան Վ րդ ն . երգ., 

ՆՀՈ և Պատկ. նոյն են համարում 
մտծ 1՝1 հոմանիշի հ ետ (տզ = ձ) ։ Հ խրշ . 
472 արմատը դնելով *մաաիզ կա մ *մա– 
տազ՝ րաժանում է լքած ձևից, 

* ՄԱՏԻՏ <ր կապարնալ գրիչ». Նոր գրակա. 
նին լատուկ րառ է, թէև ՏԲ նշանակում է 
գւռ* մասփանւ 


- Ետ ալ, րՈՁէէէՋ էէկապարեայ գրիչ, մա– 
աիտւ, հոմանիշից փոխաոեալ է վերջին մա֊ 
ման ակներս է– — Աճ, 

Հիւնք. արաբ. յ|յլ, րաԺՏՃ «մե¬ 
լան, թանաք» բառից, — 8ւէէՈ€1՜ 

14, 162 պրս. շ,(^ աւճՋմ «մա– 

տիտձէ 


ՄԱՏԻՏԵՂ փմի տեսակ բ Ո յսյ> Գազիան* 
Բժշ. (ըստ Տիրացաեան, Օօոէոեյէօ § 89 

րօ1^ցրօոսա ՏւտէօքէՋ Լ, որ ըստ /սատււ– 

1ՀՕ0ն*/ւ Բուսաբանական բառարանի % էջ 264 
Կովկասում հայերն ու թուրքերը (Բոբչալոլ) 
ան ուտն ում են ագիր): 

Հմմա* հարսնմատ և մատուտակ բուս¬ 
անունները։ 


աւելի նոր ա1էյՋ0 ձևից, յայտնի է պհլ, 

ՈԱ11ա1 I հՋ2ՑՐ աԱտէՑՈ ((Մատեան հա¬ 
զար Դատաստանացտ գիրքը, բառիս ձևա– 
փոխութիւնը ճիշտ այնպէս է ։ ինչպէս հպհլ՛ 

*ատէյ1(1էՈ^ նպհլ* ա5էզսՈ>հյ* մատեան &էդ 
ձի »■ 

ՑրՕՏՏճէ յճտ, 1834, 377 դնում է 

ատեան բառից ճ մ մասնիկով. համեմա¬ 
տում է վրաց* մատիտն է։— Հիւնք * ատ¬ 
եան բառից։ ԲՋէրսեՅՈ^ Տճ 1, 210 
մատն բառից։—Փորթուգալ փաշա, Եղի¬ 
շէ 360 պհլ. մատիկտն, պազենդ. մատ– 
եանէ $ գիրք ։ վէպ* պաամութիմտԶ բա– 
ո Ւ 9* ո Ր ^ էլ կարծիքս է եղած անկա¬ 
խաբար և վերի պաաճառարանութեամրւ 


ՓՈԽ,–Վրաց, 8ծծ°<ծ0քՀ* մատիտ ելա բոյ– 
**Ը> Ջուբինաթ 678 մեկնում է ռուս. 

շոօբեաւ», ՑօբօՏհաա յւՅեյ^ւէէք, (ճբօտՋԹէւաէւ։, 

ւՓօտՋտան, «բօտՋաէՅ (^ւատաէօտււ այս 
վերջինները համարում է էջ 264 Րօւ^ՕՈԱա 
ՑւտէօրԱ Լ, իսկ էջ 277 բէՅրաւօտ VսIք^Ջր^տ 

ՕՇ)։ 

Մ ԱՏ ԵՏ Ե ԻՄՆ, անստոյգ րառ % որ երեք 
անդամ գործածում է Մագ* թզ , 203 և 223. 
<ր Յոսկւոյ**, և յամենայն ականը հանդերձ 
մատիամամբ և գրակոՆառիւ,,» յոսկւոյ րն– 
դելուղեալ մատիտմամբ և ի կարծրակոփ 
վիմացն մանրա գոյն զնոսա տարակայա– 
ցեալս առ միմեանս* Որպէս դրակոնս։ ի կոն 
շարամ անարար մակ ոսկւոյ մ ած I ալ մա– 






2^0 


ա 


ԱրԱւճ 


տիտմամբն»։ ՆՀԲ այս բառը մեկնում է & ըն¬ 
դելուզումն, յեռումն», իսկ ՋԲ ր կարմրա¬ 
քար, հծոՑէւէ©»։ 

–քՄԱՏՆ, & հլ. ք-տին, –տամր, –տանք, 

- տանց) $ձեոքի կամ ոտքի մատ յ> ՍԳր* 
փխբ– (Xսանդուխի աստիճան, երաժշտական 
եղանակ, մի մատնաչափս ՍԳր* Ոսկ* չխա¬ 
զողի որթի ճիւզերը» Վստկ. Անկ* գիրք հին 
կա֊ 316* ա ծան ց ման մ էջ մանում է հետևն աչ 
4 ձևերով *— ՄԱՏՆ, ինչ* մատնանշան Եորիւե* 
մատնացոյց Եփր* ծն* կամ մաանցոյց Գ* 
մ ակ . զ. 22* Յոբ. լգ* 26* եփր* ել է մաանա– 
6աա Կաղնկտ* մաաէէք <ր սիմւի վրա չի մատ 
մատ ակօսները» թագ* է* 13* մաանա– 
շուրթն Բժշ* մաանոց 3 աչս մ* երկ մատնի, 
երեք մատնի ԱԹ, ննգմատնեան Աչն* վերլ* 
սանդղամատն ^սանդուխի ոտքը» Վրդն, ա– 
էետ* Ծագ* և Երգն* քեր . վարդամատն Նոնն* 
Ցաչսմ* շալակամատն Հ պա լուսակի մէկ աչ¬ 
քը» Կիւըղ* թգ* մատնանիշ, մատնանշել, 
մատնեմատ (նոր բառեր)* — ՄԱՏԱՆ–, ինչ, 
մատանել չկնքել» Սարդ, վթդ, պամ* մա¬ 
տանի ՍԳր* մաաանաճար ((մ ա տանի ով կնիք» 
Երգն* խրատ*- ՄԱՏԻՆ–, ինչ* մատի նայ օրին 
<ր Ասաուծոչ մատով չօբինոլած» Տաղ. — ՄԱՏ–, 
ինչ* մաաճրաման ՀյորդորակաՆ կամ հրա¬ 
մայական (մակբայ)» երգն* և նչ* քեր • երկ¬ 
մատն նի Եզիշ* երեր* ճաանմաա Հնոմւու֊ 
ֆար» Գաղիան*—Նոյն արմատից են ձևա* 
ցած նաև մատն &մատնութիմւ» Ասկ. ես* 84, 
մատն առնել օ աչպանել, ն շալակել» Սիր* 
իթ. 3$ (հմմա* գւռ* մատի վրայ առնել), 
մատն գործել Հսպանութեան միջամուխ լի¬ 
նել» նանայ* մատն լինել ^մատնել, ուրի¬ 
շի ձեռքը յանձնել» ՍԳր* Ոսկ* մ* ա. և ր* 
մատն և առս՝ լինել <ր մ ատն ել» Սսկ* մ* ր* 6* 
ի մատանակ կամ ի մատնեակ արկանել 
չբռնել, մ ատն ել, ձեռքը գրել» Սերեր* 66* 
Ոսկ. մ, գ* էջ 125* մատնել ՍԳր * մատ նիշ 
ՍԳր* մատնութիւն Իմ* ժէ* 11, 14. մաանտա 
& մատնիչ» Գ* մ ակ* գ* 16* անձնամատն Ա– 
թագ* ի . 30* տիրամատնիչ Բուղ* աշիւարնա– 
մատն երգն* չուս*։ 

–Բնիկ հայ բառ հնխ* աՅէ– արմատից* 
այս ձևը երևան են հանում միջ* բրըտ. ոասէ, 
ն* բրըտ. րՈՇԱԺ, հկիմր* աՋԱէ, նկիմր. Նձ^ձ 


(ր բութ մատ», որոնք ծագում են կելտական 
*աՋէօ– նախաձևից։ (Թերևս այստեղ պատ¬ 
կանի նաև հիպ* ա€ր *մատ», որի ձայնա¬ 
կանն գիրքը կարելի չէ հաշտեցնել միւսների 
հետ)։ ՀայերէՆի մ էջ ա1է– ձևի դէմ սպասելի 
էր *մաթ–ն, բայց թ դարձել է ա, յաջորդ 
ռնգականի ազդեցութեան տակ. ճիշտ ինչ– 
պէս որ ոմւինք ակն՝ Փոխանակ “աքն, ուր 
կ դրուած է փոխանակ ք ձայնի՝՛ յաջորդ ռըն– 
գականի պատճառով։ 

Հներից Համամ * քեր, 266 արմատը 
դնում է մատ նախդիր (7)$ ՆՀԲ մատնել 
դնում է մատն բառից, իսկ այս էլ 
մատ շիլ, մօտ ձևերից։ ^ւռճւտշհ, 23 
մատնել, մաաացանել, մածանն լ և մուա 
հանում է մէշ բառից է 1ՀՋր0Ա<36$, 1^. 

օպպ* 118 իպ* տճէ Հէձեոք», լա* Ո1Ձ- 
ՈՍՏ &ձեոք» և կապադովկ* &ես– 

թը» բառերի հետ։ Հիւնք. բոլորն էլ 
տալ, տամ բայից։ Ոպիղ են մեկնել 
նախ V. Տ6ա7 (Լ^ւզսճ ճէ^աօւօցւզսշ 
երշէօո, էջ 200) և ^օշաՋժօ^տեւ (Չսշտ* 
էաո6Տ քրՑաա. ա* Հէյա. 2 « շարք, 14)։ 
Վերի ձևով աԱ16է ^ՏԼ 11, 395, որ 
կրկնում է Բօեօրո^ 22» 221 և 238։ Յշո– 
Տ6Ո ՀԱ 1904, 184 հաթ* աՋե Բջ1ո 1– 
եՋՈ^ Տ.4 1, 192 անգսք. ասոճ, հբգ* 

ասոէ <ր ձեռք» բառերին ցեղակից։ Նոյն 
ՀԱ 1908, 214 հնխ* ա2ճ– զծամելո ար¬ 
մատից* հմմտ. լա* րՈՋՈճՕ, յն* բԱՕՕԼ– 
Գ\ԼԱ1 <ր ծամելս. (կերակուրը մատով բե¬ 
րանը դնելով էին ծամում)։ Մառ, 0 

ՈՕՈՕա* ՋճճՋՅ. էջ 31 ափխազ* ՅաՅ^Ց– 
վրաց* քԱ‘1 &մատ» բառերի հետ, դնե¬ 
լով մա– մասնիկ, արմատը տ* 

ԳՒՌ* — Ախց* Երև* Կբ* Մկ. Մրղ*Շմ. ք)զմ* 
Ջղ * Սլմ, Վն* Տփ* մատ, Աա* Խրբ* Հմշ* Մշ* 
Ննխ* Պլ* Ռ* Աեբ* Սլ* Տիգ* մտդ, Ասլ* մադ, 
մա*, Սվեդ* մաղ, Զթ՝ մօդ, մոգ, Հճ. մօդ, 
Գոր* Ղրբ* մա^ննր, Ագլ* կորցրած է այս բա¬ 
ռը և նրա փոխարկն գործածում է բիլթ, որ 
նշանակում է բուն ոբթամատ»։ ~ Մատանի 
բառի դէմ ունինք Զզ* մատանի, Շմ* մա¬ 
տանիք 1 , Ագչ Գոր • մտա՜նի, Ախց. Կր. մատ¬ 
նի, Հմշ* Ննխ. Պլ. Ռ * Աչ* Տիգ* մագնի, Հէթ* 
մադնը՜, Սվեդ. մադնա, Ղրբ* մտա^նտ, մա– 




աա՜նա, Կր* Տփ* մատնիք, Ա լ շ, Մշ, մադՕիք, 
Ոզմ. Վն* մատնիկ, &պ է մա“նի ։ Ակ1 ա եէրբ, 
Հճ. ման5ի, Մրղ. Ալմ. մահիկ 1 *–Նոր բառեր 
են մատնիկպահոց, մւստ նորել, մսւտանե– 
խաղ, մատել <ր կողիկի ոսկորները մաա մաա 
անջատել», մաախոզել, մատիկ, մատլոզ, 
մատման, մա տնագոլ, մատնաթութ, մատ¬ 
նաշունչ, մատնաթութ, մատնտհաշիլ, մատ¬ 
նահարել, մաանել ((մատով դիպչիլ, մա ար 
մէջը թաթախելով չիզել», մատնեսանկ, 
մատնոցակ, մատակ, մտացի ևն; Ունինք 
նաև Ատն* մաննի հհ մ ա տ ան ի» ք մաննօււ 
«ր մատնոց», մատիկլէմէք <ւմատի ծայրով ու֊ 
տել®, մատնիդ <(մատնիչ» և վերջապէս ա֊ 
ո անձ էն մի դարձուած՝ մաաըմ-մւստամ տէ* 
յէՋէյինէ, փարմաւլբ՜մ աէ սմաաս-մուտս ա– 
սելու փոխարէն փարմադս (թրք* մատ) ա– 
ստ*» (փխբ ա պարզ խօսի՜ր, խօսքր մի՜ ծամ֊ 
ծըմիր), 

ՄԱՏՆ «բլուր* Վստկ. նոբադիսո բառ, որի 
համար գտնում եմ հեաևեալ վկայութիւն֊ 
ները. Պարտ է որ շրջեն զկարմիր գետինն*** 
և զչրրրն որ ցամաք լինի ի հիլթոյ և բլրնով 
լինի և մատներով ի ձմեռան աւուրքն* էջ 
17 *— Բարձրագոչն կողերն և մա տներն և տա֊ 
փերն ճ ևս առալել լալ են, զի օդն անդ լալ 
թանի* էջ 177.֊^ Պէտք չէ շփոթել յաջորդ 
մատներ բառի հետ, որ եզակի ուղղական է 
և իբր ածական է գործածւում։ Արմատիս 
հնագոյն գործածութիլնր ցոյց է տալիս մա– 
տոյց ^զառիվեր», որ մէկ անգամ գործած - 
ուա ծ է Տես* ժե. 7. <ր Իջան են ի Գա զգա ղ, որ 
է հանդէպ մատուցին (երբ* զառիվերին) 
եզոմիմ աչը։ 

Վաստակս յ գրոց հրատարակիչը, էջ 
17 և 253 երկուսի մէջ տարբծրութիւն 
չտեսնելով) մեկնում է ամատներովն 
ցուցանէ զգետին՝ չորում իրեն հոդա - 
կոյտք ցցուեալք իբրև զմաաունս»։ *— 
Սատռյց ձևի գործածութիւնը ցոյց է 
տալիս , որ պատահական նմանութիւե 
ունին արաբ, 1ՈՋէՈ Հբարձրա֊ 

լանդակդ (նամուս, թրք» թրգմ. Գ*. 705), 
ասոր* ա ° աՏէՀՒտւ «հող, երկիր»։ 

ԳԻՌ* — (. մաա, $թ* մօդ «բլուր», Չրս. 


ՄԱՏ 


մադ <ր լեռան կող, լանջ», ինլ. էեռան մ ատն 

ի վեր1 

ՄԱՏՆԵՐ «սակաւահող, նօսր հողով (գե¬ 
տին)» Վոակ. 43, 53, 




~,*գսու է1 ղ ՀՍատԱալափ ևեթ 
թանձր կ ա մ մատն մատն հերձոտեալ» 
և ըստ այսմ հանում է մատն բառից, 

ՄԱՏՈԻՌՆ, ն հլ. (֊տրան, ֊րունէ՛, ֊րանց) 

«վկայարան, մարտիրոսի վրայ շին ուած 
Փոքրիկ տաճար» Բուղ. Ագաթ. Կիլրղ. թ գ 
կոլ. «համայն մարտիրոսաց տօնի օրր» Կա֊ 
նոն. է ջ 258,—որից մա արան ույ ճառընտ. 
աշխարհամասս, ւոն Տօնակ. Տօնաց. Շար. 
գրուած է նաև մարտարն Սռկր. 346, մսւ– 

աո,րն Աոկր. 320-յ (բանիցս), 

–3ն. (13բէս(յւօ> «վկայարան» բառից, 
որ ծագում է յւճբ՚ւսք»; «վկալ, նահատակ» 
բառից, սրանից է փոխառեալ նաև լատ. 
րՈՅրէ^րւսա «վկայարան», Ցոլն թառը դար. 
ծել է նախ մարտօսւն, որից յետոյ ր ընկ¬ 
նելով՝ մատուռնւ— Հիլբշ. 363, 


Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ Հիւնք. յն. 

|ւճ>8բ։ «փարախ» բառից։ 

ԳՈՌ — երև, Սլմ. մատուռ, Տփ. մատար, 
^ 12 – Զթ. Մշ. Ննխ. Սեր. մաւլուո, Սվեգ. մա– 
դէօււ, Ղզ. մանգւսո.. — Երև. և Տփ. նշանակում 


է կգերեզմանի մահարձան»։ 

ՓՈԽ»– Վրաը. մաաարի զգերեզ– 

մանատան մէջ մի ընտանիքի մեռելներին 
յատկացուած հողամասը* թազա Վրացի բա֊ 
ոը թէև նշանակութեան կողմից փոփոխոլ - 
թիւն է կրած (միջինը ներկայացնում է Երև . 
Տփ* ((մահարձան»), բայց անշուշտ մեզանից 
է փոխառեալ ձևի պատճառաւ» չունարէնից 
փոխառեալ լինելու պարադային սպասելի էր 
*մարաուլի ձևը։ 


Ս (ԼՏ1Ա 1 ՏՍ*հ ((մի տեսակ թոյս» լտ* 
0)^1*11128, ֆրանս* րՋ§1|ՏՏ0» (Տիրացոլեան* 
Շօոէոեսէօ § 269, Քաշունք։, Գ* 159) (նոյնը 
նաև մաաիաակ, մատուտիկ. Քաշուն ի դիակ 
դարձեալ մաանէտակ) Քժշ*ւ 

Լտց. ճրա, ՏէսԺ. § 1438 պբո* 

րՈՋհ1< և քրդ* քՈ(|մա1Հ հոմանիշների հետ։ 
Հիւբշ՛ 192 մերժում է թէ՜ պրս* աՋեև 
և թէ պրս* հ1ճ ա^6հ և Ո10էևւ հոմա* 
նիջները։ — 03Ո1Ու ր Տէ. Ըէ^րՈ. 166 կցում 







Է սանս* քՈՁէԱսւ «քաղցր» բառին է (Այս 
մ և կնութիւնը բա ւական հրապուրիչ է, 
որովհետև մատուտակը շատ լեզուների 
մ էջ բացատրւում է «քաղցր» բառով* 
ինչ * յն. զձաէձ–|ՓւԽ «քաղցր ար– 
մատձ >յ գեբմա. ՏԱՏՏհօէ2 ^Ք ա ՂՅՐ փայտ», 
ֆրանս, ր^ԱտՏՇ՝ չառաջացած յն* 
«քաղցր արմատ» բառից, 
ռուս* շյւՋ^տւճ ՏՕբ011ե «քաղցր արմատ», 
թրֆ* Ատրպ* Տ1ՈՈ Եւ/ՑՈ «Ք ա Ղ$Ր մա ~ 
տուտակ», կալմուք. տւԱօր եօ^Զ օր շաքար 
մատուտակդ են. (տե՜ս հոՈՇաՕԸ՚ե֊ի 
Բուսաբանական բառարանը, էջ 159 բ). 
ըստ այս մ էլ հյ* մատու-աակ $ քաղցր 
արմատ*։ Ոայց այո *մաաոլ «քաղցրծ 
բառը ո՜չ իբրև բնիկ հայերէն է յար- 
մարւում և ո՜չ իբրև իրանական փոխա– 
ռութի էնա առաջին դէպքում հնխ. ա^.՛ 
հԱ– ձևի դէմ (տե՜ս մեղր բառի տս1կ) 
պիտի ունենայինք հյ* ՜մեդոլ, որից էլ 
՜մեղոսոակ, իսկ երկրորդ դէպքում ի֊ 
բան* ա&Տս ձևի դէմ պիտի ունենայինք 


հյ* *մար, որից էլ *մաէ*ռւաակ)։–ՀԲուս. 
§ 1997 դնում է մաան>–մաա բառից, 
արմատի մատնաձև չինելու պատճա– 
ռաւ յ ինլպէս ունինք լտ* ճ 1^11^11Տ և հյ. 
գսւ. մատնոցուկ՝ «մատ» բառից* և ինչ– 
պէո իրօք էլ գտնում ենք Քաջոմւոլ մօտ 
մաանէաակ՝ փոխանակ մատուտակ. 
տե՜ս նաև աակը փոխառ* ՜մատնիկ; 

ԳԻՌ *— Մջ* մսւդոաաւգ, Աա* Բ* մադուդագ, 
հր* Վնա մատոափկ (այս Հեր ջինը ըստ Ա– 
մաա* Հայ* բառ ու բան, էջ 466յ* 

ՓՈԽ* — Թրք* գսւ. աշճօւ§ «մատուտակդ ,— 
այս բառը գիտէ միայն ՀԲուս* § 1997 *.— 
կազմուած է հյ* գւո* *մաանիկ ձևից՝՛ «աճ– 
կեր էն ի ներգաշնակութեան օբէնքռվ։ — հապ 
ունի՞ն արդեօք նաև վրաց* մատո¬ 
ւռի, ՅձՓՋծ 1 * մաաոափ, մա– 

թոթի «ռուս* 60արՕյ1ՕՅՆ, ՕԱ6Ո> (բոյսըի 
Տուրին* 2 էջ 679, որ ձա16ա60Տ% 421 բ շատ 
զանազան ձևերով է բացատրում և յա յան ի 
լէ Բէ վբ ա տին սրանցից որի՞ն է համապա¬ 
տասխանում։ 


Մատ չիլ տե՜ս Մատ։ 

*|քԱՏՊ11իԽ «բժշկական մի րոյս խաշելով 


ս տա ցոլած ջուրը* ԺշՇՕշԱօՈ^ Մխ* բժջ . 32 
ևն* գործածուած է նաև մապախ ձևով 1 Մխ 
բժջ* 51։ է 

= Արաբ* «եփուած», 

որ էՅ^ «եփել» բայի անցեալ դեր¬ 

բայն է ւ 

Ուղիղ մեկնեց Նորայր, Բառ, ֆր* էջ 
352 աւ 

ՄԱՏԹԻ9 «խուզմոպ», այսպէս անի Բո* 
երեմ * էջ 205. թերևս պէտք է կարդալ խազ¬ 
մուզ. բայց հմմտ* նաև մճււալիշ;— 

ՄԱՏւեՈԻԱԿ, ի-ա հլ, «գինի մատուցանոզ, 
արրուցիչ, տակառապետ# ՍԳր* Ագաթ. 
Փարպ. որից մաառաակել «գինի մաաուցա– 
ննլ կամ ծաոայութիւե անել» Ագաթ, Ոսկ* 
յհ. ա, 21* մատռուակութիւն Ագաթ, մասսաս. 
ա ն ո 9 «գինու մառա՞ն# (նորագիւտ բառ) 
Անկ* գիրք առաք. 376։ 

ՆՀԲ «մա էՈուցօղ ըմպելեաց, իբր 
սառնացա Տէրվ. Նախալ. էջ 172 հնխ* 
աձժհս (իմա՜ աձմհււ) «մեղր, մեղրա¬ 
ջուր# բառից, իբր մատոլ-ոտ-կ; (Իմաս¬ 
տի կողմից շատ յար մար է այս բա - 
ցատրութիւնը ։ որովհետև հնխ. աճմհս 
«մեղրաջուրձ֊ը գինի կամ արրուցիչ ըն– 
պելիք էր*, հմմա. սանս* ա^ճհսրՋ «ո– 
գելից ըմպելիք», «գինի», Ո1Ջճ– 

րձ «ուրախութիմէ», յն. (ւտՕճա «հար֊ 
բիլ », թտՕսա.Հ «հարբեցութիէն», 
«հարբեցնել», զնդ. Ո1Ջ6Ջ- «ոգելից 
ըմպելիք», պհլ* և պրս* 1ՈՔէ «գի¬ 
նի»։ Բայց ինլպէ՞ս պէտք է բացատրել 
ձևը, եթէ բառը լին էր բնիկ հայ* պիտի 
ունենայինք *մեգ– ք իսկ եթէ իրանակա– 
նից լինէր փոխառեալ (ինլպէս ցոյց են 
տալիս ա ձայնաւորը և –ակ վերջավո– 
րութիւնը), պիտի ունենայինք հյ* մար–՝ 
իրան. րրաճՋ– ձևի դէմ։ — Աւելի փորձիչ 
է հնխ. աՅ(1– «խոնասսնալ, թաց չին ել, 
թրջհւիլ» արմատը, որից տնինք լտ* 
աՋէէՍՏ «հարբած», սնս* աՋճՋէէ «հար¬ 
բիր ևն (ՑօւՏՔօզ էջ 598, Բօհօայր 2, 

230), բայց բառիս –ոուակ վերջաւոբու– 
թեան պաաճառաւ անյաբմար)։ — Յա– 
կոբեան, Բիւզանդիոն 14 743 երբ. միզ– 
րաք «աման, աաջա, գաւաթ», արաբ* 




I յձ մւրՋ «բաժանել, մատակարա 

րելւ91 

ՓՈԽ—Վրաց. 84***333(34 մաարակվէ, ցա 
«ստնտուի կամ աղախնի օգնական աղջիկ», 

ՄԱՏՏԱՅ ւր սակաւձ. ունի միայն Բառ* ե– 
րեմ. էջ 206 1 

Ս Ս*ՏՐԱն Հհին հաչոց երկրորդ ամիսը , հ ո ^ 
ռիշ ըսա երգն, աօնապ. քաէմս Ալիշան, Հին 
հաւ, 140)* այսպէս էր իբր կոչւոլմ հնապէս 
Հաւի ամիսը և չետոյ 1աււԷ& անունով մէկիը 
փոխուելով՝ եղաւ Հոռի, սրանից է կազմ ուա ծ 
իբր թէ աջխարճամաաՐան (աօնը) ։ որ Հո֊ 
ռի ամսոլայ սկիզբն էր գալիս։ 

Մատք աե՞ս Մասս 

Ս՞Աք՝, մի տեսակ անծանոթ բոչսի անուն 
է. Բժշ. ունի միայն ՀԲուս, § է$98։ 

*Ս“ԱՐ, ա հր ՀցամաքեղԷնի կամ հեղա֊ 
նիլթեբի չափ է* ՍԳր, Շիր, Վրք . հը. ( ըստ 
Աւգերեան, Բըար * չփ . և կջո * էջ 127 այլևայլ 
մեծութիւն անի, կայ 50 քսեստ է 150 քսեսա ձ 
ինլպէս Ա $ քսեսա առնող մար, պոնտական 
մարը ըստ Եպիփանի 1 20 քսեսա էր առնում, 
իսկ ըստ Վրք. հը * փոքր մի չափ է է քանի որ 
ասում է &Ի մամ ճաշոյն կերիըես մի հաց և 
լի ար մի միս և մար մի դինի արբ $։) 

= Իրան. *Ո1Ջր ձևիցյ որ աւանդում են յոյն 
հեղինակները ձևով, սրանից է նաև 

պոնտ* |1&թ՝զՀ Հմարշ։ Իբանեան բառը կա֊ 
բոզ է չին ել պհլ. ^աՋր, որ գալիս է հնագոյն 
*աՋհր ձևից և այս է ՀԼհպրս . *Ո®6րճ յ իբր 
սանս, Ո1ՋէրԶ– օր լափ յա — Հիւբշ, 

192։ 

Բւղիղ մեկնեց նախ Ալգերեան, անդ, 
որ երկարօրէն խոսում է բառիս վրայ 
և կցում յն, և պոնա* ձևերին։ նՀԲ 
պոնա. և երբ, մօր» Հչափո։ Լյ^. 

06ՏՁՈ1* յ\հհճ. 19/ նոյնպէս պրս, և 
պոնա, ձևերի հետ։ Տէրվ. ^1էՅրրո. 75 
և Նախ ալ. 98 սանս. աՅէր՚Մ, յն. յւտ՜գյօ՛/, 
հսլ. աՓՅ «լափ* Ա պոնա. յւշթ՚ղր։ — 
Հիմւք. մաււան բառից, Պատահական 
նմանոլթիւն ունի պրս. րՈՅՐ «յի– 

սուն *, 

ՓՈԽ. — Վրաց. Յտ*ո մարի «15 ֆնտա֊ 
նոցյւ, կապագովկ. յւտթէ/Օ «փոքր սափորս 

(1Հջ րօՍճտտ, Ր*.. ՅԱք*բ. 91). մտած է նաև 
18—488 


Աւետարտնի քրդ֊ թ արհմանոլթեան 

"վ 6. Հէր եէքէ ոսսն տըտօ եա 

** գշդտը ստ նտ (տանկին մի մի ի նոցա.\ 
նէ մարս երկուս կ ամ երի ս ), 

աէ «տէր, ո "վ տէր* ճաոընտ. (ինչ. 
Սար Սարգիս. ն ոյն է նաև Խորենացսւ Մա. 
ր^ասր, այն է Մար Ա րաս Հտէր Ար . 

~Ասոր. արամ. աշր* ^տէր* բա ֊ 

ո եՍ. որի իգականն է ՀՀ ^ ա ց ր էց ։ո Լ 

ր է\ հՓհաԿ ԱՕյ*> րՈՅրսէՅ «տի. 
րոլթիւն» (8րօօ1<61ա. Ա*. տ^ր. 193ա), սը . 
Ը ա $ 1*3 են յա ռաջան ում Մարթա և Ս՜ար ու– 
թայ յատուկ անունները։ 

Բպիղ մեկնեց ՆՀԲ։ 

ՄԱՐԱԳ <ր յարգանոց* Յայսմ. նոյ. 19, ղեկ. 
2, մրտ. 2. Մին. համդ. 85. Արձ. 1215 
թուից (Վիմ* տար, 69^։ 

Հխնք. մարգ րաոից, ^ ր30 Աէշ–Օր 6 յ. 
16Ոհօրտէ ՀԱ 1911, 259 փոխառեալ թրք. 

աօրօև քառից, ի ս կ այս է լ հյփ 
մթերք բառից, Պատահական նմանու ֊ 
թխն ունի արաբ. ա3ր3զ3 

«ուղտին տալու համար փրցոլաձ մի քիլ 
խոտյ> (Կա մ ուս, թ րք . թ րգմ։ Տ4 ) ։ 
ԳԻՌ—Ախց. Գոր. Երև. Խրբ. Կր. Հմշ. 
սեր. Սլմ. Տփ. մարաք, Ա պ . մարաք, մարա*. 
Ա՛կ. Ոզմ. մարաք*, Ղրբ. մա՜ր ա ք ։ , Ալշ. Մջ. 
մարագ՛. որ ի ց մարա գա տեղ; (–Մարագ 
բառն ունին նաև Ա լքս . Ակն. Ա րբ , թ լա թ ղ , 

Գնձ. Երզ. Խ. Խն. Կյ. Հղր. Ղզ. Շա. Վն. Տիգ. 
Տր. Ք.), 

ՓՈԽ—Քրդ. աՁր31Հ, 1116^ «յարդ կամ 
խոտ պահելու տեղ» (յԱ Տ էւ, Բւշէ. 1ՀսրԺն էջ 

395), Կիւրին. րՈՋքև՚ա (ՏշեւէքոՏր. էջ 
232 բ). թրք. գլռ. կր. ա€Ր61է (Բխր. 1898, 
627), Ելդ. յյ ^ Ո1ՋրՋ 1 հ «յարդանոց» (Ցոլ– 
շարձան, էջ 330 ա), Իմերխեվի լեզւով ա6 – 
րտցւ «մարագ* (Մառ, 1ճ1Հ(րա VII, էջ 82) 
Սմինդր. 84*434 մարակա «այծի փարախ» 
(վերջինը դնում է քՀ»ոա»Ջ36, ՐթՅ«. «»»րթ. 
33. 011. 1914, էջ 276), — Ո*ուբքերէն բառի 
հայերէնից փոխառեալ լինելուն ապացոյց է 
այն, որ գործածական է միայն Փոքր-Ասիպ 
բարբառներում և չկայ ոչ Օսմանեան գրա¬ 
կան լեզուի մէջ (չի յիշում Աբիկեան, Ըն¬ 
դարձակ բառարան տաճկ.֊հայ. Պոլիս 1892, 




ա 


ա 


էջ 542 ր) և ո՜չ էլ որեիցէ աբևելեան թուրք 
կամ թաթար բարբառում քշի քիշում 5^3– 

րօտն, Շթ38աււ0յւհ»եւՏ շյւշտՋթե պբշաօ-ւԱ– 

7ՁթԸ|( փ քաբ«է8, էջ 224, 414)% 

•ՄԱՐԱԽ, ո հլ, (յեանարար նաև ի֊ա հլ.) 
տմորեխը ԱԳր* Վեցօր. 174. ռամկական ձևով 
գրուած է մորեխ Լա սա* Վրդ. պա մ. մորե ախ 
Կիր* պամ. էջ 241 * ուրիշ է գւռ. մարախ 
կամ մարախ ^մատուտակը, որ աե*ս առան֊ 
ձին, ուս սրի ոմանք շփոթելով նախորդի հետ ՝ 
կարծում են թէ Ցովհաննէս Մկրաչի կերած 
մարախը ո՜չ թէ էր մորեխի էր, այլ ձմատու– 
տակի.–$ոմանք ի Մշեցւոց կամ ի Տարօ - 
նացւռց համարին՝ թէ կերակուր որբ ոչ Մը֊ 
կբբային յան ապատի էր մատուտակ» (ՆՀԲ)։ 

= Հիսւ. պհլ* *0136յՃ Հէմորեխյռ բառից։ 

Պարսկականում ^մորեխի բառը երեք ձև ու¬ 
նի. 1) հիւսիսային պարսկերէն '^I1Ջ68X ^ որի 
հետ Նոյն են զնդ. Լք յյ Հ * ք 01353X3, բե¬ 
րելում. օ1յ5ջճ. ատ&Ջ^, օսս, աձէՂճ. 2) հա– 
րալ-արևմտ. աձւ%<*1ՈԶ8Զ\էձ ք 013011(3, 
կազմուած Զ մասնիկով, մինչդեռ առաջի¬ 
նը անի –1էՅ մասնիկը (51ՏԼ 17, 245), որից 
պրո. աշկյ –պհէա աՋ1(յ (արո § 1010). 

$) կենտրոնական 01Ց13X■<*ա363^^հՋ I Որից 
պա զենդ. աՅ^ՅX (գրոսսծ 013131^, պրս. 
ՀԱ աՅIՅX, որ և 0131յՃ, աֆ¬ 

ղան. ա1ՑՏ, քրդ - 111316, վախի րոսՅX. այս 
ձևը փոխաոեալ է սոգգիականից, որովհետև 
այս լեգո ւի մ էջ է որ ճ դաոնում է 1 (ՕՅԱէ– 

հւօէ, ՕրՅրո. տօքճ. էջ II )։— Հի լ բշ* 132* 

Ուղիղ մեկներ նախ ԳԴ՝ համեմատե¬ 
լով պրս * մէլէխ ձևի հետ ։— Ցօէէ1շհ. 

Խւշտւ 67, 92 և Լց^. Օտտ. ճեեճ. 72 
պրս * 01313X1–Լյ§. ՍրցքՏՏՇհ. 787 պրս. 
ւՈՅ^, իբրև սանս ( ատր, լա. աօ1տր6 
արմատից։ ՈքԱ1ճր 38. 582 

պրս* 013 ՐՅՃ, որ գոյութիւե չոմ/ի։ Նոյն, 
40, 9 սրա հետ նաև աֆղան « 

01313X1 Հիւբշ - 20^0 36 (1882), էջ 133 
01353X3* Եազըճեան, Մասիս 1884, 202 
տալիս է բառիս մեկնութիւնը, ինչպէս և 
ենթադրում է մի նոր մարախ Հբազէտ 
բառ < ահա իր խոսքերը* օր Ոսկեփորիկ մը 
ՆԷեսա^ վրայ խօսելով կ՝ըսէ թէ Ակիւ– 
ղա յլնէեսա բառը, զոր գիաեմք թէ 


ՄԱՐ 


* ջայլամն 2 » կը Նշանակէ, թարգմանած 
է էր մարախի։ Չուն իմ ես հոս դիւրութիմ ■ 
քննելու թէ Ակիսլասայ օբինակագրին 
մ էջ խնչ ձայնով գրուած է այս. եթէ 
մարախ ձայնն ունի, կ՛երևի թէ պէտք չէ 
զայն շփոթել սովորական մարախի 
հետ, որ <ր մորեխ կամ ^ԷքիրկԷ» կը նը– 
շանակէ, զի կրնայ այն յառաջ եկած ըլ¬ 
լալ սանս, մարաքա բառէն՝ որ Հըազէ& 
կը նշանակէ։ Ըսել թէ ւ րԱկիպաս գնէեսա 
մարախ թարգմանեցի կը նշանակէ Ա– 
կիւղաս գնէեսայն բազէ հասկացալ ր < 
թարգմանեց։ Մարաքա սաուգաբանօրէն 
օր սպանիչ , կորուսիչի նշանակելռվը, կըր- 
նայ յարմարիլ թէ՜ րազէի բնութեան և 
թէ ապականիլ մարախ միջաաինւ>։ Մա¬ 
րախ բառի նշան ա կո ւթ ե ան վյրայ ուրիշ¬ 
ներ էլ են կասկած յայտնած, յատկա– 
պէս տարօրինակ գտնելով որ Ցովհ, 
Մկրտիչը մարախ միջատը կերած լի¬ 
նի, այս մասին տե՜ս Ապերեան, Լի ակ, 
վրք* սրբոց Ա* 33։ Բ* էքսէրճեան էլ 
ոմւի մի առանձին տետրակ «Մարա*խ 
թէ մարախ» վերնա գրով (Պօլիս 1887), 
ուր ցոյց տալով թէ Ցովհ, Մկըրտ– 
շի կերածը մարուխ էր, ասում է թէ Ա– 
ւետարանի մարախ բառը նշանակում ք 
նաև ^մատուտակի* Արան է պատաս¬ 
խանում Տէրվա Լեզու, 1887, էջ $2 և ցոյց 
է տալիս որ Աւետարանի մարախ բառը 
միայն էրմորեխի կարող է նշանակել, 
քանի որ գրուած է յոյն բնագրի ձճթԼՀ 
բառի դէմ ֆ որ միայն էրմորեխի նշան ա - 
կութիմէն ունի։ Նման մի թիւրիմացու– 
թիւե տեղի է ունեցած հին սլաւերէնում, 
ուր Մտթ. գ. 4 յառաջացել է հսլ* երճմս 
((մորեխի անգոչ բառը, փոխանակ &ե– 
ր^ճւ <րկանաշեզէնի (տե՜ս 06րՈ61<6ր 84)։ 
Պատահական նմանութիւն անի յն. 

թթօւա* Հանթև մորեխի (ՏօւտՅՇզ 135): 
ԳԻՌ, — Ասլ, մարախ, Ախց* Գոյ ւ. Երև, Ղթբ* 
Շմ. Տփ . մօրէխ, Ագչ. մա՞րահ, Ոզմ. Ջղ. 
Ալմ . մարեխ, Երև* Մկ - մարէխ, Ջթ մ^յրխ» 
մը՝րէխ, Սվեդ, միրիխ *—նոր բառեր են մււ– 
րեխակաւ, մորեխաանղ։ 




1ՐԱՐԱԽ «զմուռ», ունի միայն Բառ. երեմ. 
էջ 206 1 

Մարախ «մատուտակս տե՜ս Մարուխ ։ 
ՄԱՐ ԱԿ էգաեալշ. անի միայն Բառ . երեմ» 
էջ 206։ 

* Մ ԱՐԱՆ Հանծանօթ մի ծառ Բժշ. ունի 
միայն ՀԲուս. § 2000 ր 

= Արաբ. 0\յ* տԱէրճՈ (կարելի է նաև 
կարդալ ա^ՈճՈ, 013X311) $մի տեսակ ծառ 
է։ որ աճկ. կոչսէւմ է վայրի հանի կամ չու֊ 
ծի ծաււռ (Կամուս, թրք. թրգմ. Գ. 707 -* 

708)է–*Աճ» 

*ՄԱՐԱՆԱք® ։ Ա5. նզովքի մի բանաձև, որ 
մէկ անդամ գորձածուած է Ա. կոր. ժզ. 22, 
«Եթէ ոք ոլ սիր է զտէր Յիսուս, եղից ի նզով ., 
եալ ա մարանաթայւ» յոյնն անի տէ «ԱՀ օե ։թւ– 

^ ճ 6 բւօ՛^ * 17300 Խ ր^ա ճա&Խյսւ, 

ՃԱձ։ 

֊Արամ, յյլյ ք ^ ուՋր-Ձո ձ|յ *Տէ ր 

մեր գաթ դարձուածքից, որ Ա. Գրքի թարգ֊ 
մանութեան ժամանակ 1 յն» |10թ77 ձևի 

վրայից աառադարձուել է հայեր էն (Տօթհս– 

ն1շտ 733 ֆ—Հիւբշ. 325։ 

Հևերից ուղիղ են մեկնում Մեկն» ա. 
կոր* § Մ անդ. սիր» 6 Հ մարան <ւտէր$, 
աթայ &եկնՖ, այսինքն Տէր եկն), Երգն» 
մտթ\ 518 (Մարանաթայ, այսինքն Տէր 
գալոց է, զգոյջ կացէք)։ նորերից նախ 

ՀՀԲ, Աւետիքեան ՝ Մեկն» թղթ. Պօղոսի 
Ա. 1070 և ՆՀԲ։ 

ՍԱք ԱՆճ111 1 Հէծնեբե կը Բժջ* ունի միայն 
ՀԲուս* § 2001։ 

- Անշուշտ պրս» բառ է» հմմտ. պրս. 

*յյյ>յԱ աՋրօօեՋ և Աք՜^լ, ա^րքյյրՋ 

ոծնեբեկյ։ հռմանիշները, որոնք բուն նշա֊ 
նակում են (էօձավւայտ, օձախոտՖ» ըստ այ֊ 
սրմ մաՐանՋւս ձեն էլ կարող է չինել պրս , 
աՋրՋՈյՄ^ V օձերի փնտռածը 4 
ձևից» կայ նաև ժողո։Լրդական պրս. րրա15՚– 
ՇԱ^Ջ Հծներեկձյ որ ա 1 րաեՋ բառի աղա֊ 
ւաղեալն է Հ գործածական Աարպատ ակա¬ 
նում ։— Ահ» 

* Ս ԱՐ ԱՋ ԱԽՏ $ իշխան զորավարը Լմբ. առ 
էև • ապ» Վենետ . 1865, էջ 240. Պամ, կիլ փ 
210. Անսիզք 3» գրուած մարաջախ Սմբ. 


՝Հ տ ի 1Ո – Գործածական դարձաւ նոր դրա. 
կան ում՝ իբր ֆ րա ն ս . աՋր60հց1; 

= Հֆրանս. ՚աՅրՕՏՇհՅԱ րառիբ փոխա. 
,ւեա Լ ( Ո-ուբինեանց ժամանակ, այս բառը 

իր հերթին փոխառել է հդերմ. տՁրՏհՏ0#1« 
«ձիապան» բառից, որ կ ազ մ ոլած հ 

1ՈՅրՁհ «ձի» (հմմա. իռլ. աՅր 0 , կիմր. 

րոՅրօհ, անզոք. աօտրհ, ն բգ . ^ցհրշ, հի սլ . 
աՅրր «ձի») ա հրգ։ տըյ1<; (> նբգ , Տ(;1ւՋ1էէ յ 

«ծառայ» բառերից . գերմանականից են փոխ 
աոնոսսծ նաև հիս,ալ. աՅ։ՏՏ031ՃՕ, հֆրանս. 
Ո13ր6Տ0հ31շ, իաալ. 1ՈՋր6ՏՇ1311օ, ֆրանս. 

րՈՅրտշհՋւ, որից յնտ դառնալով՝ գերմ. ^ցր– 

ՏՕհՅԱ (ԲօէէՕրո^ 2, 235, 1Հ1ս Տ 6 320; ։ նախ. 
կին հասարակ ձիապանի նշանակութիմւը 
հեաղհետէ բարձրանալով՝ դարձել է «զօրա. 

վար». այսպէ ս ֆ րանս . ^ թ ք8ո . 

00 զօր ավարներից բարձր մի աստիճան է, 
որ 3870 թուին վերա ցոլեց, բայց 1916 թ. նո. 
րից վերահասաաաուեց,~Հիլբշ. 390, 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ. Նոյնը յե֊ 
տ "1 Բտէօրա. 20^10 15 (1861), էջ 403, 

1ք Ս.ՐԱՐ «մի տեսակ բոյս է. «ռէցսրտց 
Շ31շւէր0բց» Բժշ. ոմւի միայն ՀԲուս. § 2002, 
= Արաբ. յ^ աէւրցր (կարելի է սխալ 
ձայնանիշով կարդալ ՈՅՅքՋր), Եգիպտոսի ա– 
բար. բարբառով ա3ր յ ր կ ամ տԱր յ ր ^ 

նոյն նշ. (ընդարձակ բացատրոլթիւնը տե՜ս 
։ 1 ամոլս, թրք. թրգմ. Բ. 107),– 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲուս, 

ՍԱՐՍ.ՐՊԱՑ «սպանոլթիւն». ունի միայն 
Բառ* երեմ * էջ 206։ 

*ՄԱՐԳ (քւ-ա հլ* ըս ա ՆՀԲ, բայց առանց 
վկայութեան^ ճխոտաւէա տեղ» Ա» մ ակ. թ, 
42, Վեցօբ» Ոսկ» մ. ա. 2, որից մարգարե– 
Ափն ԱԳր. մարգՏախին Զենոբ« Ցայսմ» փետ» 
17. մարգն ակ 3 այս մ. (Նոր վկ. էջ 20), ճ առ* 
ընա փ Պամ . ամաս» 60. ^րամարգք 1Խկ. ես. 
մսւրգաւէտ, մար գա գոյն ԱԲ։ 

~Պհլ. աՁր§ ^մարգագետինդ բաոից փո * 
խառեալ» հմմտ. զեդ. հ տՁ Հ^Յ 

^մարգագետինն, պրս. է՜յ* 11131^ Հաեսակ 
ինչ դալաբւոյ, զոր ուտեն անասունք կարի 
ախորժանօք. 2» մարգագետին վայր 1 ուր 
առատութեամր ըաս հալ է խոտն. 3» տեղի 
խոտաւէտ և գալարազուարհձ, 




աՋր^շՏր «մէմրգասաան# Շահն . Ա* 435, 54. 
աւր^ ատրե, աօր^, ա4ր€շ « մ ար գա– 

գետին#։ Իրանեանից փոխառեալ են նան 
ասոր* աՋրցտ « մարգագետին*, 

արաբ, աՏՐ7 «մարգագետին#, 

էՏՄ1ՑրրԱ7 «մարգի մէջ արածիլ#, նաև 
աՋր) «մարգ#, քախ, աՁքճ «մարգագետին#։ 
—Հիւբջ < 193։ 

նՀԲ պրս . է ա/րա/է. մէրհ։ ^շսաՋՈՕ 

2,ա 1» 242 գերմ. ^4.Ջր1է, րոՁրշ 

ճր^աւա/սօ հետ է Լաճ Օօ՜ 

տշհշ 6։ ա1Խր Տ^ՃԱ^ 41, 13 չիշելով 

արաբ փ և արամ* ձևերը, սեմականից 
փոխառեալ է համարումդ յԱտԱ, Օւօէ. 
յՀսրԺ^, էջ 395 պրս* քրդ* արաբ . ձևերի 
հետ։ Հիւնք. պրս* մէրւլ։ Մ* Ա. Դաւիթ– 
Բէկ, Ցուշարձան, էջ 398 գ ա Ա* եքՕ, 

հբրըա* եք001 «երկիր, գետինդ, գոթ * 
1ՈՋր1«Ձ «սահման#։ հիպ* աՈ1ք*, լա, 
աշր^Օ «եզերք# բառերի հետ։ 

ԳԻՌա — երև, մարգ «պարաէղի մէջ ածու#, 
որից մարգամիշի «մի տեսակ խնձոր#։ 

ՓՈԽ *— Վրաց* 8&Ճ30 մարգի «ածու#։ 
*1քԱԸԳ «թռչուն#* բառ առանձին անգոր¬ 
ծածական* գտնւում ք լորամարգ կամ լորա¬ 
մարգի «լոր թռչունը# (ՍԳր* Փիլ,) բարդի 
մէջ հմմտ. նաև սիրամարգ։ 

*=Պհլ* *1ՈՋրք «թռչուն# բառից փ ոխա– 
ռեալ, հմմտ* զնգ. **Լհ1հ$ աՅՐՅ^Ջ–, պհչ* 

ասրք, ասոր, սանս* յյ տր§Ջ–, պրս* է^> 

ասր^յ բելուճ, աԱք^ «թռչուն, հաւ#* մեր ա 
ձայնաւորին համապատասխան են գալիս 
աֆղան* ՈՅՋր^Ջ, օսս* աճքք, մազանդ* աՋ1՚7 
<ր թռչուն# հոմանի շները (Տօա § 975) : Իրա¬ 
նեանից փոխառեալ է կարծւում նաև յն* 
բշճէԱՀթւզ անունով թռչանը (լա* ոաաճձ 
ատւճՔքրւՏ, ֆր* բաէՋմշ), որ Յանաց մէջ 
ժողովրդական ստուդաբանութեամբ ստացել 

է աչս ձևը (Տ01ՇՋՏզ 623)։-Աճ* 

. Մառ 1918, էջ 2086 վրաց. 

էօքշյ մարխիլ «լոր# բառի հետ։ 
*ՄԱ1՝ԳԱՐ «իւրաքան չիւր ամսուաչ չորրորդ 
օրը#* ունի միայն Քաջոմւի, Գ* 180 և Բ. 
101 ։ 

= Մ ար գար լատուկ անունից է, որ կըր– 
ճատուած է մար գար է բառից* հմմտ. նոյն 


տեղը հրանա «երկրորդ օրը ամսոյ#, արամ 
«երրորդ օր ամսոյ# ևն։ — Ահ* 

*ՄԱՐԳԱՐԷ, ի հլ. «ապագան դուշակոզ ի– 
մաստուն# ՍԳր* որից մար գար էանալ «գու¬ 
շակելի ՍԳր* մարգարէանււգ «մարգարէի գե¬ 
րեզմանի վրայ շինուած մատուռ# Բուղ* 
մարգարէագէա Ագաթ . Կորի էն, մարգարէա– 
կան Ագաթ * մարգարէակիր Կոլ* 412 մար– 
գարէանարգու Ելա. պտմ. էջ 377 (նորադիւտ 
բառ* ապուած է մարգւսրէս անօգուտ, այս– 
պէս պէաք է սրբագրել ըստ Վարդանեան, ՀԱ 

1913, 559) , նախամարգարէ Պիտ. Խոր** 

= Պհլ* գւռ. *աՅր^Ջր– ձևից. այս բառը 
թէև ալանդուած չէ գրականութեան մէջ, բայց 
նոյնն են հաստատում սրանից ածանցոլած 
նորագիւտ սոգդ, յարԽպ, 1աւրհՅրճ1է «կա¬ 
խարդ# (Օտււէհւօէ, ՕրԶա. տօջճ. էջ 77), 

աՅր^ււյքք «դուջակք, վհուկք# (եդակին պի֊ 
տի լինի ՚ա^րԽրՏ), որոնք գործածոլած են 
Մանիքէական գրուածքների մէջ (1^0.ւԱ–0է 
8ՏԼ 1965)։ Բառիս հնագոյն ձեն է զնգ. 

*Ո1Ջ#րՅ–ևՅրՋ–, որ կազմուած է զնգ. 
ա^րՅ– «բառ, Ա. Գրքի խօսքերը# և 
1<ՅրՋ– «գործող, կերտող# բառերից, հմմտ* 
նոյն բառից ածանցուած ուրիշ ձևեր, ինչ. 
զեդ* աՋՕրՅՈ– «կանխասաց 

կանխագուշակ, մարգարէ# (Գաթաների մէջ 
գործածոլած է միայն Ջրադաշտի համար), 
****ւեզ) %/ձյ&ք այ0րօ–բ9րՅՏՋ– «Աւես– 

տայադէտ#, 013^3-5305323– "ՀԼԱյՀ՚՜Ժ 
**խկամ («սուրբ# ածականով) 

–էէքՀ՚ւէ)** 

ա3՚&ր3րո–տբ3ոէ9ա–հ36տ323– <ր բանի։, սրբով 


բժշկող#* հմմտ* նաև սանս. ՝Ա«Հ 

րՈՁՈէրՅ– «ծիսական կամ մոգական բանա¬ 
ձև#, որից Ղ| ^ ՚ «ծիսական 


կամ մ ո գա կան բանաձևեր արտասանել#. 


1ՈՅՈէր31էՅրՅ «երգահան, եր¬ 
գասաց#, աՋոէրՑ՝տրՅճւո 


«կախարդ, մոգ, որ զանազան մոգական բա¬ 
նաձևերով հիւան գների վրայ աղօթում ու 
բժշկում Ըստ այս մ մեր մարգարէն էլ, 

որ զրադաշտական կրոնից փոխառեալ բառ 
է, նշանակում էր նախապէս այն արևելեան 







Ս՛ԱՐ 


277 


կարդացողները, որոնք Ս. Գրքերից զանա֊ 
զան աղոթքներ կարդալով հիւանգների ,էը. 
րայ, բժշկում էին նրանց, և կամ աչդ գըր. 
ո լա ծ քներից դուշակոլթիւննեբ էին հանում, 
Քրիսաոնէութեան հ աստատոլթեամբ բաոը 
նոր գաղափարների դրոշմն սա աք ալ Ա նոր 
իմաստով սրբադործոլեցաւ. աչնպէս՝ ինլպէս 
պատարագ բառը հասարակ և աշխարհիկ 
«նուէր» նշանակութիւնից՝ անցալ քրիստո. 
նէական քաւութեան պատարագի իմաստին, 
Արիական բառերին ցեղակից են չն. 

(ր մարգարէ», «մարգարէոլթիձ, 

պատգամ», |ւ071ՈՅՍ՝>պ րր մարդարէական դի - 
տութիմւ», որոնք բոլորը միասին ծագում են 
հնխ, րՈ6Ո– «մտածել 1 > արմատից քՏօւՏՅԸՕ 

609): 

ՆՀթ հանում է մոգ բառից։ Լջ^. 1^6– 

1ւզզ. տր. 83 երբ. ոցր «հո սիլ, 

հեղուլ» արմատի հետ, որ մերժում է 

Լյ&֊ –^րա. Տէսմ, § 1443։—^ՅրօԱմԸտ, 
Ո. ՕՍք/բ. 91, 190 մեր բառին է կցում 

կապադովկ. չն. %7.^*օճՀռ «առասպե¬ 

լական հսկաչ», Հիլնք. և Ալի շան, Հին 
հաւ. 392 լաս։. ^ՇրՕԱՈԱՏ «Հերմէս» 
թառից, 1^3էա1)ՁՈ1/ Տճ 1, 217 սանս. 

ՄԱՄք* &կանխաաեսիլՀ–\–հյ ա ար Հիմա* 
արար) ֊յ֊Է յունական վերջաւորութիւնըէ 
Բ6ճ€րՏ6Ո է Հայ. դր. շեղ ♦ 225 մոգ բա֊ 
ռ Խ՝ Տշմարիա բառի նմանողութեամբւ 

Մառ է՜ւ^Ււ 1909, 1057 մարգարէ հ ա – 

մարում է նախաւոր «աստղաբաշխ 
աստ եղա գ էտ հ. աբմաաը դնում է հյ. 
*մարգ Հաստդ» է որի աւելի պարզ ար֊ 
մատն է յաբեթական մրգ <ր փայլգ. ցե֊ 
զա կ ի բներն են արաբ» հՁրզ Հփայչիլ», 
*ն* ա Ձ՝ ք^կիալի Հ փայլուն» յ չաղ. մա– 
Րճւցիփ, մարռւնցխի Հաստդ», մինգբ. 
մար|ւ<յխի «աստղզ և հյ. սյերճ, պայ– 
ծաււ։ (ՀայեբԷնից է փոխ աոեալ վյէաց* 
մե մարգն «վհուկ, կախարդ, 
աստղագէա», որ կազմ ուա ծ է պաջտօն 
0 Ո 19 ***** աղ մե– մասնիկով, որով ար֊ 
մատը կչինի մարգ ՚Հհյ. "մարգ Հաս֊ 
արդ»)։ Այս մեկն ութ ի։ նր մերմ ելռվ՝ վե– 
րի ուղիղ մ եկնութիւնը աուալ առաջին 

անգամ Տ&16Ո13ՈՈ ԱՃԱ 1913, էջ 


ւրււո 

1129 1130 , որ դրալ սոգդ, ձևիր փո֊* 

խառևալ, Պհլ. ձևի միշնորդութևամբ 
Բացատրեցին ^1ճւ11օէ 8ՏԼ 19, 65 և 
Օճսէհաէ 1^ՏԼ 19, 127։ Ղափանցեան, 

Տեղեկ, ինստիա. 2, 9Տ դեռ կրկնում է 
մարգ «աստղ» բառից, մ– Ա ֊արէ մաս. 
նիկներովէ 

ԳՒ(ի.–յ>ղ ա Ա Ի մարգ ։ արէ, Ախ ց , ե րև , 
որբ. Կր. ննխ. Պլ. Ռ. Սեր. Տփ. մարքարէ, 
Ալշ– Մջ. մարգ՚արա, Սվեդ. մարգ՚տրա, Մկ. 
մրորկ*տրա, Մրզ. Շմ. մարքարա, Սլմ. մտր– 
ք^ըրա, Ջթ. մայգ՚այէ, մտրգ՚արէ։ 

*ՄԱՐԳԱք | ԻՏ, ո հլ. (կ այ լ ա լ ի, ա հլ յ 

«մարգարիտ» ՍԳր. Փարպ. որից մարգար– 
տեայ Ոսկ. եբր. մարգարտազարդ թուզ, 
մարգարտաաող Յհ. կթ. մարգարտահուռն 
Վրք. հց. ոսկե մարգարտե այ Կաղանկտ. 
մարգարտանման (նոր բառ), ամենահին վը– 
կաչութիւնը տալիս է Խոր. վիպասանական 
մի երկտողի մէջ» 

Տեղ ոսկի տեղայր ի փեսայութեանն 

Արտաջիսիյ 

Տեղայր մարգարիտ ի հարսնութեան 

Ս աթինկանն։ 

(Խոր. Բ* ծ.)\ 

= Լտ* րՈՋՐքքՋրւէՁ թառիր, որ փոխառեալ 
է ինքն էլ յն. (աբ^բւրդ; հոմանիշից, (աս֊ 
ւում է նաև ^ճբքււբօ7, յւ«ք–յճէբ^ է |ւ*բ֊ք յբօ;) է 
սրանց հետ Նոյն են պրս. յս^քյ^ 1ՈՋր– 

ասր\րՋր1ժ, ասոր, թե րոԶր– 

^<1Ու0՝Ջ, գոթ. աՅՐ11<քՇւէԱՏ են. բոլորի սկիզ¬ 
բը համարւում է սանս. րրաոյՅրս 

էր ծաղիկների փունջ, ծաղկի կոկոն, մ արդա¬ 
րի**» (Տօւտտշզ 610)։ ՀայերԷն բառը առ֊ 
հասարակ դնում են յունարէնից , բայց ո– 
րովհետև նա աւանդոլած է այնքան հին մա֊ 
մահակից, երբ դեռ յոլնարէն փոխառութիւն– 
ներ չէին կարող լինել հայևրէնոլմ, ուստի 
աւելի յարմար եմ կարծում դնել Հռովմէա¬ 
կան փոխաոութիւն, քանի որ լա* աՅՐ^Տա– 
էՋ, աՋրցՋրւէԱա ձևերը դեռ Կիկերոնի և Տա– 
կիաոսի մամ ունակիդ գործածական ենէ — Ահ. 

1Հ1պ>րօէհ, ճտւՋ բօ1)ր&. 103 յն, (ւտբւք2քս– 

ԱյսպԷս նաև նՀԲ և վերջին անգամ 

Հիւբշ * 363է 







ՄԱՐ 


278 


ՄԱՐ 


ԳԻՌ*~֊Ալ* մարգերիդ, Ջղ * մարգ*աւփթ ։ 
Երև* Շմ է մար քարիդ, Ալշ. Մշ * Սեր. մարգ 1 – 
րիդ, Ախց. Կր. Մրղ* Ալմ. մարքըրիա* 
Տփ* մարքրիա (2 վանկով, առանց միջաձայն 
ը֊ի), Ակն* Խրբ* Պլ. Ռ* ննխ* մարքրրիդ, 
Ասլ - մարքըրիդ, մարքրրի*, վծ. մարկկւրիա» 
Մկ* մարկ յ ըրիա, Ա գԼ . մըրգ՚չորիթ» Տիգ. 
մարքւփդ, Ոզմ. մարկկւրէա, Հճ* Մայլա¬ 
յիդ (այս վերջինը միայն իբբ յատուկ անուն 
գործածուած)։ 

ՓՈԽ —յստէւ, ԲւշԼ Ասրճտ, էջ 404 (տե՞ս 

և իր ^սրժ, ՕրՑա. 95) հայերէնից է դնում 
քրգ* ևԼօյ-էև աՋ^րւէ «մարգարիտ», որ ան¬ 
շուշտ ծագած է գւռ* մարգրիտ ձևիր՝՛ *–ի 
անկումով։ Բնիկ քրգ* ձևերն են ա1րՅր1, ՈմՋ– 
Ո. էՈէր^ճր։ Հայերէնից են թերևս նաև վրաց * 
մարգարիտի* մար– 

գալիաիյ թուշ * մար գա փա, ավար , 

աՋրշՁԼ բոլորն էլ Նոյն նշանակութեամբ։ 

*ՄԱՐԳԱՑ «հայկական տոմարի 11** ա– 
միսը. անշարժ տոմարով համապատասխան 
նում յունիս 7—յալիս 6* Եփբ* զևտ է 224, 
դտ* 335, Կանոն առաք , 291, Ցայսմ. Տո¬ 
մար* Վանակ . տար* բան սեռականի ձևով է, 
որ յետոյ նաև իբր ուղ * էլ սկսեց գործած- 
ուիչ, 

= Հպրս. *ա8 ր§ք323Ո2– ամսանունից, որ 
գործածուած է Բիսիթունի արձանագրող 
թե անց Շօշական թարգմանութեան մէջ (Գ* 
87)* նշանակում է «թռչունների թուխսի մա– 
մանակը յյ (ըստ Օթթտրէ, 20^40 52 (1898) ^ 
էջ 26$, յստէւ, 1)16 Ջ1էթ6րտ1տնէ6 յ^1օՈձէԹ 

շան 51 (1897), էջ 234)։–Հիլբշ. 508։ 

Հներից Վանակ ա տարեմ* և Տաթև. 
հարը* 201 ստուգաբանում են մարգ բա– 
Ո.իգ, «Մարգացն, որ է ժամանակ ածե– 
լոյ զմարգս որ ի դաշտս և ի հովիտս 
իցեն յ լայգեստանս և ի բուրաստանս»։ 
Տաթև. ձմ, ա Փ մեկնում է « Մարգաց՝ 
մարդ ծնեալ և Աստուած բո վանդակն ալ 
և զմեզ դալաբացոլցեալ և ծազկեալ և 
սրբեալ, արաբ վայելողս մարմնոյ և 
արեան իւրոյտո Տրօտտտէ, մճտ 1832, 530 
մարգ բառից, իսկ էջ 532 ասում է թէ 
թարգմանուած է վրաց դո տայի $ վրացա¬ 
կան տոմարի 11** ամիսը» բառից, որ 


ծագում է թիքա «խոտ» բառից։ Ըստ 
Վանականի՝ մարգ բառից են հանում 

ՆՀԲ, ՋԲ, Օս1ՋԱրար, Շհրօրւ Յրա. II, 
Բազմ . 1897 , 334, 339, 391։ Մորթման 

մոտենում է աոաջին անգամ ուղիղ մեկ– 
նութեան, համեմատելով Շօշական ար– 
ձանագրութեան Ո1Ջր1<32ԶՈ9Տ ձևի հետ։ 
Պատկ* օ ԱՋՅՋՋ«. #բ ՇՑ – Ցթ^. Ա75ՇՈԱ&ԸՆ 
41 մերժում է Մորթմանի մեկնութիձը 
և դնում է մարգ բառից։ ^ՋրզԱՅրէ, 

Բհ11օ1օցԱՏ 55, 235 ձևաւոբելոՎ Մորթ¬ 
մանի մեկնութիւնը և ենթադելով որ 
ջօշական ձևը ծագած պիտի լինի 
հպրս* ձևից, հասնում է ուղիղ մեկնու– 
թեան։ քՀԶրօ1ւմ€Տ, 1%. 91, 190 

մեր բառի հետ է ուղում համեմատել 
կապադովկ, \ւպ7*ձ).ՀԱ ։ր առասպե¬ 
լական հբէշ»։ Ցակոբեան, Բանաս. 
1900, 42 եբր* մարիւէշվան Ծլունիս)* 

ամսանունից ւ 

*Մ11ՐԴ1 1 Տ «իշխանական մի աստիճան քււ 
Սմբ. գա. 15, Վահր է 193, Մին. համդ. 37, 
Պատմ* սուր < 214, որ և մարքէզ Հեթ, ժմնկ, 
էջ 79* — նոր գրականում ուեինք այս բառից 
մարգի գուճի, մարգի զո էթիլն (արևմ է բար¬ 
բառ)։ 

= Հֆրանս, աՑրշհւՏ բառից, որ իշխանա¬ 
կան մի աստիճան է՝ դուքսի և կոմսի մէջ– 
տեղ* ծագում է դերմ. /^Ջր1էՋ, ֆրանս. աՋՐ՝ 
շհճ բառից, որով նշանակւում էին «կայսրու– 
թեան սահմանակից ղին ւո բա կան պաւաոնե– 
րը*։ Նոյն են ֆրա%ս* Ո 13 րզԱ 1 Տ, ի տալ, ՈՅՋր– 

շհ&Տ6. յն* թծքտրյաօ;*— Հիւբշ - 390։ 

Ուղիղ մեկնեց ՆՀԲ։ 

^ՄԱՐԳՒՄքւԻՇ &մկնդեղք* բառս ունի մի¬ 
այն ՀԲուԱա § 2008 իբր անստոլգ ձև, առ¬ 
նելով Ասարից և մեկնելով էրմկան ծիրտս 
(§ 2008) կամ V վայրի նռան ծաղիկ** 

(§ 2189)։ Ըստ իս պէտք է հասկանալ &մկըն– 
գեղձ, իբր՝ 

=պրս> աՋրտ֊ւ֊աստ ամ ը – 

կընդեղՖ, որ բոմ։ նշանակում է օր մահ մը– 
կան$ և կազմուած է պրս* աՅր§ «մահյ> և 
Սա՚Տ $մուկճ բառերից։ — Աճ. 

+ ՄԱՐԴ, թ հլ* «մարդ էակըյ> ՍԳր. Ոսկ* 
Եւսա պամ, որից բազմաթիւ ածանցներ, 




* 


4 



էէրոնը հնագոյններից յիշենք մի քանիսը. 
մարդախանձ Եզեկ. մթ. 3, 6. Բուղ. մարդա– 
թափ Եփր. թ դ . մարդակեր Կո չ . մարգաշաա 
Ոսկ. ա. տիմ. մարդակերպ Ադաթ. կո չ . 
Բոպ. մարդատեաց Վե ցօր . աշխարհամարդ 
Եփր. ա. ■ կոր. 60. մարդամոփւ Ոսկ. Փի չ իպ. 
424 (չունի ՆՀԲ). տմարդի Ոսկ. յհ. բ. 31. 
մարդիկ (իբր յոգն ակի) ՍԳր. Ոսկ., որ ի ց էլ 
քարեմարդիկ (հմմտ. գւռ. յաւամարդի) Գազ. 
զ. 12. Ոսկ. մտթ, մարդկախաոհ Եւագր. 
մարդկակերպարան Եզն. մարզկոլթիւն ՍԳր. 

.Սերեր, շմարդկապէս Ագաթ - յետին են կը֊ 

նամարդի «թոյլ ու մեղկ մարդ» (կազմ ու֊ 
թեամր ճիշտ այնպէս է, ինչպես պրԱա 

2ՋՈ–աՋրճ, ո րից փոխաոեալ է ա– 
Ր ա Բ՝ ձյ*յ 2ՋՈ1ՔրրՁ(1 «կնամարդի», ըստ 
Կամաս, թրք. թրդմ* Ա. $15) Խոր. Փիլ . կ|ւ– 
սամարդի Վրդն* ծն. մարդագայլ Մխ. առ. 

Ցիշաա. Ժէ դարից (Դիլան ժ. $2), մախա– 
մարդակ Գր. աղ. Թղթ. անմարդի «վայրենի» 
Սոկր» 280 (տպ. յարանցան մարդիք, ուղղել 
յարանգ անմարդիք՝ ըսա յն« Օէ^Տբաս 
9քյ®։յւօ ( –)—նոր բառեր են ՝ մարդս։վայել, մար¬ 
գարտնա թիւն, մարդաբանական, մարդա– 
կազմական, մարդ ակտ զմաթիւն, մարդահա¬ 
մար են։ 

֊Բնիկ հայ բառ հնխ. արէձ– ձևից, որ 
յառաջանում է հնխ. ատր֊ «մեռնիլ» արմա¬ 
տի ստորին ար֊ ձայնդարձից ՝ ֊է6֊ մ ասն ի֊ 
կով. պարզ արմատի ժառանգները տե՜ս 
մեո-անիլ արմատի տակ, իսկ հնխ. ա ր էճ–, 
աօրէՕ– և սրանց մերձաւոր ձևերի ժառանգ - 
ներն են ՝ սանս, 01ՋրէՅ֊ «մահկանա֊ 

ցոլ, մարդ», Ո1Ցքէ^Զ– «մ ահ կան ա֊ 

ցու, մարդ», րորէՋ– «մեռեալ», 1 

արէւ– «մահ», ղանդ. ՈԼՅՐ^Ջ– 

«մեռեալ», է աՅՐՑէՋ «մահկա¬ 
նացու, մարդ», աՅՏ^Ց– «մարդ», 

հպրս, 171Ձ1՚է1\ ր Ջ– «մարդ», պհլ. 

Ո1Ջրէ «մարդ», սոգդ փ քՈՋրէ, պրս ■ Հ ^ 

աՅրմ «մարդ», ասրճ «մեռեալ», 

յն, (Հնսիւք.), ֆրրյ՜ԱՀ «մահկանա¬ 

ցու, մարդ», լատ. աօրճ, 0101՝ 11Տ «մահ», 

աօրէսստ «մեռեալ», լիթ . րՈՄԱտ «մահ» 


(^31(16 495, ՏօւտՋշզ 134. ԲօԱօրոյ՛ 2, 276)։ 

Ըստ ալսմ մարդ նշանակում է բուն «մահ - 
կանացոլ». Հնդևրոպացիները մարգ էակը 
անուանում էին երկու ձևով, մարդ (մահ֊ 
կանացոլ)՝ ի բր անմահների հակառակը, և 

րկրածին (հնխ. ցհաօո–. հմմտ. լտ. հօաօ 

«մարդ» և հսաԱՏ «հող»), իբրև երկնային¬ 
ների հակառակը, Հայերէնի մ էջ երկրորդը 
շնշուած է, բա յց առաջինը կայ և բնիկ է, 
որովհետև իրանեանից փոխաոեալ լինելու 
դէպքում՝ պհլ, աՅրէ ձևի գէմ պի¬ 

տի ունենայինք հյ. *մարտ,– Հիլբշ. 472, 

Հներից ն. Շնորհալի (Թուղթ ընդհան¬ 
րական, տպ, Երուսաղէմ 1871, էջ 287, 
Վաղարշապատ 1865, էջ 398) մեկնոսէ 
է «մարդն անուն, որ է մարթուն, այսին– 
քըն իմասաոմւ»։–հայտնի է նաև հնե– 
րի մարդ և շրջմամբ 1 դրամ բառախաղը. 
«Դրամն օրինակ բնոլթեանս մեր. զի 
մարդ տառիլքն է անդրադարձութեամբ։ 
Անդրադարձելով մարդ ճ դրամ վեր րն¬ 
դարձակի վերծանոլթեամր». Մխ. գա. 
Կամրջ. «Սարդն դրամ և դրամն մ արդ» է 
Տօնակ։ Նորերից առաջին անգամ 

1Հ1 Ջթրօէհ, ճտէՋ բօ1յր&Լ 103 համեմա֊ 

տեց պր Աէ աՋք(Լ ղնդ. ա©ք6Ա, սիրչ. 

պերմ. վստյ. րոօրէ, ասրէ, քրդ. ա6ր ։ 

բեն գա լ. աձրճ, սանս. րՈԱրէք «անձ» բա¬ 
ռերի հետ է ԳԴ պրս . Ո1Ջրէ1 ձևի հետ։ 
ՆՀԲ յիշում է պրս. րՈՋրԺ, աՋրճւա1 ք 
սանս. րՈՋրէ^Յ, լտ. րՈՅրւէսՏ «ամռւսին»է 
Ծանօթ ձևերի հետ են համեմատում 1^6– 

1®րա. 30, տոէԱտշհ. 11, 23 է Տօէէւօհ. 
2Եա 1850, 359, ^011 6 ր Տա 38, 
577, եւրոպա 1849, 200, Տօթբ. Օրցա, 
շօաբ. I, 400 ևնւ Լցց, Սրքտտշհ. 217 

հյ. մարդիկ ձևը համ եմ ատում է պրս. 
աՅրմՋ1< «մարդուկ» բառի հետ։ Իբրև 
բնիկ հայ են մեկնում Հիլբշ. ^յ՜ա. Տէսմ. 

էջ 41, «6|11շէ ^ՏԼ 9, 151։ 

ԳՒՌ. — Մղր. մարգ, Ալշ. Մշ. Ալ. մարդ\ 
Ագլ* մօււդ, Ախց* Ակն. Գոր. եբև. Խրբ. Կր. 
Մկ. Մրղ. Շմ. Ոզմ. Պլ. Ռ, Սեր. Զղ* Տվ։. 
մարթ, Ասլ. մարթ, մար # է Ղրբ. մարթ, մարթ, 
Ննխ. մարթ, մաշթ, Տիդ. մարթ, Սլմ« մարւթ, 
Ավեդ. մյաւրթ. Հհ. մօյդ*, Զթ* մօյդ 1 , մորդ 1 , 





ՄԱՐ 


2 Տ 0 


Հմշ. մաշա։ — նոր բառեր են անմարդ, մար¬ 
դագլուխ, մարգաթող, մարդաշող, մարդա¬ 
խաբ, մարդախոս, մարդակորոյս, մարդա¬ 
նան, մարդահաշիվ մարդտնաշ, մարդահոտ, 
մարդամեո, մարդամէշ, մարդամոտիկ, մար– 
դանք, մարդաշարք, մարդաչնման, մարդա¬ 
տեղ, մարդնակ, մարդակ են։ 

ՓՈԽ .— Սրմագաշեան, Արմ էն իա՝ ռումա¬ 
նահայ մարդապօյ &մի մարդու հասակի մե– 
ծութեամբ* (հյ* մարդ + թրք, ԵՕ^ Հէհասակ* 
թառերից կազմուած) ձևից փոխառեալ է դը– 
նում ռում* գւռ. աՋրէՋթՕւ (կարդա* մարցա– 
պօիյ. այսպէս են կոչւում այն պատանիներ 
րը է որոնք ծերերի առաջ իրենք իրենք իբր 
մեծ բան են ոպում ցոյց տալ, բայց իբապէս 
ոչինչ են։ 

ՄԱՐԴԱԿ, ի-սւ հլ, ճգերան, հեծանն Փիլ. 
չին. 274 և լիւս. 133 . Վարք և վկ, Ա. էջ 48 . 
ճառրնտ* Տաղ* նոյնը սխալ գրուած ման– 
գակ, որ գտնում եմ Նորագիւտ երգ երգո¬ 
ղի մ էջ ճ 18 (Հբտր* ՀԱ 1924 , էջ 304 ). 

ձԳերանք տանք մերոց մայրք, դարաւանգք 
մեր նոճք*. այստեղ դարաւանդք րառի տեղ 
որ նշանակում է օր առաստաղի գերաններ», 
մի ձեռ, ունի մանդակք։ 

ՆՀԲ և Հիմւք. թրք. մէրթէք բառի հետ, 
որ տե՞ս տակը,–Կայ ֆինն* Ո1Ջ1էՑ «ր տա¬ 
նիքը պահող գերանը*, որ համարւոս 1 է 
հնդևրոպականներից փոխառեալ բառ՛ 
ըսա Լըտ 1ՋՈՏԱ6Տ Ժս աօօճտ, էջ 177 ։ 

Յա յան ի չէ ինձ սոյն հնդևրոպական 
ձևը, որի հետ թերևս կապ ունենալ հա– 
յերէնր։ 

ԳՒՌ *— Ալշ. Մշ* մարդիկ, Մկ* մարաքոկ, 
Վն. մարաակ, Ախց* Կր , մարթակ, Սեր. 
մարթաՐ, Սվեդ. մարդօգ, մարդուդ, Ջթ* 
մայդ՞օգ» մարգ*օգ է Հճ. մայգ՚օգ։ — Կենդանի 
է նաև Ակն* Բլ. Խն* Կյ* Աս. Հմշ, Տիգ *— ձևե¬ 
րից ոմանք թուրքեր էն իք յետ փոխառու֊ 
թեամբ։ 

ՓՈԽ, — Օսմ. <ձեյ^> ատրէշէէ <ր քառանկիւն 
գերանա, թրք ա գլռ. Կս* Տ. աՕ՜է&1* Xգերան* 

(Բիւր. 1898 , 713 և 1899 , 799 ), Եւդ* 01Ջր֊ 

էՋք՛ փղերան* (Ցաշարձան 330 ), քրդ. 0և2 յ» 

ատրմււՅե <ր գերան» (յստէւ. Բւշէ. ւ^սրժտ 394), 
լազ. ա6րէ ։ 6էէ ։ ւ կամ ատրէՋէ։ (Սրօևճրէ, Բա 


Ս՜ԱՐ 

Տբր. ժ. 1 Հյա 1 (. ՏէՅաա. էջ 87 ), րո 6 րէ« 1 է Հէոա– 

նիք, երգիկ* (^ՕՏ0Ո, ՕեՏՐ Ճ, ՏբՈ ճ * Լջ֊ 

2€ո): 

•ՄԱՐԴԱՍԱՆԿ (գրուած նաև մարսաաանկ, 
մուրասաանգ, մի ւր տես էն, միւրաէսէնկ, քար¬ 
մարցանկ , քարմրցանակ) &մի տեսակ հանք 
կամ ներկ՝ որ իբր դեղ է գործածւում. յն* 
ԼմԱ|)գՕք»է, ֆրանս. 1ւէեՋրք6, արծաթա¬ 
քար* Վստկ, էջ 210 , 224 , Գա զիան.։ 

–Հրս– <ձև^,և յյ> աււրճճՏՅՈց հո¬ 
մանիշից փոխառեալ. սրանից են Նաև թրք– 
ասրժ0Տ6ո§^ արաբ. ւ *յլյ ։ւ ^ տսրժՅ– 
ՏՅոյ, աՅրմՅՏճոյ, ասրէսէւ, քրդ. ա^րճՅտտռյ, 
նոյն նջանակութեամբ։ Հյ* քարմարցանկ 
կազմուած է քար (իբր թրգմ. պրս. ՏՋՈց 
ճքար* բառի) և ֊մարցանկ < ՚մարտսանկ 
<Հ մարտասանկ ձևերից (հմմտ, արցունք<՜ 
արտասուք)։– Հիւբշ* 270 ։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ. նոյնը նաև 

Ցօէէւժւ 1մօրՋ6 ձրՋա, 38, 83, 1*սմ1– 
1X10X113 47, 156 և Հիւբշման 20^0 35 
■ (1881), 661։ 

ԳՒՌ* - *Մշ* մուրդ ասան (ր հող որով աման¬ 
ներն են ջնարակում*։ 

•ՄԱՐԴԱՐԻՇԱՐ զմի տեսակ խունկ* Խոր, 
աշխ, € 15 . ունի միայն ԱԲ։ 

= Պրս* Լձսսձյյ^օ էՈՋրզՋտ1տ1 բառից* 
որ և ասւում է անրզՋՏւէ՚Մ– սրանց հետ նոյն 
են ասորՀ / X ± ա ^ աՋրզՋտւէՁ, չա* 

աՑՐՇՋՏւէՋ, գերմ. ^ՋրեՋՏւէ են* բոլորն էլ 
նշանակում են €թ^ոէ6 կոչոսսծ քիմիական 
մարմինը, որ է երկաթի երկծծմբուկ*։ Մեր 
բառը սխալ գբչութիւն է, որ պէտք է ուղղել 
մարդաշիշայր— Հիւբշ* 103 ։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ Պատկան, Խոր, 
աշխ, 1877 , էջ 82 և |%Ջա&թ. 11 ։ 

*ՄԱՐԴՊԷՏ (րներքինապետ Հայոց արքան–* 
եաց* Բուղ* Դ* 55 , որից մարդպեաական, 
մարդպեաո լթիւն Բուղ* Գ. 18 , Գ. 4 ։ 

= Կազմուած է մարդ + պեա բառերից. այս 
մարդ բառով պէտք է հասկանալ իրանական 
մի առանձին ցեղ, որ Պարսկաստանից Հա¬ 
յաստան անցնելով, պարապում էր ալազա– 
կութեամր։ Մարգերը յիշուած են Բսենոփո– 
նի ժամանակից, աւելի յետոյ Տ ի դրան ի ժա¬ 
մանակ՝ իբրև առանձին կուռդ ցեղ հ Յոյն ե 



281 


մար 


ՄԱՐ 


լատին պատմագիրները (Սսւրաբոն, Պլու. 
տարքոս, Քսենոփոն, Տակիտոս) կոչում են 
սրանց ա բ 8օւ, ^Ջրմյ. Հայոց 

մ էջ սրանց բնակած գաւառը կոչուեց Ս՜ար– 
դաստան, Ժողովուրդը Մարդացաք, ի ս կ ի ֊ 
րենց դլխաւորը (որ է Մարգոց ցեղապևտը) 
անցնելով պալատական ներ քինապետոլ֊ 
թնան .պաշտոնին, մարդպետ բառն էլ դ ար . 
ծալ հոմանիշ «ներքինապետ, բառին։ 

Այս մեկնութիլնը տուաւ Ադոնց, 

10շւ»9. 417/ 

Մարեի։ տե՞ս Մ ա ռհխւ 

^ՄԱՕԵՈ՝ «հայկական տոմարի 10 ր 1 ա - 
միսըւ որ րոտ անշարժ տոմարի համապա*. 
տասխանում է մայիս 2—յոլնիս 5» (արար. 
45, Ելա, քր. Յայսմ . ճառրնտ,։ Բուն սեռա¬ 
կանի ձև է և գործածւում է նաև իբրև ուղ֊ 
զա կան։ 

֊Պհլ* *ա367Ջ17Ջ» որի հին ձևն է ղնդ . 
աՋ 16 ^Ջք) ր Ջ «աարւա լ 5-րդ եղանակի ասա֊ 
ուածութեան անունը, 2. աք դ եղանակի վեր֊ 
ջում հնգօրեայ տօն »։ Հին զրադաշտական 
տարին ունէր 6 եղանակ ք որոնց իւրաքան– 
շիւրր վերջանում էր դիլղական մի տոնով* 
ինչ* գարնան աօն, ամառուայ կէսի տօն, 
հունձքի տօն են։ Մ արերին ունէր 80 օր և 
ձմեռնային արևադարձի տօնն էր* վերջին 
80ր* օրը ընկնում էր 10 « ամսի 20 րէ 0 րը ճ 
և ամ առն աչին արևադարձի աօնի (20 չու֊ 
նիս) 185-րդ օրն էր։ Այժմ չուլի սի սկիզբն 
է ընկնում յ Ծագում է արագարանութեամբ 
*տՋ(յ^Ձ1–^Ջր7Ջ ձևից և թուն նշանակում է 
« աարւա յ մէջտեղը» 8 3 րէ 110100130, ՃԱմ. 

ՊէօրԼ III7)։ 

Օւզիզ մեկնեց Մարքվարթ, Սոէ6ր֊ 
տա։հ. շ. ՕտտըՒլ րօո Տրձո, 1Լ էջ 205 1 
Հներից Վանակ* տարեմ* (և Տաթև* 
հարց* 201 յ հանում է մայր, մայրի բա– 
էւերից* «Մարերի, լորժամ թալանան 
մա 1բիք տերևօք և սստօք, և քինին որ - 
պէս մայր թռչնոց և՛ գազանացա Տաթե* 
ձմ* ա . մեկնում է «Մարերի՝ զմարմ - 
նան ալն ի կ ուս էն աս է, մերովին րն ու¬ 
թն ամբս և կերպիս։։ ՅրՕՏՏնէ, ձհտ. 
1882, 530 կցում է վրաց. Յծ&<յյ$ոռ 
մարելի, ա զոլան, 0011, որ ստուգաբան֊ 


ւռւմ է «աճող ջերմ ութի լն». «Լթէ, ասոլ յ 
է– այս մեկնութիւնը ուղիղ է, հ այը 

սկզբնականն է», ՆՀԲ «ամիս մարեաց 
կամ թխեյոյ հաաւց,, Պատկ. 0 11330. 
^ք* 6011 ֊ 3 Բ«– «»0ՈԱ. էջ 40 վլ,աց. Յւ((։ո– 

մար Ի՚«փ ամիսը,, աղուտն, 

էՈՅրն «Տ֊րդ ամիսը,, Ալի շա Լ ։ Հիլ հալ❁ 

էջ 142 մրրիկ բառի՜ց, Խաչկռնց, Բիլը 
1898, թ. 4 ասուր, արահդման, մսւրէզ– 
վսւն։ Յակոբեան, ^աեաս. թ, 1900, էջ 
42 պրս. ասրմՅ՜մ « յ «ւնիս,^ զ նդ. 3ա3 . 

րտէՋէ/ 

ՓՈԽ Հայերէնի ց է փոխառեալ վրաց. 

9;>6օ;,(րոօ մարիալի ամսանունը (Մառ 380 
13, $3 յ ։ 


Ա՜ՄՐ*/,, ի 4/. «երկրամաս, գաւառ» Ադաթ. 
Եղիշ. դ. էջ 47, 64. Ղևռնդ բ, էջ 23. Յհ. կթ. 
գըուած է նաև մարձ Աըծը. հ րտր . Պատկ. 
էջ 263. առանձին տես մարդպան և մարդ¬ 
պետ; 

^ *՜՝ 1 ՚ <լի ~(7 աա՚ձ «ծա յրագաւառ, 

(8&րէհօ1օա36, Ճ1էւր. \Մ6րէ. 1153) ձևից. 

հմմտ. զնդ.^յզ ք յյ ^ րՈՋք323– նոյն նջ., պրս. 
.յյր* աՁրշ ՀՀ գետին է երկիր, սահմանս (կտյ 

նաև (ր յ– աորյ ք «օրո § 974)։ Իբանեանից 

են փոխառեալ նաև ասոր. ք յ աՋՐ 1՚Ա է 

վբաց. մազրա <ր գաւառ»։ Իրանեան 

բառի հնխ, ցեղակիցներն են չտ, է՜ՈՋք^Օ 
«եզերք*, գոթ* րոՅրԱց «սահման», հբգ . աՋր– 
ՇՅ, րՈՋրօհՅ «սահման, շրջան», անգոր. 
Օ103քՕ «սահման, գաւառ», հիսլ* աոր1< «ան¬ 
տառ» (բայց 1>ՁՈ–Ո1որ1< «Գանիացոց երկի¬ 
րը, Դանիա, Տանիմարքա»), հիպ* արԱէքյ, 
եՈԱք, կիմը, կորն* բ բբա* էրօ «գաւառ», 
գոյլլ. հրօ^ՋՏ «ագարակ», հշվէգ . հրահ «ե– 
զերք, երկիր», գերմ* ^Ջր1< «սահման, եր¬ 
կիր, գաւառ»։ Գերմանականիդ են փոխառ– 
եալ հֆրանս* աՁրշհԸ «սահման», ի տալ* 
աՁրօՅ, ֆրանս* ատրօհշ «կ այսրութեան սահ¬ 
մանի վրայ գտունած զինւորական գաւառ–* 
ները», որից յետ փոխ առնոլած անգլ* 
աՁրօհ (էէրս^օ 319> Այս ր ոլոր ի նախաձևն 
է հնխ, աօրց 1 – (ՕօքտՅշգ 52, \\^<ւ1ժօ 465, Րօ– 

1է0այ ր 2, 283), որ բնիկ հայ լինելու պարա¬ 
գային պիտի տար *մերծ ձևը։ — Հիւբշ* 193։ 









Ս*ԱՐ 


282 


ՄԱք՝ 


Նախ ԳԴ համ եմ ատեց պրս. մէրզ բա¬ 
ռի հետ։ ՆՀԲ պրս. մէրճ, մէրզ, մերզիւ– 
պիւմ, լծ. յն. յւտթօզ, \ւպ>՚1Հ «մաս») 

1Հ6սաՅՈՈ 2էա 1, 442 պրս . ւոՅրշ։ 
^քաԱտշհ. 23 պրս. աՅՈ, սանս. էՈՅ– 

րյՏ։ Օօտօհշ 58, Տօէէւօհ. 20^0 1850, 
358 վերջինիս պէս, Ա0116ր տտ^/ 38, 
580 նաև լտ. ատրյյօ։ Տէրվ. ^ԱէՅրա. 59 

փոխաոեալ պարսկերենից։ է*այց նաև 
հմմա. լաա. աՋրքՕ, գոթ. էՈՅր1էՅ։ 

ԳՒՌ.—Աղա մարզ, Շմ. Սլմ. մարզ «երկու 
արտեր կամ հողեր բաժանող թումբը՝ սահ¬ 
մանը.»ւ 

•ՄԱՐՋ & կռուի կամ զինւորական յ վարՅու– 
թիւնդ, արմատ առանձին անգործածական ք 
որից կազմուած են մամզել <ր վարժել, կռուի 
կրթել, վարժեցնելն Փիլ* Ղևոնդ, մարզումն 
Պիտ, մարզիչ Բ* մ ակ, գ* 14 . մարզողական 

Սկևռ, լմբ* մարզիկ ՀՀ զին լորդ եղիշ, էջ 1է 
(որ և մուրճիկ), մարզիկ զանգ Ա, մ ակ* Ժա, 
38 (չունի ՆՀԲ), մարզանք Օսկ, ղկ, մարզա՝. 
րան «մրցարան, կռուելու կամ զինւորական 
վարժութեան տեղդ Պիտ, Կաղանկտ, ման– 
կամարզ Օսկ. մրգր. Բրս. պհ, Պիտառ* 6ո– 
րամարզ Կրպա, ոտ* մարմնամարզ (նոր 
բառ) ւ 

- Իրան* րՈՁրշ ձևից, որ ալանդոլած է 
«սրբել, մաքրել, օծել դ նշան ակութ եամբ , 
հայերէնի մէշ այս նշանակութիլնը պահած 
է մարճել, որ մարզել բառի կրկնակն է* 
(մանրամասն տե*ս այս բառի տակ)։ Բայց 
իրան հանում այս արմատը պիտի ունենար 
նաև «մարզել, կռուի պատրաստելդ նշանա ~ 
կութիւն ը (ըմբիշների օրինակից առնելով, 
որոնք նախ իրենց մարմինը իւղով օծելով 1 
կռուի էին պաարաստւում ), հմմտ. յն,1 ւԽւ^ա 
Ծ իւղով օծել, կռուի պատրաստել, ք աջա - 
չերեի գրգռեի կռուի և ընդհաՆրապէս որ֊ 
ևէ բանի պաարասաութիւն տեսնելը, թարգ¬ 
ման ութ ե անց մ էջ երբեմն մարզել գրւում է 
յն, Զօծելդ բառի դէմ (տե ր ս ՆՀԲ) և դրու֊ 
թեամբ էլ տեղ տեղ շփոթւում է մարճել բա֊ 
ռի հետ, այսպէս մարզիկ՝՝ Եղիշ, էջ 11 գրր֊ 
ուա ծ մար ճիկ, մարզիչ Բ . մակ, դ, 14՝ գրր– 
ուած նաև մարձիչ։ Ցատկապէս «օծել, շը– 
փելդ նշանակութեամբ ունի Պիտ, էջ 507 


«Ջիթոյն բնոլթիւն օծեալ մարզէ զըմբիշսնդ, 
(Նորայր, Հայկ, րառաք, էջ 81 )։ 

Նախ ՆՀԲ մարզել կցեց մարճել «օծեր 

շփելդ բառին ՝ յունարէնի օրինակով՝ 
Հիւնք. մերկանալ բայից։ Թիրեաքեան, 
Պա ակ, աշխ . դրակ, Ա, 208 պրս . վէր– 
զիտէն <ր վարժելդ ձևից։ Վերի մեկնու֊ 
թիէնր տուաւ ^6111^ (անձնական)։ 
1քէ||րզա(է տե՜ս Մարզպան։ 

*ՄԱՐ1էԱՆԴք1Շ (որ և մարզանկոշ, մար– 
զանկ ուշ, մսւրզզոջ, մարզաննօչ, մարնան– 
կօչ, մազագոչ, մարզիզոշ, մարզզաշ, մար– 
տակ աչ, մարաաղուո, մարզանոն) «մի տե . 
սակ խոտ է, մկնականջ, լա, աՋքօրՋՈՋ» 

Գազիան, Բժշ. Խոր* աշխ, 812 (Տ6ւժ61 Մխ, 
հեր . § 52)։ 

–Պրս, լ^յՀյ տՋՐ2ՋՈյ|0Տ «ոե~ 
հան ինչ կանաչագոյն և յոյժ անուշահոտ, 
որոյ տերերն նման են ականջացն մկան, 

օոքսատ աճյօրՑՈՋ Լ է տ&յօրՅո». կազ- 

մ ուած է պրս, Օյ^* աՋր2Ջ11 «մուկ* ե 
5 0Տ «ականջդ բառերից և ըստ այս մ 
- հայերէն թարգմանաբար շինուած է նաև 
մկնականջ; Պարսկերէնից են նոյնպէս ա– 
ւՀյտ*ձյ ^ աՁրշՋոյստ (Կամոա, 

թրք– թրդմ* Բ, 351), քրդ . հշշՋրՋՈ^ԱՏ, թրք, 
աշրյՋՕշճւ, ՛որ Ժողովրդական սաուգարա֊ 
նոլթեամբ ձևացած է տշրյՋՈ <ր մարջան, 
բուստդ և Հր վարդդ բառերից։ Այս բոյսր 

այժմ Պարսկաստանում (Ատրպատական) 
տՋՐ23 կոչուած կանաչին է կարծեմ։ — Հիւբջ, 

193 # 

Ոպիղ մեկնեց նախ ԼՋք*. 063. ձեհմ. 
64. նոյնր նաև Պատկան . Խոր , աշխ, 
1887, էջ 57։ Խ, Ուղուրի կետն, ծանօթ 

չլինելով այս մեկնութեանց և գիտենա¬ 
լով միայն թրք . 016^30(7111 ձևը, հի 

մար զան գոչ ուղղում է ^մարզանգոլ։ Հ, 
Բուս, § 116 տալիս է բառիս բազմա– 
թիլ գրլութիէնները և ուղիղ է մեկնում։ 
ՄԱՐՋՈՆ «աստղի անունդ Շիր* էջ 73 ,— 
ունի միայն ԱԲ։ 

•Ս՚ԱՐՏՊԱՆ, ի-ա հլ. օրկուսակալդ Փարպ . 
Եղիշ, Խոր, Յհ, կթ, որից մարզսյա նութիւն 
Ելա. քր, Փարպ* Եղիշ , աւանդուած է նաև 
մարզուան Վրդն . պտմ , մար զա լան Ուռպ, 



283 


ՄԱՐ 


մարծպան Արձ. ՆՂ& = 1050 թոլից (Կոս տա ն . 
եան. Վիմական տարեցիր, էշ 23), մարծւսւսն 
Օրբեէ 260 (Հրամայէր քննել դՍուպայն Լ 
զմարծուան, զԻւան դպէլն) ձևերով (Կղնկտ. 
հրտր. էմ. էջ 39 ունի մաապան, Ո րի դ էյ 
Շանհազ. դնում է մարզպան), բա ։ց ըստ է. 
Մելիքս եթրէկ (նամակ 1933 մայիս 12) յա . 
աուկ անուն է և ոչ թէ «մարզպան»։ 

= Պհ ւ՝ տՋրշՅբ" Ծ ո հոմա֊ 

ն հհ* Ո Ր կազմ ուա ծ է զ ^ > տԱԱ «մարզ է 
գա լառ» թառից՝ ֊բ^Ո մասնիկով (տե՜ս մարզ 
բառի տակ), հմմտ» պրս, ՕԼյ^ր Ո13րշ– 
ՆաՈ <ր սահմանակալ , կուսակալ», որի 

աՋք2Հ^Տա ձևին համապատաս֊ 
խան են գալիս հյ. նոբաղոչն ւ1(ԱՐզաւԱ||յ , 
մարզուան ձևերը ւ Ւրանեանից են փոխառեալ 
նաև ասոր, տՅՈՆ՚ԱոՀ արաբ. 

յ ատրշԱհՁ՜Ո (Կամաս, թրք. թրգմ* 

Ա. 142), վրաց, մազրւսպանի, 

ՅօՏօ մարզականի, յն, (ԱՓԽոաՀ 
լա. տՅՈշբաԱՏէ^Հիւբշ. 193։ 

Աւգերեան, Էի ակ. վրք, սրբոց ր» 39 
յն, մտրզաբաԸաս, որ դնում է պարս֊ 
կերէնիը։ Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԴ, յեաոյ 

ԻքտաոՅոո ա Լ 442, Տօէէահ. ^օր 3 օ. 
Խաւ. 38, 82 ենք 

ՄԱք ^ՊԱՆ «հեղուկների կամ րնդեղէնի 
մի Լափ է, ըսսւ ՀՀԸ վեց քոռ պարոմ։ակու֊ 
թեամր» Վսակ . 19, 107, Վր դ . առակ. 92. 
որ և մարզման Սիմ. ապար. 118, մարծ– 
պան Անսիզք 79. մարազպան Վրդ. առ. 92. 
մազմէն Վրդ, առ. 93, մազման Վրդ. առ. 
93, մարզան Վրդ. առ. 94. Սառ. երեմ, էջ 
156 (յիշուած կապիճ և սօմար բառերի հետ), 
Առաք, լծ. սահմ. 152 — 153. մարզ ՆՀԲ (ա– 
ոանց վկայոլթեան ն 

–Անշուշտ պհլ. *րՈՋր2բ՚ՋՈ ձևով մի հո֊ 
մանիշից, որից փոխառեալ է նոյնպէս ասոր. 

աՅրշհ՚ՏոՅ «մոթ չ աօէԱստ 
(չափ)յ> 8րՕ0են1ու. Ա^. տյ-ր. 194ա, «գրիլ, 
Տշհշքքտ։» 40, 445։ Արդէն 0րօօ^61ա. 

ասորի բառը դրած է իբրև Նախորդի երկ֊ 
րորդ նշանակութիւնը։ — Աճ. 

ՆՀԲ տդուցէ որպէս ռմկ. մորշափայ, 
մոշուպա» (իմա՜ արաբ, աւտրՅեՁ «ըմ¬ 
պանակ»), Մառ, Վրդ. առ. I. էջ 28 


ՄԱՐ 


"–ք ս Ր ա 9»"^ է ւ1աղզմայ բառի հևտ\ 
ա ձ, “՚"" 1,1 ՛ Սառին է կցում, 

ՄԱՐԶՊԵՏ <ր կողմնակալ, արքունի դործա. 

կալ» Եդիշ. որ ի ց մարզպետական գանո 
Ուռհ»։ * 


,,ւ^ հլ ՛ ""ւ I Օ.Խ *1ՈՅրշբՅէ հոմանիշ 

ձևից, որ կազմուած է աՋրշ ոմ 

գաւաաև ^ յյ 8է «պետ» բառերից, նոյ– 
նից փոխառեալ է նաև վրաց. Օ,**»*.*» 

մազրապեաի «զորավար, փոխարքայ, նա¬ 
հանգս, պետ, շրջանի կառավարիչ» (Չուրին.*, 
էջ 660)( — Աճ, 




ԻԼ չՈ " ա ՝ * ա7 ՝ Ն Շշունի, 

Գ. 160 մարզս ն ձևով և մեկնում է «բանջար 
Աք աք»։ 


= Բ՛ոլի թէ մարզանզօշ բառի բազմաթի, 
ձևերից մէկն է. տե՜ս վերր . հմմտ , /աԱյ . 

կ ա պէս մարզանոն և նպրս. րոՋրշ ճ։–Աճ. 

ՄԱք՚Թ «հնարաւոր, կարելի» ՍԳր. (միշտ 
մա րթ է ձևով), որից մարթել <ր կարենալ մի 
բան յարմարեցնել .» Կորիւն. Ագաթ. թուզ, 
«կարենալ, ձեռնհաս լինել » ՍԳր. Կոչ. Սե¬ 
րեր. Ոսկ. Եզն. Ոոլզ, Եւս. քր, մարթանալ 
«կարենալ» Կոչ. մարթսւկան «հանճաբաւոր» 
նիւս. կազմ, Տօնակ. մտրրանք <ր վարպետոլ֊ 
թիւն է հնարագիաութիւն» Բ. մ ակ* մդ, 29, 
Մծբ* անմարթ «անկարելի» Գծ* ժ* 28 * չր– 
մարթում «անփորձյ անճարակ» Եսթ է մզ. 4 . 
Մծբ. Սերեր . մարթող Ոսկ, ա. աիմ, էջ 119. 
Փիլ» նխ. 21, 53։ 

Հիւնք, Ջշմարիտ բառից։ ՕՏԱր ՀԱ 
1912, 357 յն» «բռնել» բառի 

հետ՝ հնխ, րՈՁր^ւյէՕ– ձեից, նշանակոլ - 
թեան սւաբբերութեան համար հմմտ * 
լտ« թօէւօր «գրաւել», թՕՏՏՕա «կարող 

եմ», Աժ€ո 1Ր 44, 191 գոթ< րՈՅ^ՋՈ 

<ր կարենալ», յն, |յւ7/շ^ «հնարք ևն» 
բառերի հետ, հ աչեր էն ր իբր հնխ , րՈՅ^հ– 
էո> ձևից։ Պատահական նմանութիւն 
ունին վրաց. մարբերա 

<ր պարտիլ, պէաք լինել, ստիպուիլ, 
պարտք կամ պարտականութիւն ունե¬ 
նար, մսւրթեբու||ւ «պատ¬ 


շաճ ։ կրթեալ, քաղաքավար », 
մարթւ^ա «ճշտել, սրբագրել, կաոավա * 









ՄԱՐ 


ա 


րել, յարդարել», Յհտ 1*ո օ> մարր զճիշա, 
ճշմարիտ»չ որոնք իմաստով համապա¬ 
տասխան չեն մեր բառին։ 

ԳՒՌ* — Բառս մաՐդ՚ի| «կարենար ձևով 
պահած են Բ. Խրր. Զրս*։ 

+ ՄԱՐԻ (“Բայ, –րեաց) <ր թռչունների էգը, 
հաւ» Առակ, լ * 31 . Մծբ. 229. Կոչ, ոէգ մե– 
ղու» Վստկ * 193* գրուած է նաև մայրի զէգ 
տատրակ» Զքթ* կթ** 

= Բնիկ հաչ բառ հնխ. ա Ա Ո– «ր մանկա¬ 
մարդ կին, աղջիկ» ձևիր* ցեղակիցներն են՝ 
սանս* *ր*ր Ո1Տրյ8՝ *երիտասարդ մարդ, 

սիրական, չովաաակ», Ո1Ջր^Ջ1ՀՋ* 

«մարդուկ», յն* յձՏ1թՏէ^ Հազջիկ, յե տնարար* 
նաև՝ տզար, թտւխասա Հաղայ, մանչ», 
կրետ* Յթ1<րՕ“|&օրթՀԼՀ օր Արաեմիս աստոսս– 
ծուհիՆ», լա* աՋՐ1էսՏ Համուսնաըեալ մարդ, 
կին առած» ( յետնաբաբ նաև աՋք1էճ <րա– 
մոլսնացեալ կին, մարդու գնացած, արամ ֊ 
՚րի»)։ լիթա 1ՈՋրէւ <ր հարս, նորահարս », ա6Ր* 
ց՜Ջ օր աղջիկ», լեթթ, աՋրՏՕհՁ 0 էեզթօրը կինը», 

հպրուս, աՋրէւո սհարս», աշր^օ, ստրցս 

օր աղջիկ, աղախին», գոթ > (Խրիմի) յՈՅՐ2ԱՅ 
օր հարսանիք», կիմր. աշրշե * դուստր», ՄԼՕր– 
Հաղչիկ», աօր-քօՈ^Ո ^ծովային յոլշ- 
կապարիկ», կորն * աՕէՕա * աղջիկ, կոյս», 
& աղջիկ, կին», բբըա , ւարՇ՚ե Հ դուս¬ 
տր ր», հիռլ* ասւր^աօրս ճ –ծովային յուշկա– 
պարիկ»։ Բոլորի նախաձևն է հնխ - աՏքԼՕ– ։ 
լատինը՝ հնխ. ա°Ո– ձևից, որից և հայր, իսկ 
դերմ տնական և բալթեան ճիւղի մ էջ ց, է ա֊ 

ճականով (Բօևօա^ 2, 28 Լ ^ջ 1Ժ0 465, 
ՏօւտՋշզ 621, 1րաւէտՋոո 170)։ ^շԱԽէ, 
Օւշե Աղա, 1է՝562 չի ընդունում լա. աՔոէԱՏ 

&ամուսնացեալ մարդ» բառին արուած այս 
ստուգաբանութիւնը, որովհետև *1ՈՋր1 <րկիՆ» 
բառի գոյութիւնը այլուստ չի հաստաաւում։ 

1<1Ցբրօէհ, ձտւՋ բօՅ^և 102 պրս - 

ասր^, բենգալ.. աԱր^Ա յիշում է 

պրս. մաքի, մսւքքւյան ծ էդ»։ &ծՕօԱ 

17, 137 զնդ. 01ՋՐ37 Ջ աթոչոմէ» ձևից է 
մԱտԱ, 26Ոճտբ. էջ 234 զնգ. ա91՜97 Ջ 

Ծ թռչուն» ձևի տակ, 01շէ, 1Հսր(30 394 

քրդ* ւաոՏհ, րոա21է <ր հալ» բառի հետ* 
նոյնը 1ՀսրԺ. ՕրՋՈԼ էջ 26։ Շ&Ո1Ո1, 8է. 


Ս՛ԱՐ 


143 լտ. աՑՈՏ (արու )։— 8սք^0 ք 
Տտւէր. 32, IՀ2 32, 2 ընդանում է յ ստէ է֊/յ 

համ եմատութիւնր, ի վերջաւորութիւնը 
համարում է իգականի մասնիկ, բաոր 
հանում է հնխ. աՋրց1Զ ձևից, հմմտ, 
սանս. * եղնիկ» ։ Հիւնք. մայր բա¬ 

ռից։ Մառ, քբՁ«. յԼբ.–Յւբա. 42 նոյնպէս 
հանում է մայր ձևից, ինչպէս արի գա֊ 
լիս է այր ձևից ք Ուղիղ մեկնութիլնը 
տուալ ԲՅէրսեՁՕ)ր ՀԱ 190$, էջ 344։ 
ԳԻՌ .— Գոր* Ղրբ* մա՛րի «էդ (թռչուն)»։ 
*ՄԱՐԻԱՃ Համ ուսն ութիւն» Անսիզք, էջ 45 * 
Ցառաջ զմարիաճնին դ ր եմ ք և զխնա մութե– 

ներն։ 

= Ֆրանս է աՋՈՋ^Շ Տամուսնութիւն * * - Աճ. 
*ՄԱՐՅմ (կամ նաև մախր) ^եղևինների ցե¬ 
ղից՝ ձիւթի նման առատ խէժ ունեցող մի 

ծառ է. լա . թ1ՈԱՏ թ100Ջ* Վստկ. 41, 132 * 
օր իւղային դիւրավառ փայտ» Ցայսմ. առա¬ 
ջին նշանակութեամբ յատկապէս ասւում է 
մարխի Վստկ.։ 

= Պրս. ձյ-ճ աՋրճ <ր տեսակ ինչ Փայտի, 
զորոյ երկու մասունսն եթէ յիրեարս շփի- 
ցեն, հուր ելանէ», որից էլ արաբ. էյ* 
աՅՐՃ սմի տեսակ ծառ, որ հրահանի պէս 
զարնուելով վառւում է. լտ* 16բէՋՈճ0Ոա բ^֊ 
րօէշշհուՋ (Կամուս, թրք* թրգմ. Ա> էջ 559). 
նոյն է անշուշտ քրդ. աՇՐՃ տգիհի» (նջա– 
նակոլթիլնր սխալ դրուած)։ 

Ուղիղ մեկնեցին ՆՀԲ, Հիէնք և ՀԲուս* 
§ 2021 ։ 

ԳԻՌ, — Ալշ* Ախց. Ասլ - Կր. Տփ. (բոա 
Ամատ. Հայ * բառ ու բան, էջ 469 նաև Շիր 
Ղզ–) մարխ, Հմշ* մախրը, Աեթ. մաոխ* 
Հճ * մօխրը, Զթ * մօ՜խււը, մոխււը, Ավեդ. միւ– 
խըր. — Ղբդ՛ կ ա յ մա^խէ ծառը, որ է մարխի։ 
Մաբծւսան տե՜ս Մարզպան։ 

*ՄԱՐկ էրարծաթեայ միջնադար Լան դրամ 
է» Անսիզք 29, 59։ 

= Ֆրանս. Ո1հՄՇ, որ փոխառեալ է գերմ. 
1ՈՋր|է (մբգ* աձրշ, 1ՈՋր1է0) հոմանիշից . ծա* 
դում ք հաւանաբար աՅր1<0 $նշան» բառից 

(1(1սք© 319)։ 

•ՄԱՐԿԵՂ, ի-ա հլ* Հթրիչւ փայտատ» Բսկ. 
ա. տիմ. էջ 114 (Ջողիւք և երկայնակոթ ինչ 





մարկևղօք մաքրել. ՀԱ 1897, 246 բ և 1912, 
636), Վրք. հց. բ. 477 1 

= 51ւ. ք13–Հ2/.),0 «բրիչ, փայտատ» 

բառից, որի ծագումր մութ է (13օ։ՏՅ€զ, էջ 

602)։ — Հիւրշ. 3641 

Ուղիղ մեկնել) ՆՀԲ։ 

ԳԻՌ^Ակն. մարգւլէլ <ր մանր մանր փորել՝ 
բանջար եղկն ի սերմը սերմանեչոլ և հողի 
տակ անց կացնելու համար , սերմը հողով 
ծածկել»։ 

ՓՈԽ,–Վրա Ց . մարգլա, 

մարգլվա <ր քաղհանել», մաՐգվիլի 

«՚ քաղհանող (անձ) », ճչծ^*™** մարգլի 

&քաղհանիչ (գործիք)», ՅծՅծճֆԱոո նամաՐէլլի 
$ քաղհան արած , քաղհան ած»։ 

^ՄԱՐԿՃԱ^Կ. սխալագիր բառ. մէկ անգամ 
ունի Պամ * աղէքս , էջ $. <ր Ստեղծ անէ է դ 
մարմին մոմեայ.». արարեալ մարկճակս մո– 
մեայ և լոլցեալ ճրագ»։ ՆՀԲ մեկնում է 
ճկա մ է կճատ, մոմպատ կամ մոմ ի ձև 
մարեաց», ԱԲ <րւ 1ոմԷ շինած արձան» (դնե¬ 
լով նաև մարգՏակ ձևով)։ Ըստ ուղիղ նկա– 
տոզութեան Տաշեանի, Ուսումն • ստոյն Կա֊ 
լիսթ* էջ 216 պէաք է կարդալ մաճնակ & ան¬ 
կողին 1>յ ինլպէս գրում են 3 ձեռ. և ինլպէս 
ունի լատինը (10Օէս1սա)է Այս նոյն բառը 
ունինք նաև Ոսկ* եփես. 816 Հ ւէարնակ ձևով» 
«Գահոյս արծաթապատս մի* առնիցես, այչ 
այնպիսի մարճակս» (այլ ձձո , մաեիՏււ^ որ 
դարձեալ պէտք է ուղղել մահճակ «անկո* 

ղին»։ ի 

ՄԱՐՁ-Ակ $մի տեսակ անծանօթ թոյս, որ 
իբր մաղասի դեզ է ա ռաջա ր կլում» Բժշ. ունի 
միայն ՀԲուս, ^ 2022. նոյնր 41աջունի, 9*– 

160, որից և Տիրոյեան, Հանրագրութ, էջ 509 
մեկնում են «մանանեխ»։ 

^Ա՜ԱՐՁ-ԵԼ «շփել, օծել, մարմինը իպով 
տրորել» Ոսկ. Բ » աիմ. 249, տիտ* 330. Մխ , 
բմշ. Կանոն, նոյնր նաև Բուղ. 8, տպուած 
մեՐձևաի որ այսպէս է ուղղում նորայր, 
Հայկ, րառաք. էջ 60» այս բառից են մարձիկ 
«մարզիչ» Ոսկ. փիչ. 483* մարձիկ Ր «րմբշա– 
մարտութեան ասպարէզ» Ոսկ, փիլ* 482։ 

֊Իրան. րՈՁրշ հոմանիշից, հմմտ. զնդ* 

Տւ աՋՐՅշ, տՅրՅտաէ։ 

«սրբել, մաքրել, աւլել», պհլ, \\Հքյզ±& 


տ . տրշ1է8Ո *ւ" է *"**րհ*, ւՒսծ^ աՅր– 

"ղուգաւորութիլն, մ երձալ ՈրՈ լթիւն» (ի . 
՚ աստ է՝ քրդացման համար հմմտ. յն. յ/բլա 
« 1 փել, օծելՏ> . /քյն1 ր ա «մերձաւորիլ», ՜հյ. 

«շփել. 2. մերձաւոբիլ»), պբս, 
ասՏէձՈ Ա շփել, արորել», ԱՈլյԼ. 
Ո1Ջ|1(1ա1 «շփել, ւղ կե Ր։ ացրշ 

գասւրէւթիձ», յ^լ. « բազ ֊ 

՚ թելՈ1ձ – աԱ ՏՋՏ *շփե 1է բերել, ի պով 

՞ հ. ա 1 ա ւ»> “>ֆղտն. ասձտւ, Քրդ . ա տա, 

ք ա ՚ ° սս ՝ փՏրշխ «տւլել, մաքրել*, 

սա Աա ՜^քր) աԱՅէւ–, 7^75^ ատր– 

՝Հ;Հ ա ր 1ւլ։ սրրեւ։ հա ^ և ւ՛ ոկեթ («օրո 
§ և 383 )։ Սրանց արմատն է հնխ. 

1110ր§ - <ր տերևները ևն քերել, հանել, սրբեչ, 
մաքրել», հմմտ. յն. ^ աղել> <Աք֊ 

Ա “* ել1>> *»րրել, սրբելով մաք֊ 

Ր ե Ր> լա. աօր^6Տ «խուրձ» (Բ(*0Ո» 2, 283 
Ա 31մԸ 479, ճօւՏՁՇզ 52) : Հայևրէնր փոխա֊ 

ոեալ է իրանեանից, որովհետև բնիկ լինելու 
պարագային պիտի ունենայինք ՛մերձ, ՛մոր ծ 
կամ ՚մարծ։ Բացի մարձևլ ձևից, իրան. 
րՈՋրշ տալիս է նաև հյ . յ աՐզեԻ որ ի ^այ 
աե՜ս ւքարգ։ 


Տէրվ. ^1էՅրա. 59 տալիս է առաջին 
անգամ ուղիղ մևկնութիւնը, համեմա֊ 
տելով զնդ. րՈՋրՅշ և սանս. աՁրյ «օծել, 
քսել» ձևերի հետ. բայց սրանց հետ 
նաև հյ. մերձենալ և զնդ. րՈՅրՅ՚լւ «վազ- 

վըզեթլ—Հիլբշ. յ\ րա (Յ բ3տ , 193 ձևից 

միայն դատելով՝ իրանեան փոխառու. 
թիւն է համարում մարձիկ. վերի մեկ֊ 
նութնան ծանօթ չէ, Ուղիղ մեկնութիլ֊ 
նը ընդունում է նաև /ե\6ւ11օէ (անձնա– 
կան), Թիրեաքեան, Արիահայ բո. 348 
պրս* յ^յյ) \ ր ՁՐ2 «գործ» բառից։ 

ԳՒՌ. — Այս բառի հետ նոյն են յոր^,1ւլ 
(ըսա ՆՀԲ) կամ Շլ. մէրսէլ, Տփ. մէրսիլ 

*1ՓԽ քսել, արորել», Ննխ. մօսրկ, մօաէլ 
«մաժել, շփել, արորել», Բբ. մօՐսէ^ «ալիւրը 
ջրով տրորել, շաղուել, հարել», Հղ. մէւ՝յեի 
մէժժել «շփել, տրորել», որից յեաոչ Ր-ի ան¬ 
կումով 1 մաժել Երև. Մջ, Շմ. ԱչմՀ Վն. ևն։ 
Տարօրինակ է այս բոլորի մէջ ե, Ո ձայնա– 
ւորր, որ չկայ իրանեանոլմ» իսկ ծ ենթագ– 
րոլմ է իրանեան երկրորդական "րՈքՄճ ձևը։ 





Մար ճակ տե՜ս Մարկճակ։ 

ՄԱՐՄ ասև արմ ալ, կախեթու աբմաւՖ Բմշ. 
ունի միայն ՀԲուս. § 2023. (անշուշտ թրա– 
սյազան խուրմա սի կամ թստան խուր՛մա կոշ- 
ուածն էի 

ՀԲուս. ուղում է սրբագրել մորմն։ 

ՄԱԼ^Ղ^Ս *մի տեսակ սողոմէԸ. նորագիւտ 
բառ ք որ մէկ անդամ գործածում ք Տաղ. 2. 
& 012 (էջմիածնի), էջ 15 ա. *Այլ թէ օձա¬ 
սանդր կամ մարզիս կամ սորին նման քկեն– 
դանիքի որ արիւնք են, անկանին ի կերա֊ 
կուրւ անվնաս է կերակուրն և ամաննն։ 

նորագիւա բառս գտաւ ու մեկներ Ա֊ 
մատ. Հայ. բաո ու բան է 469։ 

•Մ1Ա*11ա1Ւր, որ և մարմտնտն, մարմա– 
հուլ, մարմաքաւզ, մարմայոյզ, մարմարոյզ 
սմի տեսակ բոյս, լա. աՋՐԱա, ֆրանս. հա*– 
ե6 ՁԱՃ Շե&էՏ* Բժշ. ունին միայն ՀԲուս. 
§ 2024 և Քաջունի, Գ. 160։ 

^ Արաբ, ^յյ ւ^1 *^ ո աՋՈ11Ջճ112, յյ 

տաւՏՏկա, յ^>Ա ^ աՋրրոՁ^ա Նոյն նշ. 

(րոտ Պէյթարի)։ 

Ուղիղ մեկներ ՀԲուս։ 

ՄԱՐՄԱՆԴ ^բարեխառն տեղերը Ոսկ* ես. 
165, Մծբ* 239. իբր ածական ունի Եզն. մար¬ 
մանդ տեղիս հհ բարեխառն տեղերը։ 

ՆՀԲ մեղմ անդք; Հիւնք. ճարմանդ 
բասիր։ *%ափանրեան 300 23, 357 

կրկնուած մանդ արմատիր, որ է սանս. 
Ո1ՋՈՃջ Տկամար, թոյլԸ* 

ԳԻՌ .— Ագլ* Աչշ* Երև. Մկ. Մշ. Ոզմ. 
մարմանդ, Կր. Ախր. մարմաէա՝ նշանակում 
են ք հանդարտը և գործածւում են իբրև ած. 
ջրի, կրակի, գետի, քամու համարէ նոր բա¬ 
ռեր են ՝ մարմաձդիլ, մարմանդացնել հհ մ եղ֊ 
մանալ, մեղմացնելու 

Մարմանջ տե՜ս Մնջանւ 

♦ՄԱՐՄԱՇ ^ բարակ կաաւ, շղարշ, աճկ. 
թիւլպէնաո. իբր ա1կ. բառ ունի նորաչր, 
Բառ. ֆրանս. աՕԱՏՏճԱոՇ, որ կրկնում է Բա֊ 
ջոմւի, հա. Գ. էջ 160։ 

= Վր ար. 8ծ&8։»*8ո մարմաշի՝ նոյն նշ. 
Տուրին. Ղ 673 ռուս. — Աճ* 

ՄԱՐՄԱՋ ձեռք, մարմնի եռալը, քոր գա֊ 
լըՖ. հների մ էջ առանձին գործած ուած չէ, 
բ այր նոր գրականում սովորական դաբձաւ 


քներքին գրգիռը նշանակութեամբ. օր. գրե¬ 
լու մարմաշ։ Բառ. երեմ, էջ 207 մեկնում է 
մարմաշ ՀՀ հեշտ կամ գիւրը։ Այս արմատիր 
են մարմաշել կամ մարմանշել ձեռք ունե¬ 
նալ, կճել, խայթել, կսկծացնելը Բ. տիմ. դ. 

3 = Եփր, բ. տիմ. 236, Սերեր. 10$. մար– 
մաշեցոլցանել կամ մարմանշեցուցանել Ոսկ. 
յհ* ա. 28, բ , 3. մարմաշոդական նար. 177. 
մար մաշումն, մարմանշումն, մար մա նշի ւն, 
մարմաշիւն քեռքը Պիտ. Խոսր.։ 

Նոյն ընդ մորմոքիլ։ Օսց^6 էՀ2 32, 

18 մրշիևն բառից, ինչպէս են յն. յձՕքզւդ– 
լտ. քօրւաշՋրճ, նպՎ. ա&սր» 
հոմանիշն երը ։ Հիւնք. մրշիւն բառից ։ 
Կրկնուած է թերևս մարշ արմատից։ 
Տե՜ս մարմար.։ 

ԳԻՌ.–Խրբ, մարմնշալ, Եւդ. մարմնշէլ, 
Երև. Տփ. մրմնշալ հհ կսկծալ րաւիր, րրտիցըւ 

ՄԱՐՄԱՌ քմրջմնոր հիւանդութիւեր, մի 
տեսակ վԷրքԸ. առանձին չէ գործածուած, ո֊ 
բիր մարմաւաա <րմրջմնոր հիւանգութիմւն 
ունեցողը Ղևա. իր. 22. Եփր. վկ. արևել. էջ 
25. մարմաասմն քկճելը, մարմնի վրայ եռքը 
Ոսկ * ճառք, էջ 123 * 

–Կրկնուած է պարզական "մաո արմա¬ 
տիր։ 

ՆՀԲ նեյն է դնում յն. պրս* 

ասր, րոԱր€Ջ քմրջիւն անասունըՀ ձևերի 
հետ ։ Հիւնք. մարմաշ թառիր։ ՐօէԹրՏՏՕՈ, 
ճր. Ա. ճրա, Տէսճ. ^շ 8 արմատը գնում 
է հնխ. րրար– (Հտրորել, շփելը, որից 
յն. րՕէբսէՏա քսպառելը, թ«բ՝սպւ®Լ է մ ար֊ 
տընշիլը, նորվ. ատրյՁ ՀջարդելԸ, հրգ, . 
րՈՋՐՋա հհ փափուկ, փխրունը, իսլ. 
աօր տփոշի ը, կրկնութեամբ 1 հսլ. 

–արսաւրՋէւ Վրծևլո, »լով. արՋաօր 

<ր ոսկորի փտութիմէը և հյ. մարմաււ և 
կրճատ կրկնութեամբ՝ մարմաշել, մար– 
մանշել։ 

♦ՄԱՐՄԱՐ <էմի տեսակ ընտիր և փայլուն 

քար. կուճը. ոսկեդարեան ձև էր, բայց պա֊ 
տահաբար չէ՜ աւանդուա ծ. կայ միայն յետ֊ 
նաբաթ Տաթև, ամ. 163 և արդի գրականի 
մ էջ. որից մարմարակուռ. Ոսկ. մ. բ. 25. 
մարմարապատ Ոսկ. Փիլիպ. մարմարեայ 
Երգ. ե. 15. Ոսկ. ա. տիմ. մարմարեւլէն Վրք . 



287 


1քԱ1» 


հց. մարմարաձև (սխալմամբ գրուած մար– 
մաձև) «մարմարիոնի պէս Ողորկ» Ա ս կ. կ 

<քր. մարմարաշէն Սամ. կիր. Մադ. Մին. 
համդ. 102 . յետինների մօա դարձած է մար¬ 
մարիոն «կաճ» Խոր. աշխ. «մարմարեայ» 
Ասող, ճաոընտ. մարմարիովն Անկ. դ ի րք 
ռաք, 368 . որից մարմարիոճհւսյ Ցարւմ,։ 

= 8ն ՝ բտգբպ,*՝* կամ թշւղյաքօ; «մար¬ 
մարիոն* բառից, որ բուն նշանակում է 
«փայլուն». հմմա. (ւօբքւուբւք «փայլիլ», 
(էտբյւօքյտօ; «փայլոմէ, ցոլան», (՛Բառս նա֊ 

խապէս սրանց հետ կապ չունէր և պատ կա֊ 
նում էր հնխ. րոՕրՋ «կոտրել, ջարդել» ար¬ 
մատին, Բայց յետոյ ժողովրդական ստու֊ 
դարանութեամբ ա"յսպէս կարծուեցալ և 
«մարմարիոն» նչանակութի ւնն ստացալ) 
(ՏօւՏՅՕզ էջ 611 ), Սրանից են փոխառեալ 
նաև լա. աՅՈՈՕր, ֆրանս. րՈՅրԵրտ, իտալ. 

ատրաօ, գերմ. րոՅրաօր, ան գլ , ատրԵւտ, հսլ. 
րորՅաօրս, լիթ. աՋքաօքՅՏ, հունդ. աՅւ^ՁՈ^, 
վյրաց. 3^<ք։9*(ք)րւ(րո(ղ մարմարիլո, թուշ. 3*(ղ– 
Յձոձքոո մարմաիրլռ, պրս, և արաբ, յ*յ* 

րոտաար, թրք. րոԸրրոօր ևն հո մանիշները, 
Ցն րձնբօւքոհ կամ թտթՅթօ* է հյ. մարմար. 
Բ ա 19 պէ տ Ք է կարծել թէ կար նաև բիլզ. 
*քւ֊է։բ(*ՕթէՕ> ձևը, որից փոխառեալ է հյ, 

մարմարիոն։— Հիլրշ, էջ 364 , 

Ուղիղ մեկնեցին նախ ՀՀԲ և ՆՀԲ, 
ԳԻՌ.–Մկ. Տփ. մարմար, Զղ. մարմարէ 
քար, Կր. մարմար, Ալշ. Մշ. մաոմաո, Ախց, 
Գոր. Ղրր– Մրղ. Սլմ. Սեր. մաոմաո., Սվեդ. 
մարմոսւ, Ննխ. Պլ. մէււմէո (թուրքերէնից 
նոր փոխառութեամբ, ինշպէս և վերիններից 
շատերը), Վն. կայ նաև մորմորիկ «լալ տե– 
սակի մարմարիոնն է 

ՄԱՐՄԱԻ <ր անծանօթ մի բուս քյյ Բժշ* ու~ 
նի միայն ՀԲուս. § 2025. պէտք չէ կարծել 
թէ բառս արմաւ ձևի սխալ դրչաթիւնն է. 
որովհետև նոյն Բժշկարանը պատոլիրում է 
մ արմ առը եփել արմ ափ հետ, 

Ս՜ԼԼք՚Ս՞ԵՆէ 1 . անստոյգ բառ. մէկ անդամ ու¬ 
նի Արիստ. աշխ. «Երեք մասունքն ի մար– 
մենին (կամ ի մարմնենին) ի նա չինին հա¬ 
յեց եալ, ըստ երից ամանակաց բաժանեալ», 
ՆՀԲ մեկնում է «մանելիք, ղործի մանելոյ, 
ազեկատ», իսկ ԱԲ ջնջած է, Արդնօք սաուգ– 


աս» 


7 Հյ 7 “ խալ Բ^թևրցաա՞ծ է, Քաջուհի, 
իլ»*, Դ շարՈմ,ա Հ Ում * Որել «զււՏՈՕԱԱԱ, 

նե^Դ “ ^ ^ **• *** 

ԷՀ, հր» ՍԳր ՛ "ՈԽ ունինք բազմաթի, ա . 
ա 3 ր■ լիջենք նրանցից մի քան ի հնա ֊ 
–մարմնագեղ Ոսկ. ես. մարմնա– 
7 ^ք– մ “^նակից ծփես. դ . 6. Ադաթ. 

մարմնանար Բուղ, մարմնապաա Օղն. վեց֊ 
օր– Ոսկ. մ . բ. 19. մարմնապէս Սերեր. Եւս. 
պ՚ս՛ ■ Եփր. ծն. Ադաթ, բառավերջում՝ թանձ¬ 
րամարմին Եզն. զսվամարմին Եփր. մնաց. 
չորեք մարմին Ես,. ք ր . քաշամարմին Ոսկ. 

7՛ ա – 3 ■ 1 ետ Ւ նն երից յիշենք մարմնաաա– 
հեսա Պարդ. Ջ6 յ, մարմնացի «մարմնով» էծ. 
պրպմ. 742 (երկուսն էլ նորադի լտ բառ), գե¬ 
ղեցկամարմին Փիչ. երկմարմին Փիլ. թողա֊ 
մարմին Կանոն լերկամարմին Նար. իաաա– 
մարմին Ոսկիփ. բազմամարմին Նիւս. կ ազ մ 
մարմնամարզ, մարմնամարզով, մարմ¬ 
նամարզական (նոր բառեր) են, 

, հա 1 րս*“՝ հնխ. րո;րոօոօ– ձևից՜) 

հմմտ. սանս. աՋրրՈՅՈ– «ան¬ 

դամ, անդամների յօդաւորութիլնը, ամբողջ 
գործարանները, մարմնի բաց մասերը՝ ո– 
րոնք աւելի են ենթակալ վիրաւորուելու, 
մարդուս տկար մասերը՝ որ պէտք է ծած֊ 
կ1ղ». բացի հայերէնից ու հնդկերէնից ուրիշ 
լեզոլի մէջ չկայ այս բառը, ԲօԱօրՈ^, 2, 290 
սրանց^ հետ է միացնում մի կողմից լիթ. 
ատ1ալյ «ողնաշար», լեթթ, ա01ա6Ո1 Հոգնա* 
շարի ծայրի մասը» և միլս կողմից յն. լւ&ՕՏ 
«անդամ, յօդ», կիմր. Ը^ա-11131 «յօդաւորոլ– 
թիւն», կորն. 11131, յդ. րՈ61՝1–(ա, բրըտ. ատԱ 
«յօդերը, ողնաշար» (8օ1Տ30զ 625 առաջին 
չարքը բաժանում է երկրորդից), Բայց եթէ 
միացնենք լիթ. և լեթթ. ձևերը, հայերէնի ր 
ձայնը (փխ. ւլ) անյարմար դուրս կդայ. ուս¬ 
տի կասկած է ծադում որ իրանեան փոխա– 
ոոլթիւն լինի, բայց իրանականում էլ նման 
ձև չկայ ,— Հիւբշ. 473։ 

\^աճ1տօհ. 23 սանս. աՅրրոՅ։ 86է* 
էւշհ. 1850, 358, 164 սանս. յյւՁք– 

տձո. նոյնը նաև ծ.Ո0Ջ 68, 116, ա1– 

16Ր 38, 592 և 44, 567 ևն, Աշ. 

ճրա. Տէսմ. § 1458 սանս. տՅրրրտո բա– 







288 


ւրսր 


ռի հետ ցեղակից մի աչն է համ արում և 
ոչ Նոյն, որոհետև սանս* –աձՕ մասնի¬ 
կը տալիս է –մ(ւ2 6Օթ|3, Հմմտ. քե - 
րակ, Ա. 400 աՁք ՀմեոնիլՖ արմատից ք 
ինչպէս մարդ և սան Սա աՄրէէ Հմար– 
մինձ. հայերէնի –մին մասնիկը նոյն 1 
դնում նզնդ* ֊աա% ք –աօՋ, յն, ֊^օ 
լա* -1Ս110 մասնիկների հետ։ Տէրվ. Մա¬ 
սիս քՑ81 մայիս 12 նոյնպէս աՅՐ ար¬ 
մատից 1 իբր հւմահկանացուո։ Հիւնք. յն. 
յյ,ՏթԼք*.՝ք® Հհութ բառից։ ^ա1161\ Տ1^– 

^ ա (1897)է 27 յն, Հորան¬ 

քի մսոտ մասը» բառի հետ։ 

ԳՒՌ.—Ախց. Երևա երբ* Ար. Հմշ* Մկ < Մջ < 
ննխ. Շմա Պլ. Ջղ* 1հ* Սեր* Ալմ. Աչ* Տփ, 
մարմին, Տիգա մարմին, Ոզմ է մարմէ^, Զթ* 
մայմինք, մարմինք, Սվեդ. մրորմէնք։ —նոր 
նշանակութիւն են ստացել Ար* մարմին ( Iկա¬ 
նացի ամօթոյքշ, Նբ. մարմին <րէգ անասուն¬ 
ների ծննդական գործարանըՖ։—–Նոր ձևեր են 
մարմին ք դաււնալ, Շջ, Հ շատ ծիծ ուտելուց 
ուռիլ, կարմրիլ», մարմնիլ Մշ+ <ք ապրիլի է 
մարմնատակ «մանրագործ։ 

ՄԱՐՈՒ ԹԻԻՆ ՀմոլորութիմւՖ Բառ* երեմ, էջ 
207, ՀՀԲ և ^ արմատն է անշուշտ մար 
«ր մոլոր ք մոլեգինյ անմիտն ՀՀԲ, որից նաև 
մարամիա ՀանմիտՖ Բառ* երեմ* էջ 200 , 
ՀՀԲ յ մարդամարոտն ՀՀԲ. մսւրգաաողական 
^մոլորական *» Բառ. երեմ, էջ 206. նո*յն է 
արդեոք սրա հետ Երևա մար-մար հ զարմա¬ 
ցա ծ է ապշածն. մար-մար նայիլ (Տարազ, 
1900, էջ 275)։ 

ՄԱՐՈՒԽ հ մատուտակ թոյսըտ Մխ* րժշ* 
էշ 119» գրոսսծ նաև մարաիւ Եպիփ* ծնա 
էֆիմա էջ 286* մաաիւ Տիրացուեան, Շօււէրէ– 

հսէօ § 269 (լա* ց1^7 րր հ1շշւ ց1ՑհրՁ Լ, VՋ^. 

ք1ՋՈժԱ1ւքճրՁ), իսկ Միխ* աս. 508 համա¬ 
րում է մատուտակ բառի աշխարհաբար ձևը. 
ոԵգի ա նա աուե լցեալ մատուտակով) զոր 
կոչեն ըստ աջխարհաց մարուիա>։ - Տե^ռ 
մարաիւ բառը։ 

ԳՒՌ.— Օզմա մարօխ. |^01 յ դնում է մա¬ 
րախ և մեկնում է «տւԱզսՋ Ճս1տւտ. շջո՝ա1ձ 
ՈԱՈՇԱբՑէձ»* 

ՄԱՈ1ՒՖ ղմի տեսակ խոտ է. լա. ՕՇւաԱէՈ 
եՋտյԱնսա կամ ա&ոէհԶ բս1շքաա»9 Աղթամ. 


1րԱՐ 


(Վստկ. 168 յիշում է անանուխի հետ մա– 
րաֆ ձևով, որի արաբերէնն էլ դևում է 
սյաարան, ա ե՞ս այս բառը). ՀԲուս. § 2029 
յիշում է մարուք ձևով։ 

*1ՈՍ.ք ։ ՍԵ1 <Հ կերածը հալեցնել ստամոք¬ 
սումս Անկ • դիրք հին կա. 202, Ցայսմ • սգ. 
24. կրաւ. մարսիլ Տաթև. ձմ. ճիգ. որից 
մարսական Վստկ . 160. անմարսական Մխ. 
ապար * նոր բառեր են մարաւղութիւն, մար¬ 
սողական, անմարս, գիւրամարս, դժաարա– 
մարս են։ 

֊Ասոր. Ա&՚րՅօ աՅրՑՏ Հճմլել, ճղմել 
(Եզեկ* իգ. 3 ստինքների համար ասուած), 
ջարդել, կակղացնելն (ՏրՕՇ1է01ա. ԼէԱէ* ՏԱՐ. 

194 բ)։ — Աճ. 

Աճառ* Բազմ < 1897, 398 համեմատե¬ 
լով զնդ* ՋհաՋրտէՅ Հյջարդուած, չփշրր– 
ուած, չմանրուածյ> բառի հետ, սրա ար¬ 
մատը դնում է *հաՋ1՚6Տ Հմ անցել, ջար¬ 
դել, փջրելՖ, որի հետ կապում է նաև 
հյ* մար սել, իբր բնիկ հայ։ Այս բառը 
մէկ անգամ միայն գործածուած է Վեն– 
դի դա դում, Գչ* ԺԵ. 3—4 . 5Ջրէեօ10Ո1ՋՏ ։ 
ճարՑՈ. ^Օրէ 297 նախաձևը դնում հ 

*Տաշ$էՋ–, արմատի վերջաձայնը X և 
կապել ք ուզում էեթթ. ՏաՋաՏ, էիթ - 
Տաս11<ւ1Տ– Հբարակ, նուրբՖ բառերին, ո– 
րով հայերէնի կապը բոլորովին ջըն֊ 
ջւում է * 

ԳԻՌ. — Ալշ* Հ5* Մշ. Ջղ. Ալմ. մարսել, 
Երև. Ղբբ* Ար* Մրղ* Պլ ւ Ռ. Սեր. մարս էլ, 
Մկ* Շմ. Տփ. մարսիլ, Ննխ. մարսէլ, մասրէլ, 
Տիգ. մարսիլ, Զթ* մարսիլ, մարսիլ, Ախց* 

մէրսէլ. կայ նաև Ատանալի թրքախոս հայոց 
մ էջ մարսէլ ձևով։ 

*ՄԱՐՎ Հալևորուկ բոյսը, ֆր* աՋրսա, 
շՑրտՋոճրՏշ րոՋրւէււո6, հշրնճ ջաճ շհտէտ^ 
Բժշ. ունի միայն ՀԲուս* § 2030։ 

~Պրս, աՋր՝տր ձխոտ ինչ անուջա– 

հոտՖ (ԳԴ)։ 

ՀԲուս. անդ յիշում է մարս ձևով և 
կցում է արաբ, լյ^յյօ 1ՈՑր$ (ր զմռսա¬ 
բեր մի բոյսՖ բառին (ըստ Պէյթարի)։ 
Ուղիղ մեկնեց նորայր ՀԱ 1923, 60 և 

156 ։ 




֊ք-Ս՜ԱՐՏ, ի հլ. «կռիվ, պատերազմ» ԱԳ ր 

,լ աթ »Հ Րհ , «հ–"Հլ, պատերազ֊ 

միլ* ՄԳր. Եւս, քբ ա մաաաւցանհլ Ոսկ. ,հ է 
բ. 30. մարտիկ «զին լոր, կռռւող» քյգ ր չյ ե 
թեր. «մրցարան, ասպարէզ» Ոսկ. Եփև ս . 
մարտկոց ԱԳր. մարտածնոյց Մծբ. մար տու 1 
սոյց Եզն. մարտամբոխ Ագաթ, մարտայար– 
1 յ ար Ոս հ՝ մ։ ա – 13– մարտակից Տես. ա . 14. 
մարտացու «սուր, զ էնք» Պիտ. է* ր , ք եր . յ՚ց 
էլ. արի սա, 51, ՏՏ (իբր յն. ^«էբ“, որ 
դալիս է «մարտ» բառից), ճոգեմարտ 

Սերեր, կաիամարաիկ Եւս. քր . կառամար¬ 
տիկ Ոսկ. Փիւիպ. ճակատամարտ Ագ ր ր ս կ 
ես. գօաեմարտիլ Ոսկ. յհ. ա . 31. բ^ամար^ 
տիկ Ոսկ. ևս. Եւս. քր, գազանա մարտ Ա. 

կոր. ժե. 32. Ոսկ. երր. ըմբշամարտ Ագաթ. 

Եւս. քր. Ոսկ. մաթ. եբր. և ա . տ իմ. , նոր բա 

ռեր են՝ մարտակոչ, մարտանաւ, մարտա– 
հրալէր են։ 

= ԲՆիկ հալ բառ ՝ հնխ. յ-ո^. ձև ի Տւ որ 
կազմ ուա ծ է հնխ. աՏրՋ– արմատից՝ (1 ա ֊ 
ճականռվ, Թէ" պարզ և թէ ա 5ած ձևերի հա¬ 
մար հմմտ. սանս. ատյՏէւ «ջարդել, արո¬ 
րել», ւրտրմՅէւ «ջարդել, փշրել», ա ր^հո 
«մարտ», գնչ. Ո13ՈՈ13 «պատերազմ», աՁր– 
մօ «յազթռւած», աՋրմցո «կռիլ», աՋրճց1Հ 
«կռո լար ար», զնդ. աՅրՅէ1– 

ՀոհՆ լացնել» է յն– 
քսգառա «սպառել, ոչնչացնել», ըպ»ոը, 0 Ա 
«կռոլիլ, մրցիլ, պատերազմիդ, |ճէգ»օը4 ։ 

«սպառում, լքում», լա. ^ՅքՏ, –էյՏ «Արկս, 
պատերազմի ասաուածը», հի պ . ա6ր յ 3 ՛ 
աՋրՏց <ր հարուածել» են (Հ^ձ1(16 467 495՛ 

Բօ1(Օրո^ 2, 276 8, 0Օ1ՏՅՇզ 61 1), Արմա¬ 
տին մերձաւոր ձև ունի հնխ. քՈ61– «Փշրել, 
ջարդել» (տեՀս մա Է արմատի տակ), որի հևա 
ջՓռթուած է յատկապէս սանսկրիտի մէջ, 

ՆՀԲ սանս. տրմհՋ, հյ. մրցումն, մար¬ 
զումն, լա. յ^Յրտ, –էւտ «Արէս» բառերի 
հետ, ԲտէՅրտ. 21, 34 սանս. արմհՅ, 
արժհ, 30 պրս. Ջ^Ձրմ «կռիւ», ԹօէէՏօհ^ 

201^0 1850, 358, 165 սանս, ա^Յ^Յ, 
յն. ւմբ»օ9«է։ Լյ տ . Սրշճտշհ. 220 ատր 
արմատի տակ՝ ■ իբր “աՋրէւ։ Ւ\ս\\շր 

ՏԱ74\\7 42, 250 և 331 զնդ. րոՅՐՅճՋ։ 
Լյ Տ– ճրա. ՏԽմ. § 1459 յն. րձրլ-աօԽւ. 

բառի բոթ. արմատի հետ՝ տ յաւե֊ 

19-488 


^տէմ^ւ Նաև ^ Խ ™֊ Տէսմ ֊ 

Տէրվ. Նախալ. ՑՅ հնխ. ա3ր ա/ ,. 

ՕոՀ\ տա կ ^ Գնում սանս. աՋր յն. 

77°^– է թերևս 1-– ա31ս Տ «չար» և 
Դ մէղք, մարտ։ «Յրօհ**, ^ ^ 

ւ« “.՚ ա3ր> տ3ր31<9 *" պանն ող.», լա. 
^ ՝ կապադովկ. . 

Ջ տ « 32 ՛ 70 է ՀՀ 

մեկնելու համար յի ւսս յ ք ի 

եաձ 7ւ ^ լա ՚ ^ 3 ^Տ “եռա֊ 

1 ա հ՛ ՀՒթջ. ճրա. Օրցա. 473 անա֊ 
պԱ ՚ հՈ Հ է Համարում համեմատել ,ն 
ձևի հետ՝ ւո-ի բացակԼ 

ք, " ՚ԳՈւ՚ոճառաւ, ա11ճր ա%.ի\ 

I, 205 յն. կամ հպրԱ * տՁր֊ 

«3 Վոիլ», որ ծածկւած է դանում ահ.. 

1" զ \ I 1 , 3 ՞™ 31 «թշնամի» բառի մԷ 
(Ւբբև հ3ա–ա 3 րմ3)։ Վերի ձևով մեկ֊ 
ում ք նախ Տշհ 6 քէ61օ^ւէշ 1ձՈ 29 28 
և աւելի լալ ՝ ^ 3 1ժ 6 467։ Պատահական 

նմանոլթիւն ունի ասոր . Հ .^ ^ 

«ապստամբիդ, ւՏէ^ետրշ, «Աքտե. 2, 2( 
Խան | 1ՋաՋրէ ,. Վոիւտ ^ ^ 

խավանկի անկումով, արմատն է Ձր , 
որից ունինք հպ րս . էւՅՈ1–ՅրՁ «հակառա֊ 
կորդ, ոսոխ», հՅէՈ֊ՋրՅՈՅ «կռիւ, պա¬ 
տերազմ», պհլ . Ջրէ11է « կոիԿ պատե ֊ 

րազմա 

♦ՍԱՐՏ «հռովմէական երրորդ ամիսը՝ 
յունվարից սկսած» Յայսմ. Տօմար. (ՆՀԲ և 

Ա& չեն քիշում^* 

= Ցն. ըօբ էէ օ( «Մարտ» հոմանիշից, 
որ ծագում է լա. աՋրէատ բառից, բուն աս– 
ւում էր ԱՋրէատ ատոտւտ «մարտ ամիս», որ 
է «Մարսի՝ Արէսի ամիսը»՝ ^4 3րտ պատերազ¬ 
մի ասաուծոյ անոմւից (տՄս մարւո «կռիւ» 
բառի տակ). Փոխառութեամբ տարածուել է 
բազմաթիլ լեզուների մ էջ. ինչ, ֆրանս. 

ացրտ, իտալ. րոՅրշօ, թ րք . օ ,և րարէ են. 
֊Հիւբշ. 367, 

Հներից Տա թև. հարց. 201 հռովմ տշե¬ 
ցի մի իմասաասէրի անունից, ՀԷԲ 
մարտ «կռիւ» բառից, Ուղիդ մեկնեց ՆՀԲ 
(տե ր լ, մարտ «կռիւ» բառի տակ), Ամս¬ 
անունների վրայ ընդարձակ խօսում է 
Բազմ. 1897, էջ 138—141, 




ԳԻՌ*–Ախց, մարա, ննխ, Պլ, մարգ, Ղրբ* 
Շմ* մրորղ ։ Սեր. մաւպ. են։ 

ՄԱՐ ՏԱՆ «իցէ՜ թէ, երանի՜ թէ », մէկ ան– 

գամ ունի Թր* քեր, 32 հոմանիշ Սերի մի շար¬ 
քի մ էջ, «Ըզձիցն ն շան ա կանք են* իբրու թէ, 
իցի՜Կ օշ 3 գուցէ յ մարաան»։ 

Համամ* քեր, 272 (րոտ ՆՀԲ Երգն, 
և նլ* քեր*) կարդալով բառս մարան, 
ըստ այսմ ստուգաբանում է մարտ 
«կռիւ» բառով։ ՆՀԲ յիջում ք պրս, մար– 
տէն «գայ ուրախալի, ահա գայցէ, իցէ՞ 
թէ գայցէ» ձևը, որ լգիաէ ԳԴ։ 

♦ՄԱՐՏԻՐԱՂՈՌ «վկայարանութիւն, նա¬ 
հատակի պատմութիւև» Օրրել* հրտր* էմ* էջ 
193, սխալ գրչութծամր են մար տիր ողոք Վկ, 
ջուլ, 55, մարտիրողօք, մարտիաղէք, մար– 
տ|ւո>ւլք Մազաք, աբեզ* 13* Ցիջատ*է 

= Ցն, յաբէՕբօԼօ^Լ «IV «վկայարանութիւն» 
բառից յ որ կազմուած ք՝ գձըղյթՀ «վկայ» 
«խօսք» բառերից, Նոյնից են Նաև 
լա* ա&րէյրրօյօցաա, ֆրանս, աՋրէ^րօւօշտ 
«վկայաբանութիմ։» են։ — Հիւբշ, 364։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 

♦ՄԱՐՏԻՐՈՍ կամ ՄԱՐՏԻԻՐ11Ս, ի֊ա հլ ք 

« նահատակ* Ագաթ* որից մարտիր ոսութի էն 
Կոչ, Ոսկ* ա, թևս, Փարպ, մարտիրոսական 
Կոչ, Փարպ, մարտի ւասանալ Ելա* քր, մար¬ 
տի ա սարան «վկայաբան» Կորիւն, նախա¬ 
մարտի ւաս Գր* սք,։ 

= 8ն* ււՕթէՍՀ, սեռ* (է^սբն;, «մարտի¬ 
րոս, նահատակդ, հոմեր* և նյն. լւ«(»1Սթօ; 
էր նահատակ յ), բուն նշանակութիւնն է «վը- 
կաթ, հմմա* |ւօտ*օբ&ա «վկայել, մարտի- 
րռսանալ», փոխառութեամբ տարածուած է 
ուրիշ քբիստոնեայ ազգերի մ էջ, ինչ* լա* 
րռՋրէ^ր, ֆրանս* ատ^էյր, գերմ, յք^Ջրէ^րշր։– 

Հիւբշ* 364։ 

Հներից Երգն* լս. մեկնում է մարտ 
բառով, «Մարտիրոս, ղի մարտեաւ ընդ 
երևելի և աներևոչթ թշնամւոյՆ* վկ այ 
զի վկայեաց բազում չարչարանօք»։ նո¬ 
րերից ուղիղ մեկնեցին նախ ՀՀԲ, յետոյ 

ՆՀԲ։ 

ԳԻՌ* - Մշ * մարդիրօսել «նահաաակել»։ 

* * ՄԱՐՄԱՐ «գրաստ, էջ», մէկ անգամ իբր 

օտար բառ յիշում է Մագ* քեր, 229* «Իսկ 


մեր ի Պարսից րազում ինչ ընտանեբար 
ուսեալ զգեստս, որպէս դուռա և ոիդէ, մ ար֊ 
քար , ալազան՝ որ ք ջբ ո 1 անոթ,*,»։ Ուրիշ 
տեղ չէ գործածուած։ 

= Արաբ, աճրհՋե «հեծանելիք, 

գրաստ, էջ» ֆ որ ծագում է քԱԵ «հեծնել» ար¬ 
մատից, գործածական է այժմ էլ թուրքե- 
ր էն ում վերջին իմաստով, նոյնից ք դար* 
ձեալ վրաց* մարքափա «պա¬ 

հեստի ձի»։ 

Մագիստրոս սխալմամբ պարսկերէ– 
նից է կարծում։ Ուղիղ մեկՆութիմւը 
տուաւ Ն* Ադոնց, Ասուեստ Գիռն, քեր, 
էջ 229 (տե՜ս իմ Հայ. նոր բառեր հին 

մատ, Բ* 112)։ 

ՄԱՑԱՌ (ի-ա հլ, ըստ ՆՀԲ, բայց առանց 
վկայութեան) «անտառանման ծառոտ՝ թը~ 
փոտ տեղ» Կոչ* Խոր . «ծառի արմատ» Երզն, 
մտթ, 487* «փխբ, աչքի խիտ արտևանունք , 
թարթիչներ» Մծբ* Եփր, թգ, «րաէւաառ^ պէս 
խիտ» ԱԲ* որից մացաոտղօղ Փարպ, մացա– 
ււաձև Ոսկ* կոզոս , մացաոաիփտ Ցհ* կթ* 
մացաւաւա Պիտ, ևն։—Իմաստի ճշտման հա¬ 
մար հմմտ, Մտթ, եսսգր, 55 «Թէ ղմի ճիւղքն 

հա տան ես՝ ո՜չ չորանալ ծառն, մինչև յար– 
մատոյ խլեսցես զամենայն մացառսն»։ 

ՆՀԲ մեկնում ք «միացեալ կամ մած 
ծա ոք» ։ 

ԳԻՌ * — Կր, Մկ* մացառ «մացառ», ՆՀԲ ու¬ 
նի ռմկ, մոյտւ «բազմութիւն շառաւիղաց 
առ արմին ծառոց», Երև* մօցէո «արմատի 
կողքերից ծլած ճիլդ», Հմշ, մացաո. և Ջթ* 
միցեո «տախտակի բարակ փուշ՝ որ մար¬ 
դու միսն է խրւում», Կ* Սարաֆեան, Բանալի 
գիտութեան, 1788, էջ 85 գնում է մոցաո 

«պշրե, թուփ» իսկ Տղ. մացակ «ծառի 

կամ բոյսի արմատ»։ 

ՓՈԽ Թրք* գւռ, Հմշ, մացապանմաք 

«փայտը կամ տախտակը փշփշոաիլ, ճգճըզ– 
ուիլ»* ինչ, օաուն մացաոլանմըշ։ 

ՄԱՔԱԼԻՆԷ տե՜ս Տեյիզ։ 

ՄԱՔԱԼՈՒԿ «մի տեսակ թռչուն, ֆրանս* 

աՑրէաշէ, որ է մի տեսակ երկայնաթև ծի¬ 
ծառ»* մէկ անգամ ունի Վեցօր, 161* «Որպէս 
ծիծռան ց և այլոց թռշնոց, որ անուանեալ 
կոշին մաքալուկք, որք յօդոց զմանրամազ 




291 


Ս՜Ա* 


իրս ինչ թռուցևալ բերեն զդարմանս իլրհանց 
պիտոյիցնս, 

Տէրվ. յ^ԱՋրա. 74 մագիլ կ ա մ ման¬ 
գաղ բառից։ Իրօք որ բառս զործածուած 
է բնադրի 8թ67է1>Լ4 ձևի դէմ, որ ծա֊ 
դում է ՅթՏ1է(։7օ7 «մանգաղս բառից, 
ըստ այս մ արգեօք հայ բառն էլ պէւոք է 
հասկանւճլ մանգագո^լկ; 

*1քԱՔԱՌ (սհռ. ^ի) օր կռիլ, վէճ, պայքար* 
Պղաա* տիմ . 168« որից մաքարփլ X կոուիլ 
Ա ■ մա կ՝ 46* Կոշ. Եւս. պամ. մաքա֊ 

րւումն իլ Աա պամ. Ցհ. կթ . մաքառող Մծբ. 
ւքաքարւնցացանել Պղատ, աիմ. է 

~ Ասուր. 1113X81*11 *դէմ կանգնիլ, հակա֊ 
ոակիլ, մրցիլ, թշնամու դէմ դուրս դալն , 
աՅ.\1ա Vմրցակից, ոսոխ, հակառակորդս, 
որոնց արմատն է 1113X01 «ճակատ, առջևը, 
չառաջամաս», 1713X01 «առաջին, սկիզբ, ըս .. 
ԿՒզրը լինելս (^ստտ–ճրոօ1է. ճտտ. 

525, 529, 530, 531). ~ԱՃ. 

նՀԲ լծ. յն. քւՅ/յ) «մարտ, կռիւս, 
Տէրվ. ^1էՅրտ. 74 յն. \ւձ՝/ ր շօԽւ «կ ըռ ֊ 

ուիլ», ր.2ՀՅ.ւթ& «դանակս կամ սանս. 
տորյ «քերել, քերթելս, ւ^ՋրօՍԺտՏ, Ո. 
ՕԱՀՀյ. 92 վերջինիս ալելացնում է նաև 
կապադովկ. |ւօյաԱ*սյ «կռուիլս, Հիւնք. 
յն. ^օյւօս։ Բ. Խալաթեանց ՀԱ 1902, 
398 ասուր. 1713^301 «դէմ, ընդ ա– 
ռաջս ,— Ցոյն բառի ծագումը անստոյգ 
է. տրուած զանազան մեկնութիմւները 
տև ր ս 8օ1Տ30զ 616. 

.ԳԻ(հ.–Սեբ, մաքաւփլ «իրար հետ կըռ֊ 
ուիլսւ 

ՓՈԽ.–Կապադովկ. |12ր)/«6^ա «կռո լիլս 
թւում է փոխառեալ հյ. գւռ. կրճատ "մաք– 
ոիլ ձևից ՝ շրջմամր, 

+ Ս1Լ4>Ի (–քայ, –քեագ) «էգ ոչխարս ՍԳր. 
Եղն. Վեցօր. 190, 

= Բնիկ հայ բառ՝ հնխ. աՔ1է– բնաձայն 
արմատից, հմմտ. սանս. 1|քփ օի Մ131Հ31\3 
«մայողս, 3^^^^ ա31(317731<3– 

յ^Յէն «կռկռալ (գորտի)ս, Ո1ճ1\3 - <ր ու֊ 

լիկս, յն. (17^5 «մայող (այծ, մաքիի, 

քյ֊՚ղւմօքւօւ (հոմեր. լւտլոյ*©;, լւ6|ՍՀէաւ, քւ։ա«7) 

«մայելս, լա. ա1նԸ10 «մկկալս, գնրմ. Ո160- 
1է6րռ, մրգ. 1Ո6շհ26Ո, «մկկալս, աՏՇ1<6 «ուլս. 


0՚Ա–(ք 


սերբ. լէխ. ատ1էՅԱ, ոլկր, ա61<3հք, Ալով. 
աօևԸէՅԱ «մայելս, լիթ. ա6է6ոէ1 «մայել, 

կա կագելս (Բ 0 1(0րՈ7 2, 256, ճօւՏՅՕզ 631, 
^ 3 |(| ր 483, 7րՅսէաՅՈՈ 177, 1Հ1ււշ է 325)։ 

ՆՀԲ յիշոլմ է արար, մաշիահ և թրք. 

զօ>՚սո «ոչխարս, ՕէտքօոեՅԸհ, ԹօրԼ 
յ^1ւրհ. 1843, 449 ուղիղ մեկնեց առաջին 
անգամ՝ համեմատելով յն. «այծս 

բառի հետ, Օօտշքտ 24 համարում է բը– 
նաձայն և կցում փոիլդ. ,ա, ա ֆ ղ . 
աւ1էհ, պրս. ա7տ, քրդ . յյյ^ա, սա ջ, ս . ա ք. 
ՏՅ հոմանիջների հետ, մստէւ. 2 6Ո ճտբ 
22 յ ղն սանս է Ո16Տ8, պրս ա 
աշՏ ևն, Տէրվ. ^1էՅրա6Ո. 34 և նախալ. 
46, 97 հնխ. ատ «մայելս արմատից է 
դնում հյ. մայել, մաքի, սանս . ա ց 

յելս, ա3(է31էց «մայողս, յն. |*ր ( * 30 |աւ 
«մայելս, յ\4 Տ ա 6 է, Բանաս. 1900, 110 
ոլ նի Բ1նք0ոեՋՇ1ւ^ ուղիղ մեկնու֊ 

թիւնը, Թիրեաքեան, Արիահայ բ ռ . 272 

պրս – տ ^ո (իմա րև աա 

(րհասւ ի ՝ 

ԳԻՌ - Ալշ. Երև. Ջթ. Կր. Մկ. Մշ. մաքի, 

Սլմ. Վն. մաքի, Տիդ. մաքի, Մրղ. մաքը , 1 
Ոզմ. մաքէ, Սվեգ. մա գ՛ա սովորաբար նշա. 
նակում են «էգ ոչխարս, իսկ թթ. Ակ. Ավ եդ . 
Տիգ. ստացել են ընդհանրապէս «ոչխարս 

նշանակութիւեը։ 

Ա ԱՔԻԱ «զարդարհաթ, անի միայն Բո, 

երեմ« էջ 207* 

^ՄԱ,^1քՍ.Ն X սալան, պաստառ, դաստա֊ 
ռակւ> փ մէկ անդամ է Դ, թագ* 

ը, 15 . X Աո մաքմաՆ և եթաց ի ջուր և արկ 
ղհրեսօք իլրովք և մեռաւձ ■ 

–Եթր* աՋ^է>Ըր ք որ դորձածուաձ 

է Սա ^րքի նոյն տեղում, բառիս իմաստը 
անստոյգ է, սովորաբար հասկացւում է Ծան֊ 
կռզնի ծածկոցչ վերմակի , յունարէն թարգ֊ 
մանութեան մ էջ բառը տառադարձուած է յն, 
ձևով (այլ ձեռ. Vճէ^0 ^)« պետք է 

ենթադրել անշուշտ որ մեր թարգմանիչները 
ունեցել են յն . ընթերցոսսծը. Որից 

և տառադարձրել հայերէնրւ 

Հին բոս մեկնում է Ծանկոզին կամ 
պաստառակ կամ դաստառակ բարակն։ 










ՀՀԲ գրում է նաև մսւք կամ մագ։ Ուղիղ 
մեկնեց առաջին անգամ ՆՀԲ։ 

ՓՈԽ .— Վրաց. 8*^8060 մւսէ՚մանի կամ 
6 ճ| 8 ^Տօ նաքմանի, գործածուած է Ա ք Գըր– 
քի Նոյն տեղում և անշուշտ պէտք է առնեք 
նոյն իմաստով. Չուրինով մեկնում է «Սթյ֊ 
)Ճ680, ժանեակ»։ 

ՄԱ^ՈԻք 1 , ի հլ. (յետնաբար ի-ա, ո հլ.) 
<է մաքուր, թամուզ» ԱԳր. «սուրբն կամ հոփ֊ 
րականն Փայլածու» Պղատ. տիմ. որից մաք¬ 
րել ԱԳր. մաքրաթիւն Երեմ* դ. 11. մաք– 
րապէս Սերեր . մաքրափայլ Եփր. ծն* կիսա¬ 
մաքուր Շնորհ* մաթ. գերամաքուր Անան. 
եկ եղ. ճառրնտ. դժուարամաքար Փիլ* նխ. 
կայծ ակ նամա քուր Եփր. խոստ. Ջրամաքոս՝ 
Անան, եկեղ. ճառընտ. նամամաքրե նի Շը֊ 
նորհ. տաղ. անմաքուր Բ. մնաց. իգ.19. 
Ոսկ. յհ. ա. 27. մաքրինանեմ Նար. տաղ. 
մաքրիչ <ր ածելի» Վրղեա առ. 240. մաքրելի 
Պրպմա 259 բ (չունի ՆՀԲ), են։ 

^աժւտշհ. 9 յն. օր <ր երանելի, 

երջանիկ»։ Լյ^, Ճաււ 6 ր 1 աոցյ 6 ո VIII 

ասոր* յ 1Ո8Ոռր, 

Գծ. իգ. 3 (թրգմ. *&էՈ՝Ո&\ւեշ Գ բռեալ)։ 
Նոյն, ^րա, Տէ, § 1461 մերժում է այս 
մեկնութիւնը։ Տէրվ. Ճ1է&աս 58 ամո– 

քել են ձևերի հետ սանս. աՋքյ ոքերել, 
ջնջել, մաքրելդ ենէ Հիէնք. մոխիր բա¬ 
ռից *— Շատ մօտիկ են հնչում, բայց 
երևի պատահական են ասոր. 
ատրՋզ ճ մաքրել, յղկել», ^յտօ աՑ* 

Ոզ^ ^մաքուր», ԼօհՀօ Ո13ճ՚Ձգ1ւ" <ր մաք– 
րութիմ։. 2. յղկում». այս արմատը բնիկ 
սեմական է և գտնւում է նաև ուրիշ 
սեմական լեզուներում. ինչ* արամ. 

բ"10 աւզ, երբ . բաօ աՋրսզ 

ոյղկուածյ մաքուրի, Ո19* 

րեզւա ^թագուհու արդուզարդն ու պատ– 
րաստութիմէըո, բ^ՕՈ է&աավ Հջվտւմ, 
օծում յ մաքրում» ք ասուր* աՋրՏա Հար - 
րորել, սղկելու 

ԳՒՌ.–Երև, Ջթ՛ Կր* Տփ. մաքուր, Ասլ. 
մաքիւր, Մշ. մակար. — Ւրքախօս հայոց մէջ ճ 
Ատն. մաքուր։ 

*Ս*ԱՔՍ (ի հլ. ըստ ՆՀԲ. կայ միայն սեռ* 


մաքսի Ա, մ ակ. ժ. 33) <ր վաճառքի կամ ապ– 
րանքի վրայ տուրք» ՍԳր. որից մաքսաար 

ԱԳր. մաքսապետ Ղկ ■ Ժթ. 5. Ոսկ, մ– ա. 1. 
Սերեր, մաքսել Եղիշ. յես. 172. Նար. առաք. 
436. Իգնատ. ղկ. 365. մաքսատուն ՍկԽ. ի 
լմր. ձեոամաքս (չունի ԱԲ) Ջքր* ոարկ. Բ. 
135. նոր բառեր են մաքսանենգ, մսւք սա՜ 
իայս, մաքսային, մաքսապաշտպան և այլն՛ 
= Ասոր. | 1113X3^ ձմաքս* բա¬ 

ռից. այս բառը բնիկ սեմական է. հմմա. ցե֊ 
ղակիցներից ասուր. Հ ► Հշ *–ք.ք* ^ քք 

տ1–ւ1է–Տ1 կամ ա&ՏԱ «մաքս», ՀԼէք ւ–էՏ=ք1 

է ք րոտ^ւտս կամ ►քյ^-ք <1րք , 

աՅ–31է–^8–ՏԱ, ատէ&ՅՏԱ «մաքււաւորշ (Օտ– 

Աէշտշե, ճտտյ^ր. աւժ^րէ. 407, ՏէրտտտւոՅւտր, 
յլւբհ. ատրշ. էջ 619, 620, 657). երր. Ը^օ 

աք^հՑՏ, արաբ. ^յ^ՏԼ. Ո13Ատ ։ արամ. ^03 0 
Մ1&ՏՋ $մաքս$. փոխառութեամբ Նաև պրս. 
ս 0ճև աԱ^ՁՏ, ^յՀյ, րոսհւտ *մաքս»։ 
Հիմնական նշանակութիէնը պահում է դեռ 
արաբ. լ^ձԼէ, աՁ^Տ *մէկի ծա խած ապ¬ 
րանքը պակաս գնով առնել, պակասեցնել, 
հարստահարել», (Կամուս, թրք. թրգմ. Բ » 

294 )։— Հիւբշ. 311։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՏներօճՇր, 7եԹ֊ 

Տ3սր է 46։ ԳԴ պրս. ասէէՋՏ, ասեւտ։ 

1^1^25, Քերակ. 1850 , էջ 60 երր. 1716– 

Ա6Տ ձևից։ ա116ր. Տ Պէա 41 (1863) 

12 և 42, 329 ղնում է սեմականից փո– 
խառեալ։ Տէրվ. ^ւէԶրա. 69 սեմական¬ 
ների հետ նաև ֆինն. Ո1Ջ1էՏ Հտուրք»։ 
Ըստ յ60Տ6Ու փոխառութիւնը հաթեան 
շրջանից է։ 

ՄԳ^Լ ճմաքառիլՖ. մէկ անգամ դործած– 
ուած ^ Ոսկ. ես. 60. $Ոչ ոգորիցի և ոչ ջա– 
նալցէ և ոչ մգչիցի»։ 

ՆՀԲ մագիլ բառից, իբր մագլյփլ։ 
4-ՄԳԼԻԼ ընեխիլ, բորբոսիթ. որից մրգ– 
լանոա ։ր մգլածի հոտ ունեցող» Վստկ* 100. 
կամ մգւամատ &նոյն նշ.» Առաք. պտմ. 99, 

352։ 

ԼՋց։ ճորւ Տէսմ. 5 1463 համեմա¬ 
տում է ասոր. ^ 

աԱ 71 Ց <ր թարախ, վէրքի ջուրր, ձիթա– 
պըտզի կորիզների հիւթը», արար. 



ՄԴՐ 


293 


4 


րՈՅյ1 «ուռեցքի կամ վէրքի մ էջ հալաք֊ 
ոլած ջուր, հոս,, Հի Լբշ . 311 լի ընդու¬ 
նում այս համեմատս,թիլնը՝ նշանակոլ– 
թեանց աարբերութևտն պատճառալ, 
ԳՒՌ — Ա Լ . մգ՛լել, Խրր. մգ՚փլ, Հթ. մ Ը ՝գ՚– 
լիլ, Հճ. մագ՛լել, Ա Ա . մկլել, Ախ ց , Ակն . կ ր 
Պլ. Ռ. Սեր. մքլքւլ, Երե. Ննխ. մքլէլ, Հմ շ . 
մքլաշ, Ա Ա լ. մը*փլ, իսկ Ղրբ. մկյսմվըէտ 
ք<մգլահաո) «խանձի հոտ»,–Սրանցից 
տարբեր են Նր. Շլ. Վն. մգլքւլ, Մկ. մըկ՚փլ, 
Ալշ. մկլաել, Մջ. մգկօղել, մկլօդել, Նբ. մգըլ– 
տիլ, Ոզմ. մըք^րլիլ. Երե. մքլէլ «երկինքը 
ամպոտիլ»,—Ըստ այսմ մգլիլ բաոր ունի ե– 
րեք տարրեր նշանակոլթիմ,. «1. րորբոսիլ. 
Ջ. խանձիլ. 3. ամպոտիլ», Տարակոյս լկայ՝ 
որ վերջինը պատկանում է մէգ արմատին 
(տե ր ս այս բառը), բայց կարծում եմ որ նոյն 
են նաև առաջին երկուսը՛ իբրև ընդհանուր 
սևանալ» իմաստով։ - Աճ. 

*(ՐեՐԻՇԱՅ «երգ, կցուրդ», ն սրագիս,, 
բառ, որ մէկ անդամ գործածել է Գորիա և 
Շմոն, տպ. Վղբշպտ. էջ 90. «Եւ աս էին ի 
Վերայ նոցա սաղմոսս և մգւփշայս (տպուած 
է մգրիլայս՝ ըստ ձեռագրին) և փաոաւոր 
առն էին և օրհնէին զտէր Աստոլած մեր», 

= Ասոր. տււճր՜ՃՏՏ «երգ, կը. 

ցուրգ». բառս սխալ ձայնանիշով կարդաց֊ 
ուած է մդւփշայ, որ ձեռագրում յետոյ սր– 
խալ պրլութեամբ դարձել է մղրիլայ։ Ար¬ 
մատն է մրՏ. հմմտ. արաբ. ԺՅրՅՏՅ 

«ուսանիլ», մՋՐՏ «գաս», երբ. րաճրՋՏ «մեկ– 
նութիմւ, մեկնաբանութիմւ», 

նորագիւտ բառս առաջին անգամ 
երևան հանեց Միաբան, Գորիա և Շմոն, 
էջ 32, համարելով ասորերէն։ Ուղիղ 
մեկնութիւնը տւալ նախ Մառ ՀԱ 1898, 
270" և յետոյ ասորադէս, (յԱՏՏ0Ո ՀԱ 
1913, 13Տ, 

ՄԵԳՍ/Ա– (սեռ. ֊ղու) «մեծ» Ադաթ. Հե¬ 
նս բ. «Ղևոնդիոս արքեպիսկոպոս մետրապո¬ 
լիտ՝ մեգաղէ Կեսարոլ. Հայրապետիգ ՚էևոն– 
դի՝ մեգա ղու Կես արու», ուրիշ օրինակ չկայ, 
~3ն. պ յւտ–(էւ).ղ «մեծ, մեծն»։ 

Ուղիղ մեկնեցին ՀՀԲ և ՆՀԲ, 

ՄԵԳԼԱ ԵՍ.Լ, նորագիւտ անստոյգ բառ, որ 
մէկ անգամ գտնում եմ դործածուած Մագ. 


ւրծւ, 


րղ. 


• «I՛ Նոյն միակ պարառեալ և յեօթ֊ 
™ երկրորգացն դասս, է շաղկտպեալ և 
ւՒրն սիրեցեալ միակ մեգարեալ և անդուստ 
յերկհակն երրորդին թաւացեալն և յօգն 
յանգեայն»,֊Խոսում է թ ոլևր ի անիմանալի 
Ւ ւարաբերոլթեան վրայ, որով բառի իմաս¬ 
տը շատ մութ է մնո լմ, Կայ յն. 

«սրահ, ժողովարան, տաճարի մէջ պատգա– 
մախօսի տեղը», որից կարող էր Մագիստրոս 
մՀ րայ յօրինել, (ՏՄս իմ Հայ. նոր բառեր 
հին մաս։* Բ . 195)։ 

*Ս՜եԹԷԼ «ցնգաբանել, յիմար յիմար խօ– 
ոիլ». մէկ անգամ ունի Ոսկ. մ. բ. 16, էջ 
604. <ր Անսալին իսկ ոլ , և այլ ընդ այլոց մե- 

թելոց էին», 

= Տն. յւս&տէՕ, յւսՕտէլււէ «պատմել, խօ– 
սիլ, խորհրդածել», բայց մանաւանգ |յ..յ8քծա 
«առասպելաբանել»՝ յմյՕօր «զրոյց, առաս¬ 
պել» բառից, Ըստ այ սմ մեր բառը ոս,գե,ի 
է միւթել կամ մ)ւբել։ 

ՆՀԲ համարում է գրչագրական սխալ 
և սրբագրում է մեկնել։ Ուղիղ մեկնու֊ 
թիւնը տուալ Հիւնք. էջ 323, Վարգան֊ 
Լան ՀԱ 1921, Տ01 ձեռագիրներում գըտ– 
նելով միայն մեկԸե|Ոգ ձևը, ի սպաս 
ջնջում է բառս, համարելով այն ՆՀԲ–ի 
<ր ինքնակերաԾւթիւններէնձ ւ 

*ՍԵԹ()Տ «կերպ, եղանակ, միջոց»* գոր¬ 
ծածական է արդի դրա կան ում (արևել* մե– 
թոդ), հները չանին, թէև ՓԲ նշանակում է 
մեթոսաս ձևը է 


–$ն* ոխուզարկութիլն, քննոլ– 

թիւն, գիտական խնդրի կանոնաւոր ուոում– 
նասիրութիլնը ». ծագում է |ւտւյ* զընգ» Ա 
ձճամրայ» բառերից, փոխառութևամբ 
անցած է րազմաթիւ լեզուների ՝ իբրև դիտա~ 
կան բառ* ինչ ■ լա* ատէհօճՕՏ, աշէհօմստ» 

ֆրանս • աշէհօմօ ևնէ — Աճ* 

♦ՄԵաւրՍ/ԼՋ ^սևամաղձ», որից մելամաղ– 
ճ|ւկ, մելամաղձոտ, մեյամաւլձաթխքւ, մելա¬ 
մաղձ ոաաթիւն. հների մ էջ չէ ր դործածուած* 
կայ միայն նոր գրականում, իբր հ տրտում, 
տխուր են»։ 

= Ցն* <ր ոև մաղձ» բաոից 

կիսովին թարդմանռլած* <րսեյ> պահ– 

ուած է, իսկ <ր մաղձ» թարգման ուած 







ՄԷԼ 


294 


ՄԵԽ 


է)։ Նոյն բառն որ թէ*Ք ա եղել է Ո1Տ111X011Ջ, 
որից էլ հյ* մսփաւլիսւյ. հմմտ* ոՏաւ ին / 
տնկի ի նա, զոր մախուլիաչ կոչեն կամ 
սավտայի՝ այլազգիքն®. Մաթա և աղր. 80 ։— 
Հին րժշկութեան կարծիքով մաղձը սևանա¬ 
լուդ յառաջանում էր ընդհանուր ախրութիւն։ 

Ուղիղ մեկնեք նախ ՀՀԲ* նոչնը նաև 

«օււ©ր տտա 41 , ւօ։ 

*ՄԵԼԱՆ, ի^ա հլ, (գրուած նաև մեղան^ 
«թանաքո Ոսկ* մաթ* էջ 1* Վրք* հը* Անյ* 
բարձր, որիդ մելանաո. Հէթանսւքամանւ յ ԱԲ* 
լք ելա նացի ծ <ր թանաքով գրուած® յՀԲ, մելա– 
նաձակ Հէմի տեսակ ձուկ , իբր տճկ. միւրէք– 
քէպ պալըղը® (նոր գրականի մ էջ)։ 

= Ցն. օր թանաք» բառիդ. բուն նը– 

շ ան ակում է <ր սև® և մասնաւոր առումով & սև 
թանաք®, թէև այժմ ամէն գոյն ի թանաք էլ 
կոչւում է մելան, հմմտ* ռուս* ԱՇթաՍւՅ, 
դոթ* Տ^Ջրէւշւ, լա. ՔէրՋատրւէսա, որոնք նը– 

2 ան ակում են <ր թանաք®, բայդ ծագում են 
&սև® բառիդ։ Ըստ այսմ հայերէե էլ թարգ¬ 
մանաբար կազմ ուա ծ է սևակ, սևադեղ (ր թա¬ 
նաք®։ Ցունարէնից փոխառեալ են նաև վը– 
րաց, մելանի, թուշ, Ցցս*»* մելա և 

մինչև անգամ սանս* | 111618 «թա* 

նաք® (Ցօհէ1աշև, Տջոտ, ՝Տ/օրԼ V. էջ 007)* 

— Հիւբշ* 304։ 

Ուղիղ մեկնեցին նախ ՀՀԲ և ՆՀԲ։ 

ԳՒՌ .— Արևելեան գրականում գործածա¬ 
կան չէ բառս, այլ կայ միայն արևմտեան 
գրականում , ՛ճիշտ ինչպէս կաղամար գոր¬ 
ծածական է միայն արևմտեան գրականում, 
իսկ արևելեանի մ էջ թանաքաման։ — Գրա¬ 
կանից փոխառութեամբ անցած է նաև բար¬ 
բառներին. ինչ* Ալշ* Հմշ* Սեր. մ էլան, Պլ. 
Ռ* մէլամ են։ — Տփ. ևս ոմէի մէլան* փոխա¬ 
ռութեամբ վրացերէնից։ 

^ՄԵԼԱԻ <ր ոչխար®, իբր օտար բառ յիշում 
է նոնն* 38, որից և մելանարակ <ր հովիս** 
ձԲանզի մելաւ զոչխարէ ասացեալ Հոմերոս, 
աստուստ և մելա&արակք են հովիլք®։ (ՆՀԲ 
գրում է միլոն, միլանարակ, այլ ձ , միլօն, 
միփոն); Հմմտ* նաև մելռվաէ, միլոթաա։ 

= Ցն. [1^յ^0V <ր ոչխար® բառից* իսկ մելա֊ 
նարակ կազմ ուա ծ է թարգմանաբար 

^խաշնարած® բառից* — Հիւբշ* 36$ ։ 


Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ* 

Մևլիոփապ տե՞ս Մեղի ղովտ այ։ 

* ՄԵԼԻՔ & իշխան® Ուռհ* 403. յգ. մելիքնի 
Աամ* աներ, շար* 143. սեռ. մելիքաց էմր. 
օր. 5. որից մելիք ւււթիւն Ուռհ* 406* 

֊Արաբ. (ձՆձ* աՋ11ե, թուրքական ար– 
աա սան ութ համբ՝ ատ111( Հտէր, իշխան®, որ 
գալիս է աա Հտիրել, իշխել® ընդհանուր սե¬ 
մական արմատից։ 

ԳՒՌ *— Երե* Ղրբ* մէլիք : 

ՄԵԼ11ՄՄԳՆԱՅ <ր անառակ®. նորադիւտ բառ, 
որ մէկ անգամ ունի Կանոնդ էշ 183* &Կըն֊ 
քահայրն (յիցի) ոչ կին Տ ոչ այլազգի, ոչ 
յիշոքնատու, ո՞չ մելոմագնաց, այլ լաւ քրիս– 
տոնեայ և գիաոմւ®* Նոյնպէս է նաև Շողա¬ 
կաթ, էջ 38, 43, ուր հրատարակիչը (Գարե– 
գին վըգ*) նկատում է թէ Երզնկացին իր 
խմբագրութեան մ էջ բառս թարգմանած է 
«շնացող®։ (Տե՞ս իմ Հայ. նոր բառեր հին 
մատ < Բ. 165)։ Արմատն է ՜մհլոմ–, որ 
բարդուս։ծ է գնաց բառով։ 

*ՄԵԼ11ՎՏԷ Հոչխարի մորթ®, մէկ անդամ 
ունի նոնն. 38, իբր օտար բառ. ամբողջ վը– 
կայութիւնը տե՞ս միլր|1ււաւ։ ՆՀԲ գրում է 

միլռվաէ։ 

–8ն* թղևօ՚րղ® ոոշխարի մորթ®, արմա¬ 
տը տե՞ս մելաւ։ — Հիւբշ * 365։ 

Ուղիղ մեկնեց ՆՀԲ։ 

*ՄԵԽԱԿ Հ ձագախոտ, խաբանֆիլ® Բժշ. 
(ըստ ՀԲուս. § 2033 լա. ՇՑր^Օբհ^Աստ): 

= Պրս* Հհևյս։ ա€ճ8և ձմեխակ®* բուն 
իմաստն է զփոքր գամ® և գալիս է 
րՈՏճ <ր գամ, բևեռ, մեխ® բառից, այսպէս է 
ստուգաբանւում մեխակը նաև ուրիշ լեզոէնե֊ 
բում, Հմմտ. գերմ. 1^8^616111, ֆրանս. շ1օ ւ 1 
Ճճ ցւրօքւշ, ռուս* ՐԹՕՅյաւէՋ <ր մեխակ® (< 
րՑՕՅ^աՈ» <րքամյ> բառից) ։ Պարսիկ բառը 
փոխառութեամբ տաբածաած է նաև ուրիշ 
շատ կովկասեան լեզուներում* ինչ. վրաց. 
մինդ* խին* բուդ. րաճՋճ, ուտ* 1111X8^, ջէք. 
1X11X3^1, թուջ. 1711X3^, ավար* 016X8^, բոլորն 
էլ Նոյն նշ։ — Հիւբշ* 270։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԴ* նոյնը նաև 

Լյ^ Տէսմ. § 1465 են։ 

ԳԻՌփ—Հղ* մեխակ, Ագլ. մէ*խակ, Երև* 





4 


Տփ ֆ միխակ, Շմ. Սլմ. մխաք 1 , Ղրբ* մա– 
խտգ յ ք Մըղ. միխայ։ 

֊ւ֊էքԵԾյ ի֊Ա1 հր (յեանաբար կայ նաև ի, 
ու հր) «մեծ*, լայնաբար նաև «շատ, զ 0 *. 
բեղ, իշխանաւոր, հարուստ* ՍԳր, Եփր ա թգ փ 
Եւս, պամ* 11սկ. մ, բ, 2, այս արմատից 
կազմուած են բազմաթիլ և բազմազան բա֊ 
ււեր, որոնց հնագոյններից յիշենք մի քանի֊ 

**Ը՝ ինչ, մեծանալ ՍԳր. մեծամեծ ՍԳր. Ոսկ, 
Ելա* քր* Եզն, Ագաթ, Սերեր. մեծատան 

«հարուստ* (որ մեծ տուն ունի) ԱԳր, Սերեր, 
մեծ Այրել ԱԳր, մեծարանք ՍԳր, Կոր Սերեր, 
ելաղր, մեծարոյ ՍԳր, Սերեր. Ոսկ, Եզն, մե¬ 
ծամեծար Օր. 26 (սրանք կազմուած են 

֊ար մասնիկով), մեծալարը աո «բարձրա֊ 
ձայն* Կոր Ոսկ, մեծաբեռն «ծանրաբեռն* 
Ագաթ, Վեց օր, մեծագին «թանկագին* Սե¬ 
րեր. մեծազօր «հղօր* ՍԳր, Եզն, Ագաթ. Ելա* 
քր, մեծախումբ «բազմախումբ* Սոլդ, մե– 
ծահանգոյց «արագ գնացքով, օրական մի 
քանի իջևան կտրելով յ> Եփր, մաա, Ա. էջ 407 
(աե ք ս իմ Հայ. նոր բառեր հին մաա. Բ* 2$4) 
են. այս բոլորի մ էջ երևում են բառիս զա¬ 
նազան առումները։ Բարդոլթեանց ծայրը ո ւ *. 
նինք հխրամեծար Կորիւն, Վեցօր* ձիւնսւմեծ 
Շիր, գահամեծար Յհ. կթ, մեծամեծար Օր. 
լդ* 26. Ոսկ. ես. 284. գերամեծար ճառընտ. 
եռամեծ Մագ. 9-եձ* ծաւաւյսւմեծար Արջ, 
կանխամեծար Նար. նախամեծար Իմ. է. 8. 
Ոսկ, ա* 22 ։ գ. $ ենէ նոր բառեր են մեծա¬ 
գումար, մեծաւյիր, մեծադղորդ, մեծահա¬ 
տիկ, մեծահարուստ, մեծախօասթիւն, մե¬ 
ծա մասհւսթիւհ, մեծամասնական, մեծատառ, 
մեծարելի, մեծարմէք, մեծաք՛անակ, մեծա¬ 
պետական ենէ 

–Բնիկ հայ բառ՝ որ գալիս է հնխ, 
կամ 010^ 3– ձևից, ցեղակիցներն են՝ սանս, 

աՋհՁո, Հհ : (€օյ ՚ աճհտօէ– 

(բարդոէթեանց մ էջ 013113–), <Լ| Ոք 

տճհէ «մեծ*, աճհց–, 013 ) 0130 – «մեծութիւն*, 
քուչ* րՈՋ^ք– «շատ*, զնդ, յ# ^ 0132–, 

ձ/ # Հ \ 1ՈՋՈ, յյՀ*յ^րՈՋ2Ջ– ։ Հ-՞բսքյմքՈ131ԶՈև 
«մեծ*, 1 Ղ,քյյ Հր աՁ20 «մեծութիւն*, էձ է^1* 
ՀՀ՜6 01ՋՏ, պրս, քԼյ) րուհ, պազենդ* 01011, 

քրդ* ա^շա «մեծ* (ե1օւ՜Ո $ 999), յն* 


^*՝ «մեծ* բ&թՅՀՕՀ 

՞ ե ծա գոյն*, կամիս, րՈ0է(Խ՝ «շատ*, ալբան* 

աՏ * * մեծւ >> աՅձւ «մեծն», րՈՅճծՈ «փառա¬ 
բանել». լ տ . աՅՏՈԱՏ <էյեծնւ ա3 ; ստ " մե – 

ծա գոյն» (որից և ռէ;ԱՏ ^լ ց յ ԱՏ «Աևծադոյն 
էր, Արամաղդ», յետոյ դ1սր ձած մայիս ա– 

մքո, օ)> Ո"թ– աւիԱտ, հբդ. աւԸհԱ. աւհհ11, 
անգսք. րուշօ1, հսաքս. րոր1էւ1, իսլ. աւևւ11 
դան. ա3տ)( , Տմեծ%։ հիպ այ . 8|է ոշատւ 

աէ "Ա ա րՈԱՇհ «շատ», միպ. 1713ՏՏ «փարթամ 
մարմնով, գեղեցիկ», ա3106, աՋւ^հռՐ 

«մեծ* , 013՝1, 01301 «մեծ է ազնոլակ ան , իշ֊ 
խան, թագաւոր», կի մր . կորն . ա6հ յ ո 

ևնւ Հետաքրքրական է յատկապես յն. յւտ-քօ– 
<ր նախանձիլ (մէկին մեծ կամ գեղեցիկ 
Համարելովի^հլ. մեծաոել (Բօ^ՕրՈյր 2, 

257, ՏօւտՅօղ 616 7, Տրոօսէ–^Տ11 6 է 551 
\^Ձ1մ6 454) ։ — Հիլբշ, 473, 

1Հ|3|)րօէ1ւ, յ\տ 1 Ջ ք)01. 101 յն. | 1 Տ*քՅ 

ղեղ. ատտշ, պհլ. Ո1ՋՏց ձնևրի հետ ր 

Տրօտտտէ, յ^Տ. 1834, 369 ուղիղ համն– 

մատութեան հետ դնում է նաև վրաց. 
մազայի; նՀբ հայերենից է դնում «յն. 
։Ո, >|Աւս, մի դօՕ, լտ. մա՚կւ՜ւուս, մայօն, 
սանս, մահաթ»; Ուղիղ են Բճէնրա. 23 
^1Ո61Տ011. 13, 00ՏՇ116 25 (որ սրանց 

հետ միացնում է նաև փռիլղ. 

«Դիոս», պրս* 1քօճտսցէւ 1ք«է0էէօց ։ մար. 

կապադովկ. վ ոսփո֊ 

րական յաաուկ անունները) 

ենք Մորթման 26, 546 բևեռ, 

013(011301, 540 013(101 «մեծ* ։ յ6ՈՏ0Ո 
20^10 48, 456, Ւմւէէ. Ա. Խ Ո1. 97, 130, 
179 հաթ, աշւտ, 01213 , ատւ, ատ «մեծ*։ 

Պատահական նմանութիմւ ունի չէր– 
քէզ* 111Ջ 21 «ծեր*, սվան* 016)1, 010^1 

«ծեր է պառաւ*ւ 

ԳԻՌ - Երև, Եմ. մէծ, Գոր. մ էծ ծ, Ալշ* Հճ. 

Մջ, Սչ. մեծ, Ակն. ննխ. մէձ, Ղրր. մբէ^ծծ, 

մը, ծ, Ա զլ. մի ծ, Հմշ, միծ, Ախց, Կր, մէնծ* 
է, Զզ* մենճ, կենծ, Խրբ. Խր. Պլ* Ռ. Սեր. 

մէնծ (բայց մէգնալ «մեծանալ*) է *Էթ, Սվեդ֊ 
Տիգ, Տէի* մինօ (բայց Տփ, միծաւ|ուր «մեծա֊ 
լ որ է իշխան* ։ մինճա մինծա «մեծ մեծ*, 
մէձրիլ «մեծ արել, հիւրասիրել* և Տիգ* մէծ– 
նալ «մեծանալ*), Ասլ. մընծ, մըզ։ Ւըքախօս 







296 


Ս՛ԵԿ 


հաչերից Ատն * մէէւձ «մեծը։– — Ն**ր բառեր են 
մհծակեր, մեծանակ մեծահարկ, մե ծածուկ, 
մեծայ կամ մեծար «մեծ մայրշ, մեծարք, 
մեծարքսւհարւ, մեծաար, մեծաաւհ, մեծխօ– 
սիկ, մեծկակ, մեծղի, մեծ մեծահուն, մեծմե– 
ծաաւն, մեծութ, մեծանաք, մեծաց, մեծտու 
«մամը են։ 

ՓՈԽ -ծ^ՋրշօԱսէհ, թրգմ* Բիւր» 1900, էջ 

334 հյ, մեծադաոն բառից է դնում եբր, 

րոօօ ւատժրօո Դատ, Գ, 33 անըս– 

ւոոյ գ բառը, որ ըստ (յ6Տ6ա11Տ ։ Բառ 
եբր» 1921, էջ 439" թերևս նշանակում է 

«սիլնազարդ գաւիթ, դալլերիաԸ։ 

ՄԷԱԱնԱԵՈՐ, անստոյդ բառ, մէկ անդամ 
գանում եմ գործածուած Մ աղա ք. ար, 33* 
«Տամ էն շէն գեղէ մ եկանաւոր Հան էին և ի 
փոքրէն մէկ, ի մեծ էն երկու կամ երեք» և 
անուանեաց զնոսա իամս (թթր* <ր սուրհան– 
դակ Ը) և առաք էր զնոսա ամէն ալեր տեղիսն 
առնել ջինութիմւՀ։ 

Մեկին, Մեկնիլ տե՜ս Մի։ 

ՕձՈ աւ տե՞ս մաղ, մղել բառի տակ։ 

ԳԻՌ* — Ակն* մէյնէլ «տարածելիք Խրբ, մէյ– 
նիլ «փռելն, Ջղ - մեկն «շիաակ, ուղիղդ Հո¬ 
րին, մե*կն նստիր) . Երև, մէկնէլ «երկարել 
(ոտքերը ևն)յօ։ 

*ՄԵԿՈՆ «խաշխաշ բոլոր, լա* թՅ|)Ջ՚\ք6ր 
(Տիրացուեան, ՕօոէոԵսէօ § 172)–» Նիւս . 

կազմ, հնագոյն ձեն է մեկոնիոնն Վեցօբ, 89» 
որ և մեկոնիոն Վեց օր* 88, Վրդն. ծն, Ցայսմ,։ 

= Զն, լւք|*ա\՛ «խաշխաշդ, յազման* «ա֊ 
փիոն, խաշխաշի հիւթըը բառերից։ Սրանց 
ծագումը անլալա է* թեր ևս միջերկրեան բառ 
լինի, որովհետև բոլոր միջերկրական ծագու¬ 
մից է (Ցօւտտշզ 632) ։ ՑոմւարԷնից են փո - 

խառեալ նաև հբգ. րՈՋ§0, մբգ, ա1ց6, Ո1&Ո, 
աՋհտո, գերմ. աօհո, հոլ* ազքա, չեհ, ւրտե, 
ոյրւս, ԱՏար* լեթթ* աՋ§ՕՈ0, հպրուս* աօ1(6 
հոմանիջները 334)։ 

Ուղիղ մեկնեցին ՀՀԲ և ՆՀԲ։ 

ԳԻՌ,—նՀԲ և ՋԲ դնում են ռմկ. մաք* 

մագ, մեգ հոմանիշ ձևերը» սրանք անշուշտ 
էեհահալոց մ էջ գործածական ձևերն են և 
փոխառեալ լեհ* աՋ& բառից* այսպէս նաև 
Կովկասում տեղ տեղ գործածական մակ ձևը, 
որ փոխառեալ է ռուս* բառից։ 


ՄԵ1 

Մեկոաի տե՜ս Մի։ 

*ՄԵ4ԷԱՆ, ի, ի-ա հչ* «կռատուն, կուռքի 
տաճար#, լայնաբար «բադին, զոհարանը 
ՍԳր, որից մեհենագիրք եւս» քր* մեհենա– 
գարգ Գծ, ժթ* 35» մեհենական Եւս. քր . մե– 
նե նա կապուտ Գծ, Ժթ, 37* մնհենաշէն Ագաթ» 
մեճենապետ Պիոն* 379, 388* մեհենասէր, 
Բուղ, մեհենատեղի Բուղ* յոգն ակի ձևով կալ 
մեհենանի Մագ. մեծ են, էջ 68, սեռ* մեճեն– 
եագ Խոսր* 94։ 

= Հիւս* պհլ, *աճե բառից փոխառեալ, ռր 
է Միհր աստռլած (հլ* - եան մասնիկով), 
հմմտ, պրս* ԺՋր–1֊ահր «Միհրի 

դուռը կամ մեհեան, տաճար Հփարսիների)/։. 
ենթադրում է իրան, # տՋ 1017 ՋՈՁ նախաձևը, 
որի ձայնական փոփոխութիմտը ճիշտ այն - 
պէս է, ինչս(էս մեհեկան բառի մէջ։ 

ՆՀԲ լծ , թրք, մեքեան, մէսքեան Հի¬ 
մա* արաբ» աՋՏէՋՈ, Ո13Տ1<ՁՈ «տեղի, 
բնակարանը ), Միհր բառից են հանոսէ 

է մին, ա՚ր, 0Ջբ^Ջ«Ջ 85, Հալ, հեթ* 
կրօնը Հթրգմ» Ցոլս 1875, 434), Աէր 
1862, թ* 24, էջ 183, Լձ§. ՕշՏՋա. 
ճեեմ. 9 և Տտւէր. նձնէր. Լշճ, 49, և Թի֊ 

րեաքեան, Կարնամ. էջ 44։ — Կ* Վ, Ս*, 

3 Արրտ* 1879, էջ 224 պրս* (իմա* արաբ.) 
1ՈՋ1աւ «էտեղը։ Հիւնք. պրս* մէյ «գինիը 
քւաո^ւ Ալիշան, Հին հաւ» 103 և 429 լծ* 
է դնում մահիկ և մեհեկան բառերի 
հետ։ Հիւբշ, Խա* (յքՋա. էջ 194 անա¬ 
պահով է համարում դնել Ս՜իհր բառից։ 
Ուղիղ մեկնեց վերի ձևով ծ4ՏԼ 

17, Ձ46, մճտ. 1907, էջ 158 և 1, 
234։ 

ՄԵ^ԵԴ «բանալը, ունի միայն Բառ, երեմ* 
էջ 208։ 

*ՄԷՀԵԿԱՆ «հայկական տոմարի ձօթնե– 
բորդ ամիսը, որ անշարժ տոմարով համա¬ 
պատասխանում է փեարոսսր ամ սուտն յ> Նո֊ 
բիլն, Խոր* Աաղանկտ * (երեքն էլ սեռ* մեհե¬ 
կանի ձևով, ուղղականը չէ գործածուած), 
ուեինք նաև մեհեկի (ուղ* *մեհեակ) Ցհ* կթ* 
մահեկի (ուղ, *մահեակ) Վանակ, տարեմ.։ 

-Հպհլ • *1աերՋ1է5ո հոմանիշից փոխեւռ֊ 
եալ, սրա հետ հմմտ, հպրս* 

(ալսպէս պէաք է ուղղել Ստրաբոնի էՕկ 




207 


ՄԵ2 


տ&ք» ։ ք*Աէ) «Միհրի ա«նը», պհ լ . տ յ հրՋ . 
&էո (գրուած է աւ՚էուցՋո), պրս. Հյ\ք 
աւհք^ՏՈ (կամ արաբացեալ լյլ^ 

աւհրՏյՋՈ) * պարսից եօթներորդ ամիս^ը, 
սեպտեմբեր, աշնանամուտ կամ աշուն, սեպ¬ 
տեմբեր 16֊ին կաաարուած մեծ տօն ի պ ա ֊ 
աիլ Միհր աստուծոյ*ւ Այս բոլորը ծագում 
կ պհլ. յ\41հր (գրուած է ^էրս), 

ՊՐ Աա ^ տւեր բառից, որ Միհր ասսաձ 
ծռյ անունն է և նշանակում է նաև <ր պարս¬ 
կական եօթներորդ ամիսը *, Որ նոլիրուած 
էր Միհրին. Ամա. պրս . 0 Ա^ ՈԱհՈ– 

յՈՋհ ք աւհրրՈՋհ «սեպտեմբեր ա միսը*։*- 
Ձայնական փոփոխոլթեանց համար հմմտ. 
մեհեան (միհր բառից) և աճհկան< յյ^, 
*Ց#րՋ^ւէ, *&հրՋե 1 ո »–Իրանականից է փ ո . 
խառեալ նոչնպէս վրաց. ՅօձծտյՏօ Աքւճրակ– 

ճի ամսանունը (Մառ, Փւ1310յ10Ո> 1904 է* 
XXXVII) ։ — *Հիւբշ* 194։ 

Հներից Վանակ , տարեմ, և Տաթև. 
հարց * 201 ստուգաբանում են. $ Մահե– 
կի ։ զի տունկը և բոյսք որպէս զմեռեալ 
յինին եղեմնապատ և ձիւնաթազ. ման 
եկի, այսինքն ածի*։ Տաթև. ձմ , ա. մեկ¬ 
նում է «Մեհեկթ զմոլորութիւն հրէիցն 
աս է։ զի հրէայքն մոլորութեամբ կու֊ 
բացան*։ Միհր բառից է գնում 06էէւԺւ. 

20*40 1850, 365։– Լա& Օտտ. ձհհէԼ 
9 և 601 էր. Ետ 1 <էր, I 6 X, 48 իբր պբսա 
աւհր103Ո* —- Կոսաանեան, Հայ. հեթ* 
կրոնը, Վզրշպա. 1879, էջ 27 գնում է 
միհրական. Միհր ասաուծոյ անունից, 
Հորի ընդարձակ ժողովբգականութիմւր 
երևում է և այն աօնից, որ կաաարւում 
է փեսւրվ. 13֊ին (Մեհեկան ամիս) Տէ֊ 
րընաազ անունով*։ ԱյիշաՆ, Հին հաւ. 
էջ 103 պրս * աՄհ «լուսին * բառի հետ . 
իսկ էջ 141 նաև Մանևան, Մեհնդակ յա– 
աոլկ անունները, ԽաշկոՆց, Բխր. 1898. 
թ. 4 կցում է հաթ. 1ՈՁ «լուսին ասա - 
ուս, ծ ուհի», 86 ր^ 0 Ո 1 Տէ 6 ԱՏծ. IX 1 
(1929), էջ 10 աւելի չալ ճշտելով բառիս 
ձեր՝ դնում է մՆՀՆ(կան) հիրան. ա 1 է 1 ՜ք>– 

ր^Յ–։ 

Ս՜Ե^ԵՆյյԱՆ՛^ «զարդարանքդ. ունի միայն 
Բառ. երեմ, էջ 208. մէկ անգամ գործածում 


Ս՜ԵՃ 


՝ ““ք Ղ^ագա. ժե. «Տի մի ր մախիզ մնաս֊ 
ցէ մթերեալ մեհենջանք՝ ձանձեա Լ աստուստ 

րրեսաոփանէ*։ 

նսրագիլտ բառս գա ալ Ո լ մեկնեց 
(Շսա Հին բառ.) Մէնէվիշեան ՀԱ 1911, 
13, միանգամայն մատնանիշ անելով 
և ա ^անջ^ բառերբ, 
ՀևԻԱՆԴ «կանացի մի զարդ է. ման - 
եակ կամ ապարանջանդ ՍԳր. Եփր. նին. էջ 
1 –բ ստ Հիլ րռ <ր լտնջագեղ կամար կամ 
7 ՞ ան "0»– ճշգագռյն նշանակռլթիլնն է ըստ 
Հաց ահի, Պատմ..տարազի, էջ 124 «տեսակ 
մը գոհարազարդ ապարանջան՝ որ թևին կր 
կապէին*։ Լ 


֊Իրանեան փոխաոսլթխն է, ին,պէ ս ցոյց 

է տալիս բառի վ երջին մւԱԱը տ որ պրԱ ^ 

հՋՈճ «կապդ բառն է. հմմտ. դա Տղա (Տասս նրւ ,՛ 
բաՏուաճւյ։֊ Հի լրշ , 194ւ 

Ալի շան, Հին հալ. 103 գնամ է մա– 
բառից, իբր ր լուսնաձևդ; Յակոր– 
եան, Բանաս. 1900, էջ 40 պրս. միՏրր– 
սյէնտ, որ սակայն չդիտէ ԳԳ (եթէ լէ 

պ 0 ս – լյ-ւԵ ^ աւհր1եՋՈ|1 «տեսակ ին. 
մետաքսևաչ կեբպասու և հանդերձիդ, 
որ բնալ յարմար չէ մեր բառին), Թի֊ 
րեաքեան, Արիահայ բռ. 273 կազմում 
է Պրս– յԱ**և, ա՚յքհ–եՅՈէ1 «լուսնի 
մահիկի ձևով զարդդ, Կարելի էր դնեք 
նաև պրս. յԱյ 0յ ^ աԱհրՅ–Է)ՋՈԺ 
«ուլունք֊կապդ, որի 

առաջին մասը 1 
քհրս* օ ասհրձ «ուլունք ապա֊ 
կեղէՆ* յիշում է նաև Կամաս, թրք . 
թրգմ. Բ. 114 և նրանից փո խառեալ է 
համարում արաբ. ասհրՋ «ու֊ 

լուեք*։ 


ՓՈԽ - Վրաց. մե լավանդի, 

00^03^5^^ մելեվանւփ «թեի ապարան¬ 
ջան*, որ գործածուած է Թուոց լա. 50, ճիշտ 
այնտեղ, ուր հայերէնՆ էլ ռւնի մԼնԼւանդ 


բառը։ 


*8"նՀ1 Ա.Պ «մզկիթի ալագ սեղանը* նոր 
վկ* էջ 109 (ԺԳ դարից), գրուած և ման– 
րաս 1 ՚ (Ապանին շոէն մի և զշան գլուխն տ ա– 
րեալ եդին ի մեհրապն և դշոէՆն կախեցին 
ի դուռն մզկթին )է 

= Արաբ. *ր՚Լ ր“ աւհրՅե նոյն նշ։ — Սրա 






298 


Ա՜Ո 


ՄԷՀ 


հետ կապ չոմ։ի Մեհրաբ յատուկ անունլ ւ, որ 
Կովկասում յաճախ պատահում է Սեհրաբ– 
Լան ազդանուան մ էջ և է պրս. է ..յ ք^. յ ^ 

յ\4ւհրՋ՝հ ւէք անուն քաջի միոջ ի Թուրանա– 
կանաց անտի»։ — Աճ* 

Այս մեկնութիւնս տե՜ս նոր վկա էջ 

789։ 

^Ս՚Է^քք 11 ։ ղմրուանտակ, կատուախոտ է 8ՏՑ* 
Րէաւ» Բժշ. յիշոլմ է իբր պրս, բառ, որից 
առնում է ՀԲուս, § 2036* իբրև անստոչդ 
բառ։ 

= Պրս. 0 Լ5՜ յՀ* ա1հրցւ^1հ կամ րա– 

հր^ւ^Ջ բառի կրճատ ձևն է, այս բառը յի֊ 
ջում է Ամիրա, իբր պրս. հոմանիշ ասարո– 
նի (տե՜ս ՀԲուս. § 2139Հ* բուն նշանակում 
է $ խոտ սիրոյ». (և ասի թէ ի խոաոչ աստի 
եթէ ոք գոյզն ինչ ծրարեալ առ իւր ուեիցի, 
որ ոք գնա տեսանէ % ի հարկէ սիրելութիւն 
առն է ընդ նմա. տճկ. մսւեասյպէթ օթի. ԳԴ Հ։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ Աճառ* (անտիպի, 
որից յետոյ անկախաբար Նորայր, ՀԱ 

1925, 304։ 

էքԵՂ– տե՜ս 1*111 լաս կամ Թալտսմեղ բառի 
տակ ւ 

ՆՀԲ կցում է հյ* մալեալ, մայալ, թբք. 
մէլէյէԸ հմայողդ և յՆ, Հոչխար» 

բառերին* վերջինը յարմար է, եթէ 
ստուգուի որ հյ. մեզ ի րօք առանձին դո֊ 
յութիւն ունի։ Այսպէս նաև կաբարդին * 
Ո161 Հոչխար»։ 

–|֊ՄԵ ք Լ, ի-ա հլ. (սովորաբար անեզական 
է, բայց կայ նաև եզ, ուղ, հյ ց* մեղ ձևր^ 
ճմեղք, չանցանք, վնաս» ԱԳր. Եւս, պամ. 
Ոսկ* Սերեր* Եփր. Բ* կոր. որից մեղանչեյ 
ԱԳր, մեղա նալ էրմեղք գործելն Աադթ. ժա. 
16. մեղանք Ոսկ * մ, ա, 14. մեղաար ՍԳր. 
մեղանչական ՍԳր, Եզն. Կոլ. Վեց օր. Ագաթ, 
մեղադիր ՍԳր. Կոլ, Կիւրղ. ծն* մեղապարտ 
Ոսկ. ա, կոր. Եփր, թգ, անմեղ ՍԳր. չմեղ 
Գնձ, չքմեղ Ոսկ. մ. բ* 2, մեղւսցանել ՍԳր. 
բազմամեղ Ոսկ. ես, և մ. ա* 9* յեանամեղ 
Եզն. սակաւամեղ Ոսկ. ա. կոր. երկրամերւ 
Նար. աււա| է մեծամեղ Ոսկ, ես. և մ, ա. 18. 
հոլովուած ձևով՝ մեղա ցածին Ագաթ* մեկա¬ 
մյային %ևտ. զ. 25, մեղսաբեր Ագաթ, մեղ– 
սաթաթաւ Ագաթ, մեղսասէր Փիլ. նար .— 


միջ* հյ. մեղկան Հյանցաւոր» ք չունի ԱԲ^ 
Անսիզք 35, Սմբ. դատ, 42, 103 - նոր բա¬ 

ռեր են մեղսակից, մեղայական, անմեղու¬ 
նակ ևն։ 

= Բնիկ հայ բառ հնխ. աճ1– ասխալիլ, 
խաբելդ արմատից, ցեղակից ձևերն են չիթ. 
ա^ՅՏ ՀՀսաախօսութիմւս, աՍ^Ա կթերանար, 
Ժթթ* Ո1Ց*1Ժ1է Հսխալիլ», աԱ*1ճ6է Հրթափա– 
ռիլ», տՇ՝1տէ Հէխաոնաշփոթ կերպով խօսիչ». 
յն. Ծ զուր, անօգուտ, խենթուկ, թըշ– 

ոլառ», «սխալիլ, մոչորոլիլ» (ք), 

ք&ճօ^>7)|10^ ձխօսք» ^ <ր անարգի չ» 

(արմատը < ,# ա|Տ, որ է ա^Խտ) , 

իռլ. 1Ո611 ոմեղք, չանցանք, սխալ», ա&11Ջ11Ո 
«խաբելս, զնդ, աՋՄ^Ջ– ՀքխաբԷական, սրի - 
կայական», և թերևս նաև լտ* րրա1ԱՈ1 Տցաւ, 
տառապանք, պատիժ, վնաս, սխալ, յան– 
ցանք, ոճիր», Ո1Ջ1ԱՏ «գէշ, շար» (^Օ^Օրրդր 

2, 291, ՏօւտՋշղ 122, 623, Տրոօսէ–/4&ա6է 
553, ^ձ1ճ6 457)։–Հիւբշ* 473։ 

Հներից Լմբ, անառ. 133 ստուգաբա֊ 
նում է մեղկ բառից, այսինքն հոգին 
թուլացնող, ըՄեղքն ստուգաբանի մեղ– 
կութիւն և հոսումն մտաց՝ ի խոտորնակ 
հեշտութիլնն, զայս աս է՝ գիմ ի հեշտ ու* 
թիւնն մ հղկելն, և մոլորելն, յերկինսգ 
բարձրարարի»։ նոյնը Տա թև* սղ. ճե.4 
նորերից նախ ՆՀԲ լծ* լա. րՈՋ1սՈ1 
տչար»։ ^աճքՏնՒև 17 լտ, րՈՁ1ԱՏ սլար»։ 

Թօէէւօհ– 20^40 1850, 358, Խ1շա 80, 
335, Լջ տ . Սր Տ տտշհ, 218 և «ս11շր Տ^– 

38, 588 և 591 սանս. աՋԱ <ր աղտ* 
կեղտ» բառի հետ։ Հիւբշ. 36 

(1882), 116—7 և Խա, Տէսմ § 192 

յն. ձթպաէւ, ճէբշբէօ^ս» &սխալ, սխա~ 
լիթ։ Տէրվիջ. Նախ ալ. 98 հնխ. աՋՐ ար֊ 
մատից է դնում սանս* 0181՛, յն* թճթ– 
ոմարտնչիլ», թերևս լտ. 1ՈՋ10Տ 
Հլար» և հյ* մեղք, մարա ք մե գանչել, 
մարանչիլ։ Մառ 380 5, 319 զնդ, բ6– 

Տձ <1 պարտք» բառի հետ, որից նաև 

պարտք։ Ուղիղ մեկնեց 5ս^6 ^2 32, 
18, որին համաձայն է ^ա^է, 1^1ՏԼ 
8, 279, որ համեմատում է լա. 1Ո31ԱՏ 

և չիթ. ա11յրէ1։ Հիձք, ղեմեղել թայից Հ 
հանում։ յ^ս11շր 136 (1897), 26 



2ԾԾ 


Մ Ե՛Լ 


ՄԵՂ 


կրկնում է դեռ սանս. 1Ո91Ջ (է կեղտ, 
մեղք», որին հետևում է 7րՅԱ1ւՈՅՈՈ, է» 

178, Բր61հ7Աշ 18 (րոտ 8օ1Տ9Շզ 51) 

յն. «|ւ^ ։ (1*ւՅ»ա ւսխտ լիլ», որ ի այս– 

տեղ պաականելը կասկածելի է է 

ԳԻՌ,–Ալշ, Հճ* Մշ, Աչ. մեխք, Ոզմ* Վն, 
մեխք յ , Ախր. Ջթ. երբ. Կր. Հմջ. ննխ. (հ. 
մէխք, Զղ. Սլմ. մեխկ, Ա դչ . Գ որ , ղ րբա Հյ մ 
մէխկւ Ակն. Պլ. Սեր. մէխգ, Արև. մեխկ, $փ. 
միզ, միխկ, Ասլ. մէ՝խգ, մէ>*, Ավն դ . Տիղ. 
ւքյւխք, Մրղ. մըկխկ 1 ։ Թրքախոս հայոց մ Էջ 
կայ Ատն. մաւլգրել «մեղադրել», մէղավօՐ 
«մեղաւոր», մէղա հարցիկ (ասում են, երբ 
հացը պատահմամբ գետին ընկնի), էնկ. մէ– 
ղօք «չհաս» (Բիւր. 1898, 865)ւ—Նոր բառեր 
են մեղաարնալ, մեղղրոփլ, մեղքու&ք գալ, 
լքեղօք, մեղքնալ, մեղագ|ւր։ 

ՓՈԽ. — Ուտ. աՕ^ՅԹՏԱՈ «մեզայ գ ալ յ> * 
ՄԵՂԱՅ «աստուստս* անի միայն Բառ, ե֊ 

րեմա էջ 208։ 

*Ս*է ( |,11նՊ11 ք ՒԱԿ0ւՆ Հրմի տեսակ տենդ կամ 
ջերմ 2 * նորագիւտ բա։%, որ մէկ անգամ դրա¬ 
նում եմ դործածոլած Մադ, ք&ղ* էջ €. 
օր Մթերեալ յի նքեան զհամաքամուածս և 
զտողս և զափռոդիտականս և զատ իբր ադոլ– 
նականն և ղմանիական մ եղան պո դա կան ալն 
կիզեալսՖ։ 

–3ն, ւ\1տ>>տկձւէ0ւ)Հ է 11տձճ|«րնՅօ& անունից, 
սա հնութեան հռչակաւոբ մի բժիշկ էր, սրան 
է նուիրուած Լեսի» դո սի մի 

բանաս տեղծութիլնը* ՅմտձճթռօՏձԽւ կո շլում 
են իր ժառանգորդները. քյ.տ)*ճէ|ա65ւ07 անունն 
է կրում սև եղեբորոսը, որ իբր թէ առաջին 
անգամ Մելամպուս բժիշկն է գործածել 
րժջկութեան մէջ։ Եվ զարմանալի չէ, եթէ 
տենդի մի տեսակն էլ այս հռլա կ ա լոր բժշկի 
անոմ/ով կոլոսս ծ լինի, թէև այդ բառը չունի 
ո՞չ 5ջԱ1^ և ոչ ՏօբհՕ0)6Տ (տե՞ս իմ Հայ. 
նոր բառեր հին մաա, Բ, 195)։ — Աճ– 

((լուսին յյ. գիաէ միայն Բառ, ե - 

բեմ, էջ 208։ 

էքԵՂԴԷՏ Հրանամ* գիաէ միայն Բառ, ե* 
բեմ. էջ 208 1 որի հետ Նոյն եմ կարծում 
Մադ* թ ղ , 287 մեղւյէա (այլ ձ. մեզդէա) 

<ր բանտարկեաթ (Աճառ. ՀԱ 1923 , 254)։ 

^ՄԵ ԷԵՂ՚հ (-գայ, –գէաց| (ր^ տեսակ ե ¬ 


կեղեցական քաղցրաձայն երդ» Գնձ. Տազ. 
երդ. ժմ. 912, 916, 

= 3ն. բտճահս «երգ, մեղեդի» բառից, որ 
ծագած է ք*՚տ).Օհ «երդ» (ծագումը տես 0Օ1- 
Տ3€զ 625) և օ5ա «երգել» բառերից, Փո. 
խտռութեամբ անցած է նաև ուրիշ լեղունե– 
(•ի. ինչ. դերմ. յ\Դտ1օԺքօ, ֆրանս. րՈ01օԺւՕ, 

իտալ. րՈօ1օմւՅ են։~Հիլ բ ,. 364, 

( ^ լ ՂՒղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 

ՄԵՂԵԼ «վարել», ունի միայն Բառ. երեմ. 

կջ 208, որ մի քիչ յետոյ էլ մեկնում է «մի. 
դել (կարդա* մցել) կամ քամել», - Հմմտ. 
նաև մքլել, որ է «վարել», 

ՍԵՂԵԽ (սեռ. –ի, դրծ. ֊ովյ <ր փայտատի 
կամ կացինի կ ո թ» Օր. մի. 5. Նխ. մղ. Եփր. 
թզ. 410. «լախտ» Սմր. պատմ. (ըստ Հա - 
ցանի, Պատմ. տարազի 275), 

ՆՀԲ ւ1խ|ւլ րտյի՞ցւ Հիւնք. մաղմաղ 
բառից, ԲտէշրՏՏՕՈ, Խ. Ա. յ\ոո, ՏէԱւ1. 
102 ~եխ դնում է մասնիկ (առանց որևէ 
պատճառաբանութեան), ինչ. կեռնեխ և 

ցոռէխ բառերի մէջ։ 

ՄԵՂԵ՚ԼՈԻԿ. անստոյդ բառ. մէկ անդամ 
դործածուած է Եւադր. «Ա,, խորհուրդսն, որ 
վասն այսպէւ։ կերակրոց մեզևղ ուկս ասե 1ք յյ ■ 
ՆՀե մեկնում է & ողոր ել կամ մեղադրելն* 
չունի . ԱԲ <ր մեղադրել կամ մե՜ղք վա՜խ 
ըսեթ։ 

ՄԵՂԵՍԻԿ կամ ՄԵԼԵՍԻԿ «մի տեսակ 

պատուական քար, սուտակա ամեթովս» Եզեկ, 
իր* 13. ուրիշ վկայութիւն չկայ։ 

Հիւնք, յն, |1&Աւէէ7յՀ ճքխէ, որ է 
(էապազիոնո։ 

* ^ ԵՂ^Ս՝ք՝Ե1) օր ծանրաթև ան չափ է, որ է 
V4 ունկիո, մէկ անդամ ունի Շիր* էջ 28, իբր 
հռովմայերի բառ։ 

–3ն. ոբ առնուած է լտ. 

րՈ111ւՑր6ՈՏ1Տ ք աւ1110րւստ /(հազարանոց յյ բա¬ 
ռից։ — Հիւրշ, 364։ 

3իջում է և մեկնում նախ Աւգերեան. 
Բացատր. լփ* և կշռ, էջ 129, յետոյ 
Պաակ, Շիր, էջ 28։ 

^ԵՂ^ՂՈՎՏԱՅ ((մի տեսակ թոյս* մեղրա¬ 
ծուծ, կորն դան, լա, աօ1|1օ1ԱՏ Օքք101ՈՋ1ւՏ 
Լցոն \ ր Ձր. ՁրաշոՑ 8օւտտ.> (Տիրացուեան, 
Շօռէոեսէօ § 235) Փիլ* չիւս* էջ 132* որ և 










300 


ՄԵՂ 


ՄԵՂ 


մեղիղաւան, մնւլիւլովտոս, մելիովտա Գա֊ 
զիան .1 

- Ցն. էձա^&Հ ծ կորն դան» 

(կազմուած է յւտ^Լ Հմեղր՛ը + )*Ա>10Հ Ծ լոտոս 
ծաղիկը» բառերից և բուն Նշանակում է 
€մեղրալոտոս»)* սրանից են փոխառեալ նաև 
լա* 1Ո61ւ10էԱՏ ։ ֆրանս* ա61ւ1օէ։— Հիէթշ* 518, 
Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ (մեղրացած 

բառի տակ)։ 

ՄԵ ք ԼՄ– անստոյգ բառ* էՀԲ և ՋԲ մեկնում 
են ^ձանձախարիթ, մուր»* ՆՀԲ չունի* իսկ 
ԱԲ մեկնում է <Հ անառակ» * որից յյոլովա– 
մեղծ «մրոտ» նար.խը, էջ 121 (տպ* յպո– 
վամեղձ. այսպէս նաև ապ* Պոլիս 1850, էշ 
137* իսկ Աւետիքեան, Մեկն* Նար * Վենեա, 
1859, էջ 241 ունի յոլա|սււքէւլ5յ։ 

ՏԸհ©քէօէ(աւէ2 88 29, 16 հհիս։* 

այրրևր &մութ», հսաքս* ա ւ ր1էւ &խա– 
ւար» բառերի հետ՝ հնխ . աօրկր*6 ձևից։ 

Մերժում է 0հՋրթ6Ոէ16ր 88 1905, 166 

և միացնում ք գալլ. աՏՐ^Ջ *կրախառն 
կալային հող, արտի աղբ» և թերևս յն* 
Ծ ձիթապտուղի չեչ» բառերին* 

Բ6է6րտտօո ( Խ* ս, ճրա. ՏէաԼ 135 հնխ* 

տա61– ծխարկել, այրել» արմատից* 
հմմտ* հոլլ, Տ1116Ա16Ո Ծանրոց այրիչ», 

անգլ* տաօււ1ճ6ր, մ* անգլ, տաօւճշր 

ծ ծուխը» , լիթ. տաԱե^Ա <րծխել», արա*, 
Ը&քՋմաե Մբոցավաոիլ», լեհ* ՏՈ1ՋԱՇ 
Ծ սև ծուխ արձակելով վառիչ, մ բով սե- 

լացնել» ևն։ Բօ^ՕՐՈ^ր % 275 հակառա¬ 
կելով Տ€հ6քէ61օաէ2֊/ր համեմաաու - 
թեան, գտնում է որ հյ* մ եղծ իր զ֊ռվ 
պատկանում է հնխ . 1ՈՇ1* Ծ սև» արմ ա՛¬ 
սրին, ինլպէս է նաև մոպշ. Հհմմա* 
սանս* աՋԱոճ–, յն* բ&ճԱհ, լեթթ. ատ1ո$ 
են, որոնք նշանակում են Ծսև»)։ 

֊1-ՄԵՂ^, ի հէ Ծ կա կուղ, փափուկ, մեղմ * 
2* կնատ, թոյլ, թուլամորթ» Սերեր, Եզն* 
(նիւթական իմաստի համար հմմա* Տիկ ջը~ 
բով թրջեալ մեղկի. Վրղն, սղ* էջ 495)* որից 
մեղկագոյն Ոսկ . մ* ա* 12, մեղկանալ Երեմ* 
դ* 31, Փարպ. մեղկացուցանել Ոսկ* ես* Եփր* 
թգ* մեղկել Ոսկ , ես* մեղկ*սբ(ււն Եղն* մեղկ ի յ 
Ոսկ* մ* ա* 10* մեղկախորնոս՚ղ Ոսկ. ես*։ 
Սաստկականն է զմեղկիլ կամ ոմեղկիլ Վրդն* 


դան, I նշան ա կաթետն փոփոխռւթեամբ ո* 
նինք մեղկիլ &ցաւ քաշել* ցաւ կրել», մեղ– 
կաթիւն (էցալ» Տիմոթ* կոպ, էջ 24, 29, 79, 
275, 286, իբր հետևողութիւն յունարէնի 
(տե՞ս Աճառ. Հայ* Նոր բառեր Տիմոթ* կուզի 
մ էջ, էջ 87)։ 

–Բնիկ հայ բառ՝ հնխ, 0161– արմատից, 
որից աճել է կ աճականով, բուն արմատի 
ժառանգները տե՜ս մալ Ծմանրել, փշրել» ձևի 
տակ* աճականի համար հմմտ* յն* յյ.ւ1օ*6։; 

Ծ կակուղ, փափուկ, քաղցր, անոյժ»։ Նոյն 
արմատից մ, մհ, է և այլ աճականներով ու 
նինք յն* չմեղմել, հալել», 

ծ կակուղ, փափուկ, քնքոյշ, թոյլ, մեղկ», 
հիպ* Ո161մՅ€հ Ծ կա կուղ, փափկիկ», անգսք– 
աւ1ճն, հբգ* աԱԱ, հհիւս* աԱմր, գերմ* աւ1ճ 

Ծքաղցրիկ, հեղ, փափուկ», գոթ* 1ա1է1Փձ 
Ծքազցրոլթիւն», լա, տօ1Ատ ( <^Ո101ԺV^տ) 

<ր կակուղ, թոյլ», հպրուս. աՁ1Ժւ1Ո1Ա «երի– 
տասարդութիւն», Ո1Ջ1ԺօոԱաՏ Ծ երախա յ», 
հսլ* 1Ո1յ6ա Ծմատղաշ, փափկիկ», լեհ* աէօ– 
ձյ ֆ ռուս, ւ^օյւօ^օքք Ծ մ ատ ղաշ, երիտասարդ», 
Այ10յԼԱ1ա ԾկրասերագոյՆ», սանս* այճս– 
« կակուղ, փափկիկ, քաղցր, տկար», աքՋ– 
ճպ&ա& 7 արՋմ-ւ^էհՔ ^կակուղ» և հյ* մեղմ* 
մատաղ, մատղաշ (Բօ^Օա^ % 288 , ՑօէՏՋՇզ 

49, 603—5, էրՋսէաՋՈՈ 167, 5րոօսէ֊^4շւ11շէ 
594, որ հյ* մեղկ դնում է հնխ* աշ1ճա ձևից, 
^յ1Ժ6 491)»— Հիւբշ* 473։ 

ՆՀԲ լծ. յն* բՕ.Ճ.(ւ*ձհ է լտ* աօ111տ»– 
նոյնը նաև%քաձ1ՏՇհ. 17* Լյ%. ՍրքԹՏՇե, 

219 լա, տՋրՇւԺսՏ <ր թառամած, թոյլ, 
տկար» բառի հետ հնխ* աՁ1 արմատից։ 

Լ ճրա, Տէռճ. § 1475 յն* ը&Ապ 
Ծցրտից քցմիլ»։ Հիւբշ* Խա. Տէսճ. 
§ 193 յն. յա),<Ոէ^ և լա* աօ11էՏ9 Տէրվ. 
Նախալ, 52 համեմ ատում է յն . և գոթ* 
ձևերը և հյ* մեղ-կ ու մեղ-մ բառերից 
հետևցնում է հնխ* աՋք պարզական 
արմատը։ Նոյն, էջ 99 աՁ^ արմատի 
տակ շարում է հյ* մորմռք|ւլ, մեղկա¬ 
նալ, սանս* աՋրճ, յն* ւ^^ւէճ, լա* օար– 

Ը 0 Ր 6 և ասրօստ Ծմեղկ»։ 2ն\6ւ11Ըէ, 
շրւէ. թրգմ* Բազմ. 1898, 120 և ՒՀՏԼ 11, 
394 և 8$զաՏՏ0 28 հայերէն բառի կ 

ձայնը դնում է ձ^ք-իք$ "բով լատինի, 



նման հյ. մեղկ<*ւոԺ(Խւ (հմմա. եր– 
կճւ)է Գազանճեան, ԱրԱ ա մամուլ 1902 է 
77 մ մասնիկով եղկ բառից։ ձնհշքէ61օ– 

աէշ 88 29, 23 և 46 սանս . աոր ^ Ջ 

«փափուկ», եօ-րՈՋԱ «խիստ փափուկ» 
լաա> աՁ1էՁՏ ( լիթ. աՋ1օՈ11Տ «շնորհալի» 
ենւ Թիբեաքեան, Բաղմ. 1913, 340 թրք է 
«գաղջ» և հյ. եղկ, նեղղ բառերի 

հետ։ 

+ Մն ր ԼՄ, ււ հլ. «հեզիկ, հանդարտ, կա¬ 
կուղ, կամացուկ» Գ. թագ. ժթ* 12, Ոսկ. մ՛, 
Բ՝ Տ ^ ո ( է Խ մեղմով «կամացուկ, մեղմոլ - 
թեամբ» ԱԳր. Եզն. Ոսկ. Ագաթ. մեղմս։ ւ 
իմն Ոսկ* ես, 367. մեղմանալ ԱԳր. մեղմա– 
կան Ոսկ. մ. ա, /, դ. 13 ա մեզմագոյն Ոսկ. 
մեղմագնադ Սերեր, մեղմածս։մ Վեցօր. 192 
(ապ. մեդմամամ), մեղմախառն, Վեցօր * Նոր 
բառեր են մեղմեի մեղմաբար, մհղմաշււմկ, 
մեղմաքայլ ևն։ 

= ԲՆիկ հայ բաո, որ կազմուած է հնխ. 
րՈ6Ա արմատից՝ մ աճականով, ընդարձակ 
աես մալել, մաաաղ, մեղկ։ 

նՀԲ «լծ. թրք* միւլայիմ, մի լայ ի մ, 
չն. լա . մալաղօ Ա| մօ լլիս, Որ են մեղմ 

և մեղկ», \\/ւոմ։տօՒւ 17 յն. լւօ).օ*օ; ։ 
լտ. աօ13ւՏ* Տէրվ. Նախալ* 52 մեղկ բա֊ 
ռի հետ. հնխ. աՑՐ արմատից։ Գազան - 
ճեան, Արև. մամ. 1902, 77 մ մասնիկով 
յեղմ բառից։ ՏԸհտքէօ1օաւէ2 տե՜ս մեղկ; 
Իբր մ աճականով Մ161- արմատից յի~ 

շոլմ են աՋ1մ€ 492, Բշէշրտտօո, /էր, ս. 

/\.րա. ՏէԱէԼ էջ 134։ Չունի ձիւբշմաՆ$ 
ԳԻՌ. — Պարզ ձևի աակ ունինք միայն Ալշ. 
մեղմ, Մկ. մէղմ ,–—ածանցմամբ ունինք մեղ– 
մակ «կամացուկ կամ գաղտուկ 

գործող (մարդ)», մեղմերէղ տալ Ղրբ* “ 
մեղմերուց տալ «մեղմիկ այրուիլ» ։ 

17ԵՂ1քԵհւ (գրոսսծ նաև մեղմեղ, մեխմեխ) 
«նենգալոր, կեղծաւոր, շողոքորթ» Առակ * 
մբ, 26, Գծ* ր. 22, Ոսկ. որից մեղմեխանք 
«կեղծաւորութիւն, շողոքորթութիւն» Եղն. 
Ոսկ. մ, ա. 13, ր. 2 ։ 5. «կոտրաաուիլը, նազ֊ 
կըռաիլը, պչրանք (աչքերով, ձայնով, շար¬ 
ժումներով)» Ոսկ. երբ. ա, աիմ . մ. բ. 12* 
մեղմեխել Եզն. մեղմեխ րսլփւն Ոսկ. գազ. մ. 


է, 13. մեղմհղի լ » մարդահաճ», խօսքեր 
անև Ս կեղծաւորիլ» Ոսկ . Լփես, էջ 836 ։ 

եՀԲ մեղմ բառից, 8սց & 0 է<.2 32, 18 

կրկնված մեղ «մեղք» րառիցյ ոլԱԱ)ի լ 

տնագոլն ձևը դնում է մեղմեղ։ Հիւնք. 
144 մելան բառից, իսկ շշ Տ մեղք րա֊ 

ս հՂՍ՚եՂ աես Մագոն։ (Տպուած է այնպէս, 

"Բ կարելի է կ արդալ թէ ՚ մեղւրե և մե 

մեղ); Ղ 

ՄԵ ԼՄԵՐԴ «կաղնչանի տակ». որից իգա– 
եղմերդ «անծանոթ մի բ ո յսյ> թց շ , ոլն/ , յ, 
ալն ՀԲուս. §§ 851 և 2037. բայց վրիպակով 

երկուսն էլ դ րոէ յ է յր անգա յ մ լ. դմեր Ա յ. 
անդամ մեղեոգ, որով բոլն ձԷը յայտնի 

Ը ոա նոր այր ՀԱ 1924, 549 ուղիղ է միայն 
վերի ձեր։ 

+ ՄԵՂՈ1* աե ր ս Մեղր, 

= Կազմուած է մեղ(ր) արմատից՝ –ա– 
մաանիկով, հմմյո. եղջերու։ 

ՆՀՈ լ6. յն. մէ^իսսա։ \\ՀյՈէ11տշհ. 17 
լա. րՈ01, յն. յւտև, սանս. 111Տ(Ա1Ա ենւ 
Հիւնք. մեղր-իյ, 

Ախ °– Ակն – Զթ – Խ րր– V– Հմշ 

1‘նխ. Ռ, Սեր. մէղա, Հճ. մազա, Ապ. մէղիւ, 
Ալ. Տիգ. մէղան (սեռ. մէղանի), Մ 7 . մէղոն, 
սվեդ. միղօ, Մրղ. (նուազական մասնիկով) 
մէղուկ, մօղիկ 1 , իսկ Ա լմ . մեղր րաոի հետ 

կցելով՝ մեղրուկ; Միւսները բացատրում են 
ուրիշ բառերով, ինչ. Երե. Է, Ղ րբ . Տփ. մեղ– 
րսւնանն, Ոզմ. մեղրի աղ^զ։ Նոր բառեր են 
մեղուաիւոա, մեղոսսկեր, մեղաաձագ, մե– 
ղաագազ, մեղաաաուն, մհզուււց։– Մեղուի 
անուան ԱեՕԱ֊ի մասին րնդարձակ մի յօդ֊ 
ուա ծ անի 0 3 սէհւօէ ^ՏԼ 16, 264—279։ 

ՍԵ՚ԼՈԻՇ. անսաոյգ բառ, որ դանում եմ 
Տաթե. հարց, երկու անգամ գործածուած. «Ի 
մեռեալ կենդանւոյ է մեղուն, որպէս ասեն 
ի մեղուշ արջաոացտ (էջ 356)։–Հներն էլ ու֊ 
նէին այսպիսի կարծիք. օր. ա1©Ո, ք^տէ. 
ԶՈ1Մ1. I. 28 ասում է թէ պիծակները դիակ֊ 
ննրից են ծնւում. հմմա. նաև Փիլ. Բադն. 
202՝ Մեղուն ոչ մաքուր կենդանի է, ի նե֊ 
խութենէ և յապականութենէ մեռելոց, որ¬ 
պէս բանք են, յարջառոց ծնեալ, որպէս և 
ձի աս տացք ի ձիական մարմնոց.– Պիտ. 







302 


էհ»է 

Վնասակար զեռուն ըսա իմաստասիրածն 
բանի ի նեխեալ մ արմնոց սոդա ասեն ծնա– 
նել, չարանուն ինքեան ձիաստաց կոլեցեաչ։ 

փՍ՚Է^Ր (–զա) յևանաբար ր հլ փ Լ-ղեր, 
֊զերթ) կամ ի-ա հլ* (֊զուի, –ղոաս) ճմեղր# 
ԱԳր* ածանցման մէջ մտնում է երկու ձևով* 
1* Մեղք։ ինչ* մեղրախորիսխ Սերեր* մեղ– 
րեալ %ևա* ր* 11* մեղրուկ ճմի տեսակ ծա¬ 
ղիկ# Ագաթ* մեղրողի Կանոն* մեղրահամ 
Փարպ* 2* Մեղ–, ինչ մեղու ճ մեղրաճանճն 
ՍԳր* մեղաայյոյհ Սերեր* մեղոաւկն Խոր , 
մեղուանոց Ա. թագ* ժդ* 26* Եզն* մեզուա– 
գործութիւն Փիչ* իշամեղու Փիլ* մեղոյշ ճմե֊ 
ղո ւանոյշ# Ախտարք* մեղուշակն ճմեղոյշ 
աչքերովդ Ամատ* Հաչոց բառ ու բան 472 
(իբր անստոյգ բա յրւ) են* նոր բառեր են մե¬ 
ղս ւաքուծութիւն, մեղրալուսին, մեղրածորան, 
մեղրահաց, մեղրամիս, մեղրամոմ, մեղրա– 
նման, մեղուա շան են։ 

= Բնիկ հայ բառ հնխ* յ1)©1֊ ձևից* ցե¬ 
ղակիցներն են 1 յն* յւ&է (սեռ* |ւ&)»ււօձ) 
ճմեզր#, թտհւՈՅէ* ճ մեղու#, թԱէէԱ) ճ փե¬ 
թակից մեղր հանել#, լա* ա&ւ (սեռ* աճ11ւտ) 
ճմեղր#, աշ111էստ ճ մ եզրով քաղցրացրած#, 
ֆրանս* ՕԱ61, իտալ* ա1©1©, Ո1616, սպան* 

րա©1, ռում* աւշրշ, գոթ* աւԱ#. հիպ* աԱ 

ճմեղր#, ա1Ատ ճքաղքր#, անգսք* աԱ֊Ճ^Ջ՝^ 
ճ նեկտար#, ա1Ատ€ ճմեղր անոյշ, մեղրահամ#, 
կիմր* կորն* րրըա*. ա©1 ճմեղր#, ալբան* 
այտմ* ճ մեղր*, այ^Ոտ© «մեղու# (ՑօւտՁշզ 
624, ^Ջ1ճ6 473, ԲօԽրոյր 2, 296)։ «Մեղր* 

նշանակող բառը հնդևրոպական նախալեզո¬ 
ւում երկու տարբեր անուն անէր* *1Ո01– և 
*ա€ԺհԱ–. առաջինը պահում են արևմաեան 
լեզուները, որոնց հետ է նաև հյ, մեղ-ր, իսկ 
երկրորդը պահում են արևելեան լեզուները 
(որոնց հետ է նաև սլաւականը)* բայց այս 
երկրորդը գտնում ենք նաև արևմաեան լե¬ 
զուների մէջ՛ ւր մեղրաջուր ըմպելիքը, մեղ¬ 
րաջրով պատրաստոսսծ ոգելից ըմպելիք# 
նշանակութեամբ* հմմա* սանս* 1| էխ ատճ– 
ես ճմեղր* 2* մեղրաջուր* 3* քաղցր#, զնդ* 

>$***՝& աՅճս, պհլ* աՋ^, պրս* 

ճզինի#, քուչ* Ո11^3 ճմեղր#, հսլ* Ո16ճս, չեխ* 
1116(1, լեհ* աւճ<3, ռուս* ա&՚ն ճմեղր*, ԱՇՀ– 
ԹՍ^հ ճարջ# (բուն Նշ* ճմեզրակեր#յ, հպրուս* 


էրե՚է 


աշժմօ, չիթ* ատճստ, լեթթ* աշճստ ճմեղր#, 
անգսք* 1Ո60ճ0 Տ անգլ* 11163(3, հբգ* ա§էՕ, Ո11- 

էս, գերմ* յ^6էհ, հիսլ* րաո6ր, հիոչ* աւճ, 

կիմր* աշճճ, բրըտ* Ո162 ճմեղըաջուր# , յն* 
ճարբեցուցիլ ըմպելիք, գինի, գարե֊ 
ջուր#, յւտ&օա ճհարբիլ#, յւտ&ճփէա «հարբե¬ 
նալ» (ՏօւտՋշգ 619, 7րտաէււաւա 173—4, 
11օրո § 1003, էէւսցշ 329, Բօեօա^ 2, 261)» 

Հայ* մեղր բառի բունը՝ ֊ու (հմմա* սեռ* մե¬ 
ղու), որ ուրիշ լեզովէ մ էջ համապատասխան 
չունի, ձևացած է ըստ Ք4.6ւ116է ,1\1ՏԼ 11, 401 
հնխ* ա6Ժ1ա>4ք. # մեդոլ բառի ազգեցու֊ 
թեամբւ — Մեղր բառը գտնւում է նաև ուգրօ֊ 
ֆիննական լեզուների մ էջ* ինչ* ֆինն. 1X1631 
(արմ* աշէ©–) , մռրդվ* 1116(3, չերեմ* ա/, 

սիրտ* ատ, օսթյ* ա&ք, վօգոզ» աՑԱ, հունդ* 
1X162, որոնք նշանակում են ճմեղր#* սրանց 
վրայ հիմնուած այն աեսութիւնը թէ նախա– 
պէս Հնդևրոպացիք և Օւգրօ֊ֆինները դրացի 
էին, տե՜ս արէ, ւոճօցտրա. Լ էջ 188* իսկ 
ուրիշներ կարծում են թէ կայ աւելի հին ցե֊ 
զա կցական կապ երկուսի միջև (տե՜ս Տ21Ո՜ 

ոյր©1 Բաատօհ-Սշոտօհ© ՏբրՅօհատտ. էջ 

30 )*— Մեղուն էլ երկու անուն ոմւէր հնդևրո¬ 
պական նախալեզւում * բուն անունն էր 
*Եհ61֊, որ զանազան մասնիկներով պահած 
են հանգլ* ՆշՕլ, հրգ* եէՈ1, գերմ* Ե16Ա6, անգլ* 
ե6Շ, հշվէդ* Ե6, հոԱ* նց, լիթ. Եւէւտ, լեթթ. 
եւէ&, հպրուս* եւէէ6, իռլ* էաշհ, հոլ* 510613. 
ռուս* Ո^ՏյւՁ, ուկր՛ բսօէճ, Եճշօէճ, սերբ* 03 – 
Ե|1ջ, ճետԱ, Հ^օ613, չեխ* ^61Ջ, լեհ* 

բՏ2020էՋ, պոլաբ* Շս6Ա, ՇՇԱ ճմեղա* (^ջԻ 
ճ6 322, որ այստեղ է գնում լտ* քէ10ԱՏ «պի՛¬ 
ծակ* բառը, 06րՈ6ե6ր 116, 1<1սց6 54, Տր– 
ՈՕԱէ֊յ^ՋւԱշէ 571, Բօեօրո^ 2, 184)։ Վայ¬ 
րենիների մի նախապաշարման համեմատ՝ 
մեղր հալաքուած եղանակին արգիլուած է 
յիշել այս միջատի անունը* ուստի հնարոլել 
ք ճմեղրաճանհ# |ւուո^յ որի համեմատ ու– 
նինք հյ* մեղու, յն* թտԱտտօէ, ալբան* 1X1131*֊ 
էՏ6 ճմեղու#։ — Հիւբշ* 473։ 

ՆՀԲ լծ, յն* մէքի, լա* մէլ, ռուս* մէա, 
սանս* մա ահու, թրք* պալ; — ԲճէճՈՕ. 29 
լտ* ա61, սանս* աՅ(Յես, յն* ^տ8օ։ Սրա 
նման են նաև ^աճւտշե. Ցօէէւշհ. Լջ^ 

^4ս116ր են։ 



ԳԻՌ ր — Ալշ. Հճ. Մշ է Ողմ. Հղ. Վև, մեղր, 
Ալմ. մեղր, մերղ, Ս Ի մե՜ղրը, Զթ. մե՜ղոը, 
մհ՜ղյը, մե՜ղրը, Ագլ . Երև. Մկ . մէղր, ^ 
^մ. մէ՜ղրը, V/*– մըէ՜ղըր, «խյ. հ Րքր , 
մէրղ, 2մշ. մէղրը, Ապ. մ1>ղը, Մրղ. մըէրղ, 
Ավեդ. Տիգ « միղր, #4^ Նեխ. <0թ,յ, ։ />. 

մէող։ — ե/յ/ւ բառեր են՝ մեղրախոտ, 
մեղրաբերան, մեղրաթաթախ, մեղրախնձոր, 
մեղրած ծակ, մեղրածոր, մեղրակենի, մեղ¬ 
րահաց, մեղրահանն, մեղրաման, մեղրամա– 
նիկ, մեղրամաիկ, մեղրանռցիկ, մեղրանոյշ, 
մեղրաաէր, մեղրատանձ, մեգրափաշ, մեղ– 
րենի, մեղրիկ, մեղրուկ, մեղրոտել։ 

ՓՈԽ - Թրք. գւռ. Ակն. տՄք1քր ՅաաժՅ 

է մեղրիկ տանձ» (հյ. մեղրիկ ձևիր) - 1<ՋրՕ– 

1յմւ՝Տ, 1Ղ. Յպպ. 195 հայ. մեղր բառին է 
կցում կապադովկ* քԱթցտՀԽ «մի տեսակ սև 
մեղրամոմ, որ թելին քսելով՝ հարթում ոլ 
ողորկում են», այս թառը Փոքր-Ասիոյ յու– 
նաց մ էջ գործածական է նաև թւյա6)* (>Ջ– 
րՅթսԱ, իսկ թբքաց և թրքախոս յունաց մէջ 
7է1ք>61էօ)տ ձևով։ Ըստ այո մ հնագոյն ձևն է 
աւրշթօւ, որ գալիս է հր մեղրամոմ ձևից՝ 
միջին ա դարձած տ արան մ անութ Լամբ թ է 
իսկ վերջին րո > I: 

մե ԼՈեՊ «ՏՁ161), խոլորձ րոչսի արմատից 
միջին ա դարձած տարանմանոլթեամբ բ 1 
553, Գ . 162։ 

*Ս ե ր Ա*մՊՈՊ, ի հլ ա «շամամ» Թուոց մա. 

5* Մծր , 240 (դրծ. մեղոաս|աղի ւն) , Պամ. 
***ղէքս. էջ 154. Եփր. երաշտ , 205. այժմ գոր֊ 
ծածւում է «ձմերուկ» Նշանակութեամբ, ինչ– 
պէս ունի Ջքր* սարկ. Ա. 59. նաև Ոսկ. ի 
հարս* էջ $81. այսպէս է հասկանում նաև 
Բառ. երեմ, էջ 208, որ դրում է մեղրապո – 
պոսյ։ 

– 3 ն* քԼ 7 |\օ 7161 քա ։ ՝ «շամամ, 0 Ա 0 ԱՈ 11 Տ € 1 – 
է Ո 1 11 ԱՏ Լ> բառի վրայից կազմ ուա ծ. յոյնից 
է նաև լա. րՈ61օթ0րօ. յոյն բառը րարդուած 
է «խնձոր» և 71Տ1էԱ)> «մի տեսակ սեխ» 

բառերից, իբր բուն «խնձորասեխ»։ Հայե– 
րէնի մէջ բառի առաջին մասը կարծուելով 
յն. թտ>,է ձևից, թարգմանուած է Աեղր. իսկ 
երկրորդ մասը տառադարձուած է։ Ըստ այսմ 
հայ բառը պէտք է կարդալ մեղրաւղեսյ, ճիշտ 
իՆլպէս որ Ս. Գրքի վըացերէն թարգմանու¬ 


թն ան մէջ էլ նոյն տեղը (Թուոց ժա. 5) ղրա¬ 
նում ենք տառադարձուած մել– 

սսւպեպո, 8 00 Տ 4 նՅ օ Յ« մելասպեպո, 3 3 օյ ե։>– 
0 , ՞ մելսասյեպոնի ձևով , Յպն 

րաոիյ են նաև ոում, թ Ը բ6Ո6, բուլղար. Ո Ա– 

ռօււն «սեխ», 1 


նՀԲ «որպէ» նպն ընդ յն. ձայնի,, 

իլ«թԷթօն>։ Նոյնը նաև ՀԲուս. § 2047 
և յա ա կապ էս Հխնք, է չ 331,—Հիլբշ. 373 
Ժշում է պաղ ձևի աակ և աոաջին մա¬ 
սը ընդունում է մեղր, սակայն վերջին 
մասը՝ պաղ - յն. ^:տ^I^աV անապահով է 
համարում, որովհևաև ուրիշ տեղ չի 
պատահում։ 


Ա՜ԵՍ՜ՐԱՆ «մաաեան». անի միայն Բառ. 

1 ՛ ք՛ ^ * 03 ՝ Ո– հյց՛ ղմեմթանս «զմատ֊ 
եանս» ձևով։ 

*Ս*Ե1Ո1ԻՆ «կապիկ» Շնորհ, առ. 74. գոր¬ 
ծածական է նաև արդի ռամկերէնում, 

~Պրս. և թրք. Հյ աՏյռՈԱՈ «կա– 

ս ւիհ Ֆ։ 

*1րեՆԹՍ.Ն, ի-ա հլ. , զդեստ։ հանդերձ», 
մէկ անդամ ունի Ոռկ. ա. աիմ. ը. «Անդ 
հանդերձը պա&ոլ&եալք և (ք ամանակ մեն– 
թանաց» (մի ձեռ. մե մեն թանաց) , յն, «Բազ¬ 
մագին հանդերձից կայ ժամանակ», (ՓԲ ա֊ 
ւելացնում է նաև «ըստ ոմանց նազումն, սի– 
գացումն ադանելով զհանդերձս»)։ 

~Պհլ. , *Ո6Ո1էՁՈ ձևից ջրչմամբ, 

ոը է պրս. Ո6՜աէՅՈ կամ 4 ^յ Ո6Ո1- 

ԱՈՁ «տեսակ ՛ինչ կարճ հանդերձի, յորոյ 
վերա յ յաճախ անցուցանեն զմուշտակ». 
կաղմուած է պհլ. ՀՀ Ո 6՜ա = պրս, յ Ո61Ո 
«կէս»~Հ– պհլ. էՋՈ =պրս, էՋՈ «մար¬ 

մին» բառերից, ի բր թէ մարմնի կէսը ծած¬ 
կող հա դուստ։ նոյն պրս. բառը արդի ար– 
տ աս անութ Լամբ ՈւաէՅՈ ձևն ստանալոլց յե. 
տոյ՝ նմանապէս շրջուեյով՝ դարձած է թրք. 

աւոէՅՈ «երկար ղդեստ »Հ> ոմկ. լք|ւն– 

թան, մինթանա։ — Աճ. 

ՆՀԲ «բառ ռմկ* մին թան, լծ. յն է 

էթ^1է0> «զգեստ»։ 

Մենիաս տե՞ս Ամիաս։ 

^մԵՆԻԳհՍ «մի տեսակ ձուկ» Վեցօր, 152. 
Վրդն. ծն. ^սխալմամբ գրուած է մենղոս^; 

= Ցն, բառի սեռ. ձե– 




384 


ՄեՌ 


լիք, և յւա^յ $մի տեսակ ծովային փոքր 
ձուկ է. ա6ՈՋօ1օ#– Հիւբշ* 364։ 

Ուղիղ մեկնեցին նախ ՀՀԲ և նՀԲ։ 
ՄԵՌ. անչաչտ բառ. «Տեսան հլով առ ռո֊ 
քօք մի մեռ ներդոլովո * Պզաա. տիմ, 162.~ 
իմաստը պէտք է ստուգել չոչն բնադրի մի¬ 
ջոցով։ 

+ ՄԵՌ. արմատ առանձին անգործածա– 
կան. որից կազմռւած են մեռանիլ ՍԳր. Ոսկ, 
մեռեալ ՍԳր. մեռոսյանել ՍԳր* մեոելագոյն 
Ոսկ. մ. ա. 6, մեռելահսւրցութիւն Կոշ, մե¬ 
ռելոտի ՍԳր. մեռելութիմև Հ ռ , դ. 19. Սե¬ 
րեր* Ադաթ, մ հրատ Ադաթ, անմեռ. Ադաթ. 
անմեռուկ կփրփրեմ, դան դոս ւ» Բժջ. Վստկ. 
75* գեաամևո Ոսկ. երր, իգ. ինքնամեռ Վնց– 
օր. 19%. կրկնամեռ Յուղ. 1%. նանապազա– 
մեոիկ Ասող. վաղամեռիկ Իմ. Ժդ. 15. մարմ– 
նամեռութիւն Անչ, հր* իմ. կիստմեւաւթիւն 
Մաշկ. Նար. սուտամեռուկ Վանակ. հց ա են,՝ 
= Բնիկ հաչ բառ. գալիս է հնխ. աՇք– ար¬ 
մատիք ։ որի միւս ժառանգներն են՝ սանս * 
^ *Լ^՝ աո^ձէւտ, աՑրՋէշ *մեռ֊ 

նիլ», աՋ քՅ *մահա ։ յյ7ք արէՅ֊ *մեռ– 

եալ*, զնդ , խ# ուճր (տւրյա, աւրյրօւէշ) 

ոմեոնիլՀ, յյ^օ^է֊ք աՅքՑէՋ– <ր մեռեաթ. 

հպ ր ս. քքքւ-Ս Ջք ւ ր ք<»" էէմ քո 

ա&ո^&էտ, պհլ* ււ ասրէ&ո, աւրՏէ, 

պրս* Օձ^յ> աա՚ճՋՈ, աԱ՝&Ժ *մեո1փթ է 

քրդ* Ո16ՈՈ, աֆղան * 771ր&1 է ՕՈԱ* Ո13- 

1խ, ա&րսո, յոձրքո, րելուճ, ոսր&տ (11օրո 

§ 973), ղնլ. Ո16րՋ՝^Ջ, հինդոսւտ, Ա ^ 

ասրՈՋ, բոշաչ, մուլել, լա. աՕՈՕր էմեոճիլՅ, 

րոօրտ *մահյ> $ ֆրանս. աօսոր, աոմ* ասրէ, 

ի տալ. Ո10Որ6, հբգ. աօրճ, անգսք. հհիւս. 

աօրճ, գերմ. ^4օրՓ &սպանութիմէ» ֆ հսլ. արճ֊ 

Ա զմեոնիթէ աօրս &ժանտամահ$, ռուս. 
*ք&բ67հ Հմեռնիթ, չիթ. ա1ճւ (էմծռեիթ, ա1ր– 
է1Փ Հէմահյ, աՏրՋՏ գժանտամահշ, էեթթ. աՋ֊ 
րւտ հւմանտամահՅ, հիռլ. ւՈՋրե, կիմը* աՅր՝\^ 
<ր մեռեաթ են։ Աչստեղ են պատկանում նաև 
մարդ և մահ, և աչս բառերի տակ յիշուած 

բեզա կից ձևերը (ԸօԽէպ 2, 276, 0Օ1ՏՋ€գ 
134, 1րՋԱէաՋՈՈ 186—7, ^ջ1Ճճ 495) ք Տու - 

նարէնռւմ ջնջուած է բառս՝ փոխանակուելով 
ուրիշ քաղաքավարական բառերով ինլպէս 
հաչերէնի մ էջ վախճանի լ, հանգս լցեալ, նըն– 


ա 


չեցեալ նն. ր այց յոմւարէնի մ էջ էլ իր հին 
գոյութեան ապացոյց է 6յ*օբ«7 (Հես իք.) 
<ր մ եռալ ս (Օրոօսէ֊/^ճԱւքէ 600)»– Հիլրշ– 
473, 

։Հ1Ձյ>րօէհ, ^Տ13 թօ1^Տ1. 105 լաս,. 
աօրտ տմահ»։ Ուղիղ համեմաաաթիւն֊ 
ներ ոմւին ՆՀԲ, յեաոյ Բտէշրա. 30, 35, 
\^աճւտշհ. 222, Տօէէւշհ., Լյ§. 1^ս11տր 
են։ 

ԳԻՌ .— Հւր. մէոանէլ, Ջղ* Սլմ. մեււ– 
նե|, Ոզմ. մեոնիլ, Ալշ ա Մշ. Սչ. մէււնել, Ախք. 
Ակն. Կր. Մկա Ննխ. Շմ. Պլ* Ռ* Սեր. Տիգ. 
լք էւււն|ւլ ք Երև. մէււնէլ, Հմշ. մէււնւււ^, Տփ. 
մէ^րնիլ, Հճ. մէրնել, Զթ* մԱ&րկ, Գոր. Ղրբ. 
մըէ^ււնէլ, Ասլ. մէ՝ււնիլ, Սվեդ* միււնիլ, Մրղ - 
մըէրնէլ, մըէյնէլ (իսկ մէաաւց <էմեռելոըւ>) ։ 
Աւլլ. մաո,նյւ |։—Թրքախօս հաչոց մ էջ կաչ 
էրմարուկ Ատն* ։ որ ըստ Պէաէլեան, Արե– 
ւելք 1888 նոչ ք 8 — 9 հչ. անմեասկ բառն է յ— 
Նոր բառեր են մեււն լագււ ւնե լ, մեոհլաթւալ ք 
մեռելահաց, մեռելահոա, մեււելազուր, մեււե– 
լաաէր, մեււելաաուն, մեււելաար, մեռելա¬ 
քուն, մերւելթաղոց, մեոելկոխ, մնոելժամ, 
մեռելնոց, մեոելոգիյ մեռելոց, մեռնլքաջոց, 
մեռուկ; 

Ս՚էյՒԻՆԱՅ Հընձախոտ է ակոնիտոն բոչսը է 
բՋրճՋ1ւՋՈՇե0Տ, Ջշօաէաո». հնագոչն չիջա - 
աակութիէնը ունի Վարդան Ցունանեան ք Ջեռ֊ 
բածութիւն 1871 թ. ֆ էջ 323, չծտոչ Բառ, ե– 
րծմ. յաւել. 589, ինլպէս և ԼԼԲ և ՋԲ. միւս 
բառարանները չունին ( 

Մէոոէւ տե՛՞ս Միւռոն։ 

* ՄԵՍԵԴԻ ք գրուած նաև միռխլի) օ կցուրդ 
երեկո չեան սա ղմռ սեր գութ հան X» Ցհ* իմ. ատ. 
և եկեղ, Ժմ. 650, 733, Տօնաց, Նխ. թու. իե. 
Լմբ, մատ* էջ 85։ 

= Տն. # չւ€3(|)Տւճ ձևից. հմմա. չն. քւտյաՏօ; 
(է երկու երկար աների միջև երգուած մի- 
ջանկեալ կարճ աունո (ՏօթեՕՇ16Տ 747 բ). 
կազմռւած է յւտյօ։; &միջին$ –\֊ Հերգյ։ 

բառերից, հչ * մեսեդի չարաբերում է*բ 630)8ԼՕէ 
ձևին աչնպէս, ինլպէս մեղեդի ձևին։ 

— Հիւբշ, 364։ 

Հներից արդէն Ցհ. իմ. եկեղ. էջ ք05 
մատնանիշ է անում չուեարէն ծագումը. 
$Երգ նոր երգեն՝ միս ի դի անուանելով, 




305 


ւրհս 


«ր ըստ յունարէն բարբաոովն թարգ, 
մանի, այսինքն է օրհնոլթիլնս երգել», 
ա ևս յունարէնից։ ՆՀԲ Վայ յն. բառ 

(1.601X114 «միջնորդ», որ ի հթ Վ արԱ 
Հարանը դրի մետիս, մէսոն, ուր լ կրկնի 
հայկականն միշնոոյ»; Հիմւք. յն. ի 80( , ։ . 
Յ լ –Հ04 «միջներգական», 8 րօշե 61 րՈՅՈՈ, 
Ուս. փոխ. բառից, էջ 103 վերի ձևով, 

Հիւբշ– 364 հանում ( փ |*8օճՏւօ> ձևիս, 
^Ս-ԵՍԻԱ կամ ՄԵՍԻԱՑ <ր Օծեալն, Քրի ս . 
տոս» Շար. որից մեսիաաես Նար. աղ., 

= 3ն. 800104 ձևից տառադարձուած. այս 

էլ փոխառե ալ է եբր. ––շքք 111151X3 
<ր օծեալ յ> բառից, արմատն է եբր. աՏ* «ձեռ. 
քով քսել, օծել, զօծել.» (ասուր. րՈՅտՅ՚Ա, 
աՏճ). յունարէնի միջոցով 
անցել է բոլոր քրիստոնեայ ազդերի լեզուին, 
ունինք նաև արաբ. Ո13Տ^ «Մեսիա», 

ո րՒՑ էլ րՈՅՏ 1 «քրիստոնեայ»,-֊ 

Հիւբշ* 364 ք 

Ուղիղ մեկնեց ՆՀՈ։ 

Ս՜ԵՍԻԼ «ներս սպրգիլ յ>. մէկ անդամ ունի 
Ոսկ. ևփես. ժէ. «Ել ո՞ւր իցէ՝ զի շիըէ ախտն 
այն. արդ և յեկեղեցիո իսկ եմուտ և ի գիրս 
ևս մեսնցալ», (յոյն օրին՛ակն ունի Օ 1 էւօ( 1 ,« ։ 

*հ“ւԽ ԿՒւ> ԴՒպւՒլ»)՛ 

ՆՀԲ մեկնում է «յարիլ, ջփիլ, միջա¬ 
մուխ լինել, հասան ել, դպչիլ, պլրշ– 
տկիլ», ԱԲ «դպչիլ, շփուիլ, պլջտկիլօ. 
Ոոոնեան, Հատընտ. Ա. 232 «դպչիլ, 
կպւիլ, յարիլ». այս բառն է որ Բո. ե֊ 
բեմ. էջ 209 դրում և մեկնում է մեււե– 
ցաւ «սովորեցաւ կամ մերձեցալ»,~ 
Հիւնք. հանում է յն. լւտօօ;, յէճօէՀ «մէջ, 
մ էջս, եղ» բառից, 

Ս՚ԵՍհԼ «րոբրոսիլ, որդնոտիլ». ունին մի֊ 
ա յև ՀՀԲ և ԶԲ, վերջինը իբր նոր ր առ, նոյն 
է նաև Բառ. երեմ, էջ 209 մեսեալ «բորոտ– 
եալո ւ 

Արդեօք մեցամէս բառի՞ց է ենթադըր– 
ուածւ 

Ս՝Ե II 1ս1| Ի Ր «ոստայնանկաթիմւ, ջուլհակա¬ 
գործ ութիւն». մէկ անդամ ունի Մազ. քեր. 
228 — Երզն. քեր. «թգործ մատին ոստայնան– 
կութեան, զոր այժմ առ մերս գործի, և մես¬ 
իաս՝ (այլ ձ. մհսխուրան) անոլանեմք գնա 
20—488 


Ս*Ծ0 


հկ ն –՞“ մե 1"1֊4«՛ (–ու 

Հհայութիւնից երևամ է որ բառը վը. 
րոցերէն է. բայց Չուրինովի մ էջ չեմ 
դանում նման մի ձև, ն. Ադոնց, Ար . 

՞ "՞ Դ 1"՚ ն – ^ր. էջ 228 համարում է 

մնճ ա °Հ 3 ազգՒ անոլնՒց ՛ հր ՝ե““9՛ 

մետիսի, նա . 

“յոա.ս*«, «սինձ/; ճի միայն Բառ , 
երեմ, յաւել, 569, 

~ Թեր ևս յն. 1^X0* «զկեռ» բառից. 

Պձմ&Տ*՝ 1րեսմեղո(1 *է“ նձ "ր»֊Ա6. 

Ա>Ն «խնձոր», ունի միայն Բառ. 
երեմ * չաւել ■ 569$ 

Հուշտ յն ա Հրխնձոր& րառեո է 

™ անյայտ է մես– մասը, Հմմտ. ^ա֊ 

խորդը։֊Աճ, 

ՍնՍՈեԹիին. անստոյդ բառ. մէկ անդամ 
«ձի Ոսկիփ, «Մեսութիմ, առանց կբթոլ– 
թեան դիտութիմ, Ա առանց բայի», (Ա րմա . 

7 , ։ Ա> ՆՀԲ հ ^ր«^ է «Որպէս միջա– 
մ " ւք ր ն * ն ել, ձեռներիցոՓիմւ», կա պ ե լո վ 

սիլ բային, բայց գործածս ւթիԼնր ցոյց է 
ղալիս որ բառը պէտք է նշանակէ «գիտոլ֊ 
թիւնյ ուսումդ ր 

Ս ԵՍՈԻՐ «մետաղեայ մի ջրաման է՝ թասի 
նման և բաժակից մեծ», նորագիւտ բառ, որ 
երկու անգամ ունի գործածած Անան. դի,~ 
էջ 24. «ԱպաղարԷ մի էր իմ, խանգարեցի և 
այլ սպաս արարի. զերրորդ մասն մեսուր մի 
արարի և զչորրորդ մասն այլ մեսուր արա. 

րի և զհինգերորդ մասն երկու բաժակս ա– 
րարի», 

0Ե11Տ «պինդ, ամուր, հաստատուն», ՛ար¬ 
մատ աոանձին անգործածական, որից մնս– 
տ Ի1 <*պէՆդ հաստատս լիլ, ամրանալ» Փիլ. 
լիւս. 137. («էին պատրաստեալք յառաջագոյն 
մեստեալ մահիճք երկաթիք յառաջահոգոլ– 
թեամբ, զի մի՞ անհնարին ծանրութեամբ 
փղացն րեկցի». էծ. փիլ. մեկնում է «կագ֊ 

մեալ»). հասսւամեսւո Բազ,–Նոյն բառն է 
Բառ. երեմ, էջ 209 մեստրեալ «սերտ», 

ք^ՅՐՏէ, Յուշարձան 406 մազդ բառի 

հետ սումեր. ա€տ, Ո1Տ5 «րազմութիւն», 
Ս՜ԵՍՏԻՍ «խառնածին», ունի միայն Բառ. 
երեմ, յաւել. Գէորգ դպրի, էջ 554։ 






ՄԵՍ 


306 


ւրեՏ 


ՄԵՍՐԻնէ <ւ մուրտը* միայն Բառ, ե– 

րեմ. յաւել, 569։ 

ՄԵՏ ՀշատԸ, ունի միայն Բառ, երեմ, 209։ 

* ՄԵՏԱՂ* ի՜ա հլ. $հանք, հրահալելիք# 
Մարթին, (ունի նաև մէդա| ձևով), որից մհ– 
աաղք (անեզական) (էհանքը (Խկ, փիլիպ* 
էջ 430, որից էլ (էհանքերի մ էջ աքսոր, տա– 
բագրութիւն, թիապարաութիւնը Ասկ* մաթ « 
Բա էջ $34, Ա , էջ 376, Խոր, էր օթևան, իջևանը 
Արր* կրետ, 30, 34, 50, 8$ (տե* ս իմ Հայ* 

նոր բառեր հին մաա, էջ 130), նոր դրականի 
մ էջ ոմ/ինք մետաղակերպ, մետաղանման, 
մետաղաբանական, մետաղա գործ ութի ւն, մե¬ 
տաղագործական, մետաղա գործ արան են։ 

= Ցն. [|^է«XXօV %հանք, մետաղ և ջուր 
հանելու համար բացուաֆ փոս, ա չգա եղից 
հանուած մետաղըը բառից։ Այս բառը հնե– 
րը հանում էին ^որոնել, խուզար¬ 

կելը բայից, իսկ այս էլ ^6X01 ՀընդԸ և &Առ 
<ր ուրիշը բառերից։ նորագոյն մեկնութեամր 
դրւում է բ&է^ահք օր պրպտել, որոնելը բա¬ 
յից, որի բուն ծագումը անյայա է (ՏօւՏՑՇգ 
630 )։ Փոխաոութեամբ անցած է շատ լեզու¬ 
ների, ինչ, լտ, աշէՔ11սա * մետաղ, հանքը, 
ֆրան II, աձէ*1, անգլ, աշէՋԼ գերմ, ծ4ԸէՋ11 
են* ոճով ասւում է լա, ճՋԾաՑրՏ ա 1116– 
ա)սա կամ Ը0ՈճՁա11Ջր6 Ջճ ա6էՋ1Ա ^աք¬ 
սորել, հանքային աջխատութեանց դաաա– 
պարտելը։ — Հիւբջ, 365։ 

Օպիղ մեկնեցին նախ ՀՀԲ և նՀԲ։ 

ՄԵՏԱՂ ^անձրևը, ունի միայն Բառ, երեմ, 

էջ 209։ 

Մետասան տե՜ս Մի։ 

*ՄԵՏԱՔՍ, ի. հլ, ( յետնաբար ի-ա, ււ հլ, ) 
էր մետաքս, ապրշում (թելը և նրանով ջին - 
ուա ծ կտոր)ը Վեց օր* 177* Ոսկ . ա, աիմ* 
Ադաթ, որից մեաաքսեայ Ոսկ* մ, բ, 24, 
մեաաքսաււէչ Ադաթ, մետաքսագործ Խոր . 
Մագ, մեաաքսաճիա նար, խչ* բազմամե¬ 
տաքս Խոր, նոր բառեր են մետաքսավանաո., 
մետաքսանման, մետաքսեղէն են։ 

= Ցն, հոմանիշից, հմմտ, նաև 

ասոր, քյՅՕՅ>յն*յծօ աւէՋևտ^, արաբ, 

^յյս րաճզՋՏ (Կամուս, թրք, թրգմ* Բ, 

292), (յ^յւ-3 ԺւրոզՋՏ (անդ, էջ 378), 
մւզաՅՏ (էջ 239). Ա »± յ & ճւատզ՛։ 


կամ մւազՋՏ (էջ 241) (ջրջուած "ոսմՋզՏ 
–ից), լազ. մետաքսի, մետաքս է, մեքտասի, 
ռում* աձէհՏԼ վերջին երկուսը ծագում են 
յոէնարէնից, բայց յա յանի չէ յոյնի և ասո¬ 
րու ծագումը, որովհետև անծանոթ է մե¬ 
տաքսի էլ բուն հայրենիքը^ Մաաենագրու– 
թեան մէջ յոյն բառը ծանօթ է Գ դարից, իսկ 
ասորի և արաբ բառերը՝ Զ դարից* — Հիւբջ. 

394։ 

ՀՀԲ և ՆՀԲ համարում են յոլնարէն ւ 
ԻյշաՈՋՈՈ 1ա 1837, 389 չի համար¬ 
ձակում որոշել թէ հայե*րն են յոյներից 
առել այս բառը, թէ յոյները հայերից, 
միայն նկատում է որ յոյնը բնիկ չէ։ 

Ցօէէւշհ. է1օրՋ6 ՁրՁա, 24 երբ, 

ճ31Ո6Տ6ղ <ր Դամասկեան մե/ոաքսեայ 

կտորը։ նոյնը, քՀսճւՈ1* 45, 153 յիշում 
* է արար, մագ ■§ և ճ ա տ գ, 

որ հանում է պրս* ճւրՈՏՁ ։ր սպիտակ ա– 
պրշումը բառից։ Թ&/Ջ1մ, Օձաոշ* ն6– 

1՚6հրէ* Խւ2. 1862, 372 արաբերէն 
մ ա գ տ և ասոր , ճ ա տ գ* ծ4ս116ր Տ^– 
^ 41, 12 համարում է ասորերէնից 

փոխառեալ և կցում է ասոր* ՈԱէՅէՏՋ և 
յն, բշւՕէ&Ա բառերին։ Լջ( 7. Ամպդ, ցյր. 

յռջ, 37, ինլպէս և աէճշ 20^0 8, 213 

ջանում են յանարէնը հանել սեմական 
էտ Հւապարանջաններով զարգար– 

ուիլը արմատից։ ՏրՕՇէ61ա. 20^40 47, 
1—42 յունարէնից փոխառեալ համարե¬ 
լու հակառակ է, որովհետև յոյն բառը 
շատ քիչ է գոբծածուած, իսկ հայը բա¬ 
լա կան յաճախադէպ։ Հիւբջ, ճրա. 0րՅՈ1, 
394 դևում է փոխառեալ, բայց յայտնի 

չէ ո՜ր լե զուից։ ^4 01161 136 

(1897), էջ 26 և Մէնէվիշեան ՀԱ 1897, 

246 բ համարում են յոմւարէն փոխա- 
ռութի մ։։ 

ՄԵՏԵԱԻՆԱ1Լ նորագիւա անստոյգ բառ, որ 
մէկ – անգամ դանում եմ գոբծածուած Կա¬ 
լի սթ* էջ 110, իբր մ վատ, ապականեալ բար¬ 
քս վը *— էր Բեսոս ոմն անոմ։ և Առի վար դան 
զեղխեալ մետեաւնաս բարուք՝ խորհեցան 
սպան անել զԴարեհը։ Այլ ձձ, մեւոսսնայս, 
մէտաւնայս, մետօնայս, մէկն էլ թարգմա¬ 
նում է <ր չարք և անաստուած բարուքը ւ Ան– 



շոլշտ յն. մի բառի խաթարեալ ձևն է, բայց 
բնագիրը այստեղ թերի լինելով՝ դժուար է 
ստուգել։ 

*Ս՜ԵՏԷՈՐԱ.6 «օդերևոյթ», ունի միայն ՓԲ. 
որից մետէու֊ա ր անո.թիւն, մեաէորարաէ, 
մեաէորսւրանական, բոլորն էլ գործածական 
միայն նոր դրականում։ 

= Իտալ. ատէտօրՅ բառից, որ փոխառեալ է 
լն. (13էտաբօ7 «վերին բարձրադոյն (յատկա– 
պէս օդի խալերի համար ասուած)» բառից. 
ծագում է (1®էձ «ընդ* + ճ*ւբա <ր բարձրաց֊ 
նելձ> բառերից , — Ահ, 

ՄԵՏ11ԻՂՓԵԱՆ (որ և մետոսլբեսւքւ, մէտալ*– 
փեան) «հրաշափառ, գերագոլն, երկնային», 
մէկ անգամ ունի ճառընտ. (Հին բռ . մեկ¬ 
նում ^ «հրաշք, լիալոյս, համակ լոյս, կամ 
բազմաժողով», իսկ Բառ. երեմ, էջ 209 գը- 
րում է մեւոոպփեաճ «հրաշք, հրաշալից, լոլ– 
սայեղց», և էջ 207 մերտովփեան, մետրով– 
փեան «համակ լոյս և կամ բազմաժողով»), 
Սրանից է երևում մետազփոն. «^երկնային 
մարմնոցն մետազփոն բացատրելով» Ստեփ. 
սիմ,, (թորոս աղբար Ա. 192), — Հմմտ. ուղփ; 

ՆՀԲ չն. լւտււ «ընդ» և օւպ՚յՀհ «միա– 
կտուր» բառերից։ 

Ս*ԵՏ11ԻՐ «ընդմաանել կամ բազմել», ու- 
նի միայն Բառ. երեմ, էջ 209։ 

*Ս ԵՏք՝ԱՊՍԼԻՍ <Հմայրաքաղաք, գլխաար 
քաղաք», ունի միայն ՀՀԲ. մէկ անդամ գըա֊ 
նում եմ գործածուած Պամ. ամաս. 57. 

*& ա 18 և զԱմասիա կալեաչ ի նախադահու– 
թեան եղեսպոնաոսի մ եարապոլիս արար– 
եալ»։ Ալեչի հին ձևն է մեաապօլյւս, որ մէկ 
անգամ ունի Վրք . և վկ. բ. 394. «Արար 
զԳորտինա մետրո պշլիս, որ թարգմանի 
մ այրաքաղաք»։ 

–Ցն. <ր մայրաքաղաք», կազ~ 

մռւած է «մայր» և %եճւՀ «քաղաք» 

բառերից։ (Հայերէն լաւաղոչն է մետապոլ|սւյ ; 

Ուղիղ մեկնեց ՀՀԲ։ 

*ՍԵՏՐԱՊՍԼԻՏ, ի-ա հլ. (գրուած է նաև 
մեարապօղ|ւա ։ ւքետՐոպօ||աւ ր յգ. մեարապօ– 
լիտք, մե տ Րապօլաո ւ ն ք՛) «մայրաքաղաքի 
արքեպիսկոպոսս Ագաթ. Ցհ. կթ. Մխ. դա. 
որից մնարտպօլտութիւն Օրրել, (սխալ գրր֊ 
ուած մետրապԼտությււն Ուխտ, բ. 120). մևա֊ 


«պզտաոաէ ԱԲ^Ամբ. դաա . 83 մի 

ռաղիր քանիցս ոմ։ի նետրսւպօլ|աւ։ 

նԴ ՜ ք 8ն ՝. հոմանիշից, որ բոմ, 
շ ակում է «մայրաքաղաքացի» (տե՜ս նա– 

,Ջ "Ջրօա նաև լ “" ա։,ր ° րօա։ ՛ 

^«րօբօա, **ս/. հայթօոօաո, 

րսս։ այսմ հայերէնի ոլզղագոյն ձևն է 

ՈպՒղ մէկն..թլ ա ն ( Ոե 

բ. մատ. 83. «Երիր դաս աստիճանի 
՚լպեցւոյ մետրապօլիաք, որ թարգմա¬ 
նին մայրաքաղաքացիք», Նորերից ոլ . 
ղիղ մեկնեցին ՀՀԲ և ՆՀԲ, 

1Ոյ |։ ԱՂ «մեաաղէ կ ամ փ ղոսկրէ կլորակ 

շա ակ. յշէօո ». ունի Նոիայր ֆ Բռ. ֆր. 712 բ՝ 

իբր նորաստեղծ բառ. չգիտեմ ի նշ է ծա - 
դումբ յ 

Ս՛ԵՐԹ «երբեմն» Երբ. ժ. 33. Եզն. Եփր. 
թ՚Ի Ոսկ. ես. և մտթ.ւ 

Աւետիքեան, Քերակ. էջ 117 և ՆՀԲ 
հանում են մի երթ ձեից, Հիւնք. մարթ 
բառից, 

Ս՚ԵՐԺ. արմատ առանձին անգործածական, 
որից մերժել «վանել, վռնտել, հեր քել, չըն¬ 
դունի լ» ՍԳը. մերժեցուցանել Եւագր. մերժի. 
Ս գ ր. Եղիջ. մերժումն Ողր. բ. Ա. Հ ռ . 

15. յանցիմանամերմ Մծբ. հքորամերժ Վրդն. 
ծն. Մխ. առակ, տարամերժել Շար, Նար. 
իրաւամերժ Նար. բացամերժել Եղիշ. ՜Զքր. 
կթ. մերժողական (նոր բառ) ևն, 

ՆՀԲ «մեր լԷ Հ ասել»,– յ Ա տէւ, 26Ոէ1տր. 
228 գնդ. րՈՅրցշ «սրբել, քսուելով անց֊ 
նիլ», սանս. 1ՈՅրյ, պհլ. ՚3՚ասրյ713ո, պրս. 
ՅասրշւճՅՈ «քաւել», Տէրվ. ՃԱցա. 59 

1իք1– աւ1շ–էւ «շփել, կթել», յն. Ժ–(յւօբ–լ–օ; ։ 
Հոլով– ս.1՚ե31օ, արեշա։ - Հիձք. մերձ 
բառից, ՏշհտքէէՕօ^ւէշ 00 28, 310 

սանս, րՈրքՋ^Յէտ «որսալ», զնդ. աՅրՅ– 

7^է| «թափառիլ», ԲՁ1րսհՁՈ^ Տ-ծ. 2, 34 
համեմատելով հյ. մոռանալ, սնս. արտ, 
լիթ. աւրտշէւ «մոռանալ» բառերի հետ՝ 
համարում է իրանեանից փոխառեալ, 
Պ՝է՝Ռ, — Եըև. մերժէլ .—նոր թառ է Տա, մեր– 
ժո։կ «խոտելի, արհամարհելի», 

+ Ս ԵՐԿ, ո հլ. (յետնաբար ի-ա հլ.) «բան 



308 


ւրէՐ 


Մ&Ր 


չհագած, մերկ , 2, պարզ, չաչանի, ակներն* 
3, լոկ, միայնո ԱԳր, Սսկ, ես* Սերեր* որից 
մերկանալ ՍԳր, Եզն* Ագաթ* մերկել 

ԱԳր* Եփր* թգ, մերկաբար Եւս* պամ, մերկ¬ 
անդամ ՍԳր. Ոսկ, Եփր, դա, և թգ* Ելա, քր, 
Վերօր, մերկամարա Եւագր* մերկաաիա 
Բուղ, մերկապարանոց Երր, դ. 13, Սսկ* երբ, 
սուսերամերկ ՍԳր, դմոաւրամհրկ Մխ, ա– 
ռակ* մերկաոակ (նորագիւտ բառ) է մ երկ և 
խայտառակ» Վկ, արև, 35։ 

= Բնիկ հաչ բառ * պատկանում է հնխ* 
ՈՕցք“֊ արմատին է որ լեզուից լեզու տարրեր 
կերպարանքներ ստանալով, գրեթէ անճա¬ 
նաչելի է դարձած։ Իր անխառն ձևի տակ 
երևում է հոլ, Ո&քն, ոուս, «ՅՈՏ, սերբ* 
լեհ, ոյ§ 1 , լիթ– ոճտՁՏ, լեթթ - ւա6§Տ «մերկ», 
հհիւս* ՈՅ^ԱԱՋ «մերկացնել» բառերի մ էջ. 
Դերբայական –էօ մասնիկով ձևեր ուևին % 
հբգ, ՈՅՇէաէ, ՈՅեեսէ, գերմ, ՈՑՏ1էէ, հոԱ, 
ՈՅՅԼէէ, անգսք, ՈՋՇՕճ, անգլ, ՈՋևտճ, հհիս։, 
Ո^ւատՏր, գոթ* ՈՋզՁՔտ, բոլորը նախագեբ– 
մ տնական *Ո060էձ– ձևից* այսպէս նաև 
հիռլ, ՈՕՇեէ, կիմը, ՈՕՇէե են՝ *ՈՕ(ք*–էՕ– ձե– 
լիք։ Նոյն ֊էօ դերբայական մասնիկի տեղ 
-ՈՁ- մասնիկն են ներկայացնում ՝ հհիս։* 
Ո&1ԱՈՈ, հֆրիզ* Ո&եա ք սանս* ՈՅ^ՈՁ–, զնդ ■ 
Ո 1 Ջ 711 Ջ– տմերկճս Մի ուրիշ մասնիկ ունի լա* 
Ո՚սժստ «մերկ» (իբր *ա>ց« 6 ճհՕՏ), կամիս, 
րա1աաՅՈ2& «մերկ» (տե՜ս Տրոօււէ––94©ա©է 

651 աւմստ բառի տակ)։ Վերջապէս անճա¬ 
նաչելի կերպարանքի է հասած յն* քՍյւ^ՕՀ, 
որի դէմ Հէսիքիոս տալիս է ձևը՛ 

Դժուար բացատրելի է զնդ, աձ^Ջ՛՝ իր նա¬ 
խաձայն ա-ի պատճառաւ, որից անկարելի 
ք բաժանել միւս իրանեան ձևերը, ինչպէս՝ 
սոգդ, 037°^ օսս ՝ եճ^ոՏ^ աֆղան, 13^3 Լ է 
պհլ, հրՑհՈՅ^ մանիք, եքՅհՈՅշ, պրսա ձձ*յՀ 

երՔհոՋ «մերկ» (Բօ^օա^ 2, 339, ՏօւտՅշգ 
158, 1րՅսէաՅՈՈ 208, ^ 31(16 528, 10ս6 Շ 
344, ինլպէս և Ւ\. ՕրՑաաօոէ 1ք 25, 371– 

374)։ Իրանեան ձևերը միջոց են տալիս բա¬ 
ցատրելու նաև հայերէնը, որի մեր ձայ¬ 
ները դտնւում են իրանեանների մ էջ։ Ըստ 
աչսմ հաչերէնի նախաձևն է հնխ* ^0 ձայն¬ 
դարձով) Ո 0 §* –ր 0 –>ա^–ր 0 –>մերկ, կազ - 
մուած –րՕ֊ մասնիկով։ 


ՆՀԲ լծ, լերկ։ Լէջ. ճրա. Տէսճ. § 1482 

սանս, աՅրյ, զնդ, րՈՁք32 «սրրել» ձե- 
ւերի հետ։ Տէբվ, ծ1էՋՈՈ. 58 և Նա– 
խալ, 99 հնխ, աՅրց «քերել, քաղել* 
արմատից, հմմտ, սանս, աՋքյ, յն. 

ձ-բ&ճղ® «կթծլ», լա, 
աս1Տ6ր6, գերմ, 11161^611 «կթել»։ 1ԱրՕ– 

1 ւճ 6 Տ,^, 91, 190 հչ, մերկամարդ 

ձևի հետ ^ ոպում համեմատել կպդվկ, 

« առասպելական հրէչո* 
Հիմ։ք, մկրաել բայից է հանում$ ԲՑէու– 
եձՈ7 Տհ I, 194 չիթ, աւրշտէւ ոփայլփը֊ 
չիթ։ Նոյն, ՀԱ 1906, 344 յն, յյմէթբ<Աքա 
(X փայ լիլ», հիպ՛ 6 ա 6 ր «ր անփայլ»։ Գա– 
զանճեան. Արև, մամ, ^902, 77 մ մաս¬ 
նիկով լերկ բառից։ Տշհ6քէ61օ^ւէ2 20– 
1^0 59, 700 կցում 4 զնդ, ա3^0Ջ– ձևին, 
բաժանելով սանս, Ո8|յՈՅ– են ձևերից։ 
Նոյնը կրկնում է ԲճէԹրՏՏՕՈ, Խ. 11. ձաև 

Տէսմ. 87, նախաձևը դնելով ՚ա€^–րՕ–։ 
Վերի ձևով մեկնեց ^46ւ116է ^4ՏԼ 22 
(1922), 227։ Ըոտ այսմ պատահական 
նմ անութի մ։ ունի արաբ, աՁր 9 

օր աղա զա ծ կաշու մազերը փետել» (քա¬ 
մուս, թրք, թրգմ, Գ, 53)։ 

ԳԻՌ,-Ախք* Կր, մէրկ, Մշ, մերգ, Երև, 
ննխ, մէրգ, Մկ, Ոզմ, միրկ, Հճ, մեյգ, Սվեդ, 
միրգ, միրգէգ, Զթ– միյգիգ ( <մերկիկ). 

միւսները ունին <ր մօրէ մերկ» բացատրու– 
թեան մ էջ* ինչ, Վն, մօրէ մերկ, Ննխ, Սեր, 
մօրէ մէրգ, Խըբ, մօրէ մէրգիգ, Ասլ, մէօրէ 
մէրգիգ, մէօրէ մէրգի*, Ատն, մէրգ ի մօրէ. 
(առաջինները նշանակում են <ր բոլորովին 
մերկո ։ վերջինը օր աղքատ»)։ նոր բառ է 
մերկածածուկ անել &թեթև կերպով ծածկել»։ 

–(–ՄԵՈ <ր մօտ, մօտիկ» Ես։, պտմ, 

որից մերձ ընգ մերձ Հռ, ժզ, 20, Փարպ, 
մերձենալ ՍԳր, մերձիլ ՍԳր, մերձաար ՍԳր, 
մերձակայ Ոսկ, չհ. բ, 35, Եղիշ, դիւրամերձ 
Սարդ, ա, յհ, երկրամերձ Խոսր* ձեոնամնրձ 
Վրք* հց, աօ նա մերձ Ոսկ* յհ, բ, 20* ՛մերձա¬ 
նիշ, մերձակայք, մերձակէա (նոր բառեր), 
մերձակից & լարակից, կցորդ» (նորագիւտ 
բառ) էծ, պրպմ, են։ 

= Բնիկ հայ բառ հնխ < Ո16^հր1 ձևից, 

(դարձել է նախ *մեձրի, յետոյ "մերձի, որի 




ՄԵՐ 


300 


Ա՜Ե* 


4 


ի վերջաձայնը պահում է գև ռ մերձենա| 
<*մհւ՝ձ|աւնսւլ). հմմտ. յն. |ւտ*բ։ «մինչև, 
ց»։ Երկուսի պարզական արմատն է հնխ. 
տշ–, որ աե ր ս Բօ1«օրոյք 2, 236, ՏօւտՅշզ 631։ 
յ՝՜1ս116ր, ւՀսհոտ Ա. Տնհ1. 6էրք. 3, 253 
սանս. ա;| ձևի հետ, Լցշ. ^ րտ Տ1ս<3. 
§ 1483 մեր բառի նախաձևը դնում է 
*ռւՅր^1ւն։ Տէրվիշ. ՃԱցրտ. 59 մարձել 

բառի հես, սանս. րոտր), զնդ. րոՁՐՅ^ են, 
Ուղիղ մեկնութիւնը տուալ նախ 

1^1ՏԼ 7, 165. նոյնը նաև քՀ2 32 

19, Բօճնրտտո 1<2 39. 352, Բ61 6 րտտօո| 
0, ^րա. Տէս(1. 131 ։ Անապահով է 
համարում Հիւրշ. ճրա. 0րՅՈ1. էշ 47՛3՝ 
նշան ակաթ եա նց աարբերոլթեան պատ . 
ճառաս Այս կասկածր աւևլորդ են ղրա¬ 
նում ՏօւՏՅՇզ և Բօ1էՕրՈ>ք՝ անդ, Հիմ,ք. 
նեռն բառից* 

ՄԵՐՈԻԶԱՆ կամ ւրնՈՈԻՇԱՆ «մի տեսակ 

ծաղիկս Երգն. քեր. ուրիշ վկայութիմ, չու– 
նինք. երկու ձևերից մին կամ միլսը սխալ 
գրլութիւն. Ադոնցի հրատ ար ակութ Լան մ էջ, 
Համամ. քեր. էջ 238 կայ միայն Թրուշան 
ձևը։ 

կամ ՄԷՅ ոփաութիէն. ցեց, ապա֊ 
կանութիւնս Ես. մդ. 11. թսկ. ես. 371. Կոլ. 
399. Փիլ. նխ. բ. 114. (Բառ. երեմ, էջ 210 
գնում է «հուր կամ կայծակնս). որից մհ– 
ցոտիլ «ցեցոտիլ, փտիլ, ապականի\լս Ադաթ. 
ցհցամէց Երգն. մտթ. 157 և կրկնութեամր 
մեցամէց «ցեց ակեբ է որդնակեր $ /էսկ, մ, բ * 
<22 և Եփես. բ. կամ մեցամէս «Նոյն նշ.ս Ես, 
ծ. 9,—Կարելի էր կարծել թէ ցեց բառի 
կրկնութիմւն է. բայց առանձին բառ լինելու 
նշան է Ոսկ. ես. 371՝ Աիմաքոս մեց ասէ, 
Թէոդիաոն՝ ցեց։ 

Հներից Գէ, ես* մեցամէս մեկնում է 
մէց «գիջոլթիւնս բառից՝ ֊ամէս յօդով 
կազմուած։ քՄէցն գիջութեան անուն է... 
իսկ ամէսն թուի թէ իբրև յօդ իմն ըստ 
պատշաճի անուանցղ, որպէս յիմով֊ 
սանն և յիւրեանցայոցն), ՆՀԲ յիշոլմ է 
յն. լտ . րՈԱՇԱՏ «խլինք, շողիքս, 

ՇյՈ 1Ո1, 8է. Ջէյքա. 165 իտալ. ան220 

«լխկածս, Հիւնք. մեծ բառից, Հացունի, 
Պատմ. տարազի 12 մեցամես դնում է 


եց + մհսել բայից, ||Բ1նէԸէ բ■ տպ. Ա. 
520 (ղրուած Ոյօէ) կցում է սանս. ատէ– 
1(3 «մլուկս, պրս. ա 11Ձ 1ւ «որդս ևն բա– 
ոերի հետ։ 

ԳԻՌ - Մ շ . մեց, ցեց Ու մե ց ՝ ոցեցտ ի մաս ֊ 

աով. իսկ Ախց. մէց «բրդի մ էջ ղտնուած 
կեղտեր և ոչխարի մորթի թեփեր, որ հե– 
ճինելով հանում են դարսս, որից և մհզոա; 

ՄԵՑ11ԻԿ «խանձեալ հացսՀԱ մ Լ յն 
Բ աշանի, Գ. 1Տ4։ 

Ս՜Եւ՚Տւ՚ԱՅ «փոյթս. ոձի միայն Բառ. ե– 
րեմ. էջ 210, որ էջ 212 նոյնը գրում է մի֊ 
էրայ ձևով, 

+ 1764՛ «մենք» (սեռ. մեր, ո հլ, տր. մեզ, 
հյց. զմեզ, րը . ի մէնշ, գրձ. մհօ1՜), բոլորն 
կլ հին և ընտիր, ածանցման մէջ մտնում է 
մեր ձևով. ինչ. մհրազգեայ Ել,,. քր . մեր֊ 
ացնեայ Խոր, մհրախոհ Երզն. քեր. մերսվի 
Վրբ՛ հ 8– Են, 

= Բն Ւկ հայ բառ՝ հնխ. ա6Տ ձևից, Յոգ- 
նակի ա գէմքի ղերանուան համար հնխ. 
երկու ձև ոմւէր. և աՕՏ. առաջինից են 

ծագում սանս. V^V-^ա, զնդ. V3^ա, գոթ. 

հբգ. իսկ երկրորդից՝ հյ. մեք, 

ժթ. և լեթթ. աստ» հպրաս. ա<3տ, հսլ* այր 
(նմանողոլթեամբ ^ «դուքշ> բառի), յն* 
լեսբ* դոր, ՚ԱըՀհ (որոնցից հետևում 

է յն* *ճօ^տ;)։ ֊Հիւրշ, 474։ 

1Հ1 ՅթրօԱւ* ճտա բօհրջև 106 հսլ. այր, 

սիրյ. և վոայ* ԾԱ, պերմ. այ՜ՁՏ ձևերի 

հեսս ^քոմւՏՕհ. 33 մեօք կցում է սանս < 
ՑտրոՋեհւտ ձևին։ Ցօբբ ( ՕրՋՈՆ շօաթ, 
2, 276 ՁՏՈ1Ջ ձևի տաճ մասն է, իբր 
ս (բս. Ո11։ Հնդևրոպական զանազան ձե– 
ւևրի հետ են համեմատում Տ6էէ1Շհ* 

^4ս11օր ևն։ Հիւրշ . ձրա. Տէսճ. 42 չի 
պատկանում յն* ւյբտէՀ = օկւլւՏՀ, սանս . 
Ջ֊ՏՈ1Ձ–<*ա֊Տայ) ձևերինք այլ սանս, 
զնդ. ՐՈՋ-, յն* քւՏ, լտ* աՇ են։ ՏԷբվ* 
Նախ ալ, էջ 121 հնխ* 01Ջ ձևի տակ, իբր 
յն* «բ*, լա * ոա են։ ^ա11տէ ՒձՏԼ 

8 է 161 հյ* մեք, լիթ, 1ՈՍՏ, պրակր* Ո10 
դնում է հնխ, Ս165 ձևից (ալերի բնգար֊ 

ձակ տե՜ս ^ՏԼ 23, 141 շաբ*)է~^Հիւնք, 

իբրև միլք (մ|ւ փմէկյօ բառի յոգնակին)։ 

&ԱՏՏՇ, Լյրև. Տէսմ. 2. 105 և 106 մեք է 






3)0 


ՄԵՔ 


մհր=չիկ. աւր^ «սեպհական, բնիկս և 
«մերդ, որոնցից աոաջինը մերժում 
է ինքը անդ, 2, 113* Մառ , Տ1յ, « 

Լ 245 վրաց փ 0ց մե «ինձդ, չուվաշ* 
տեճ «եսդ, 6հւր «մենք*9* ճսէրՋՈ, Տարւշր. 
€է տճ* էջ 107 սումեր .— ա65 «մենքդ 
ձևի հեսս Պ ատ ահ ական է հունդ - աւո1< 
«մենքդ, ինչպէս և հունդ* էԱէ* «դուքդ, 

ոը 1<Զրտէ է Օտտօհ. (1 ճրա. Բհւև էջ 11 

ցեղակցական է համ արում է 

ԳԻՌ*–Հմշ, Շմ* մէք ։ Մղր* ւ1էք* է Ագլ. 
միք^, Ալշ, Հճ, Մշ՚, նբ, Ջղ* մենք, Ալմ, Վնա 
մենք յ ։ Ակն. Ասլ, Ախց* Երևա Կր* Ննխ* Պլ, Ո\ 
Սեր, մէնք, $թ* Մրշ* Աչ, Ավեդ, Տիգ. Տփ* 
մինքյ Մրզ, Անա. Ակ* մինք 1 , Մ շ* մլւնք, Ղրթ* 
մանք; 

ՓՈԽ *— Բոշայ* մէր «մերդ, յերաւխնց 
«մերդ (տե՜ս ճանիկեան, Հնութիւնք Ակնայ, 

էջ 63 և քաօև, Օա տբր, քհ Խ ա. շւցտսոտր, 

ՅհԱ 1907, 117)։ 

*Մ՚նՔԵՆ1եՑ, ի հլ, (սովորաբար յոդն ակի 
գործածուած) «գործիք, կազմած, մանաւանդ 
պատերազմական գործիքն ԱԳր, «խորաման֊ 
կութիւն, նենգութիւնն Ոսկ, մ, բ* 16, Ագաթ, 
գրուած է նաև մենքենայ, մենքանայ Աոկր, 
446 յ 502, մքնայ Ուռհ, էջ 355, արդի գրա¬ 
կանի ընդունած ձեն է միայն մեքե նայ; Այս 
բառից են մեքենայել «խորամ անկութեամր 
հնարել, նենգն լա ՍԳր, թուզ* քոր և մեքենել 
Կնիք հալ, 315), մեքե նայ ա գործ Իմ, ժե, 4* 
մեքենայանալ Եւագր* Եփր, աղ* ւ1էքենաար 
Սերեր, 193* Եփր, եփես. 151, Իգնաա, թզ. 
68, մեքենայաարաթիւն Ոսկ* մ, բ, 24 կամ 
մհ ք ե նաաաւթիւն ւ «հնարք, վարպետութիձդ 
Ոսկ, մ, բ* 12, թուզ* բազմամեքենա) էմբ, 
մաս։. 97, անմենքենայ Ոսկ, յհ, ա, 45 1 Նոր 
գրականում մեքենաբար, մեքենագէտ, մեքե– 
նագիտութիւն, մեքենագործ, մեէենականու– 
թիլն են։ 

= Ցն* «ամէն տեսակի վարպետ 

հնարք, միջոց, հնարագիաութիւն, ճարաա֊ 
րութիւն, մեքենա յ ք նենգաթիւնդ, բայական 
ձևով) «աբուեսաով հնարել, շինել, 

խորամ անկութեամր գործելն, արմատական 
ձևը «միջոց, հնարք, ճարդ, որ կապ֊ 

ւում է գոթ* տՋջԶՈ, հհի ա, 1X16^3, <բդ* ա&– 


ւրօ^ 


«կարենալդ ևն բառերի հետ* արմատը 
հնխ, ա9§հ– (ՏօւՏՋՕզ 536), որից 

նաև հսլ* աօցքՋ, աօՏէւ, ոուս* ծար^, անգլ* 
աՋ^, գերմփ աօքրշո (1(1ս^ 334)։ 8ոյն բառը 
փոխառութեամբ տարածուել է բազմաթիվ 
լեզուների մէջ, ինչ* լա* 1Ո30հ1ՈՋ (չառաջա¬ 
ցած գոր, րԱ՚/ՕԼա ձևից. հմմտ* 1^611161, 
Տտզ, 1 ջԼ էջ 39), որից իաալ. ա&ՇՇեւՈՅ, 
ֆրանս, աՋնհւոտ, գերմ* յ^ՋՏնհատ (1695 
թուից, ֆրանսերէնի միջոցով, ըստ 1Հ1ա^6 
321)։ ռուս* ԱՑԼ1139Ձ, ասոր* 1X16– 

ճջօՃ (յանարէնից, 0րօօե&1ա է տյրր. 

185), թրք, ՍԼ^Ա 01յ1<1 ՈՅ ևն։ թէև ֊այ 

վերջաւորող բառերը սովորաբար փոխառեալ 
են ասորերէնից, սակայն այս բառը նրանց 
կարգից չէ, որովհետև վերջաւորութիմւը չի 
յարմարում աս* Շ–ին* մեքե նայ փոխառեալ է 
ուղղակի յն* բառի յոգն ակի ձևից։ 

— ձիէրշ» է2 365* 

Ուղիղ մեկնեցին ՆՀԲ, \^1Ո(ՅւՏՇհ– 8։– 
Տէրվ. ձ1է&Ո1Լ 78 կցելով հյ* մանգ, խո– 
^ա.մանկ, պրս* աՋՈշ, գոթ* ա 3§ՅՈ ։ 
հսլ* տօրւօ, աօաշաո, սօաա «կարե¬ 
նալդ են ձևերի հետ, շատ ապահով չի 
գանում որ մեքենայ յանարէնից լինի 
փոխառեալ։ Հիւնք, մանգւլիոն բառի՞ց։ 
Հիւբջ, Ուս, փոխ, բառից 34 շեշտում է 
որ ասորերէնից փոխառեալ չէ, իսկ 

ա116ր աա 8, 285. թրգմ* ՀԱ 1894* 
295 ասորի ք համարում։ 

ԳՒՌ. — նոր փոխառութիԼեներ են Պլ* Սեր* 
մա քինա, Մշ. մակի նա, Երև* Ղրբ, մաշին 
(ռուսերէնից) են։ 

ՓՈԽ*—Հայերէնից է փոխառեալ (ըստ 
Մառ, 14րաօյ1. 65) վրաց* ւքանքա– 

նա «մեքենայ, խարդախ ութիցդ, որից և 
մանք անի թի «խորամանկդ։ 
*էքե4 , ԵՆ11ՎԹ (սեռ* ֊այ, յգ, –աց, –ից) 
«խարիսխ, մոյթ, պատուանդան, նեցուկդ 9 1 – 

թգ* է* 27—43, Դ* թագ, ժզ* 17, իե* 16, թ, 
մնաց ք դ* 14, Երեմ, իէ. 19* Նորագիւսւ ր, 
մնաց* դ, 14. որից Մխ. դտ. մեէ՚ենովթ՝ էջ 
238 և մեքենովթեայ՝ էջ 239 (երկիցս), — թռ* 

երեմ, էջ 210 վերի իմաստներից դարս դնում 
է նաև «խորու տեղ կամ կարասդ նշանա– 
կրւթիւնները։ 



ՄԵՔ 


- Երբ՛ ՈՍՅՕ տտ1<օոօՕ «տեղ, խ ա , 

րիսխ, պատուանդան յ> բառից, որ /ողնակի 
ձևն է րԱՃՃ ա31(՜0՚ՈՁ բառի (արմատ,, 

1\\ ր Ո «հաստատուիլ» = արաբ. Հյ\յք 1<ՋՈ 
«լինել»), գործած,,ւած է բնագրի Նոյն հա¬ 
մարներում և անցած է մեզ յոլն թարգմա– 
նոլթեան (էՏյքս^աք) (ՏօբքւՕՇ16Տ 756) աաււա - 
դարձութևան վրայից, հայերէնը ենթադրում 
է յն. *|15/^(ճ)ե տարբերակը, 

Ոպֆղ մեկնեցին ՀՀԲ և ՆՀԲ, 

Ս՝Ե4 ։ 11ՐԱՅ. ն որա զիլս, բառ, որ մէկ ան¬ 
գամ գտնում եմ գործածուած Օրրել. էյ 177. 
*Ածէր ի հնազանդութիւն սուրբ եկեզևցւոյն 
և ծառայեց,։ լցան էր վանիցն, զոր և արձանն 
եցոյց, եթէ արար հարկատու մեքոբալ, 
այսինքն եկեղեցւոյս», Հեղինակի իսկ մեկ֊ 
նութեամբ ուրեմն մե քորայ նշանակում է 
(ր եկեղեցւոյս» և հետևաբար ուղղականն է 
մեքււր կամ մեէ՜ՈՐա «եկեղեցի», Օրբելեանի 
յիշած արձանագրության երկու բեկորները 
գտալ Սեդրակ Բարխուդարեանը՝ Բ՚անահա– 
տի վանքում, որոնց վրայ կարդացւում է 
«Հայր Մխիթար ...լեալ էր հարկատու մե– 
քորաձ։ 

Բառիս ֊այ վեբջաւոբութիւնր յիշեց - 
նռւմ է ա սորեր էնը« բայց Սւ՜0ն1(01~ 
աՋՈՈ–/ք ասորի բառարանում չեմ գտած 
նման մի ձև։ Պատահ սկան նմանութիլն 
ունի եբր* րո՚ճշ աՅհսրՁ րակոմւք, 
աղբիլր ։ ծագումի։ Տրուած իմասար 
հաստատում է Սեդրակ Բարխադարեան՝ 
յաջոզապէս համեմատելով ուա. աՏ^ԱՐ 
<ր վանք յ> բառի հետ ֆ Ուտի բառի ծա֊ 
դումը անյայտ լինելով^ չի հերքաւմ առ֊ 
այժմ ասորական աղբիլրը։ կարող էր 
ասորի բառը փոխառեալ լինել թէ՜ հա¬ 
յերենի և թէ ուաիերէնի մէջ ւ 
Ա*^|հԹ ։ ի-ա հլ. ^մահմեդականների ա- 
ղօթատեղին* Հաստ. ժէ> ասր 1844, էջ 76. 
Բրս է մրկ. 142* որ և մզգիթ, մանաւանգ 
մսք|ւթ Շնորհ* եդես. Ուռհ. ճառընտ* Ներս. 
մոկ* նոր գրականում ընդոմւուած ձեն է 
մզկիթ; 

֊Պրս. օ5՜յ^ րՈՋշքւէ, որ ծագած է ա֊ 
րաբ* հոմանիշից չ իսկ այս 

էլ գալիս է Տյմ % երկրպագելի արմա֊ 


տ Ւց> որի տեղական անունն է և նշանակում 
է բուն «երկրպագոլթեան տեղ», Արաբերէնից 
ն փոխառեալ նաև արամ. “|^ ԸՃ ացցր^ 

մանգայ, հթ(ք ^ 

՚ աստ Տ6 քէՅ, աԸտշցսէ. 

ււպա . աՕշզաէՋյ ֆրանս . աՕՏՕԱԹՋ, իաա/ս 
աՕՏՕհէՅ, գերմ. *4օՏօ1ւՕ0. անգլ. աՕՏՕԱն. 

ռուս. «6>10էն, վրաց. Տ 0 %յ ՕԾ>0 միգգիթի, 
8օն ձ0 « Օ միռգիյփ ենէ֊Հիլբշ. 277, 

Նախ ՆՀԲ և յետոյ Րօէօրա. 18 դրին 
արաբերէնից, 

ԳԻՌ - Մկ. Սեր. մգգիթ, 71զմ. մգկեթ։ 

****** *-* «1-ոՏք 4 տեսակ ծա – 
ղիկ». իբր անստոյգ բառ ունի ՀԲ. իսկ ԱԲ 
դնում է միայն մզրուկ և ուղարկելով մհղ– 
աւկ բառին, կարծել է տալիս թէ սրա ս խ ալ 
գրչութիւնն է,~ՀԲուս. չունի, 

֊ՒՍ՚էԳ, ի– ա հ լա ( գբծ։ նաԱ ֊ոէ ^ Տմշոլշւ 
մառախուղ» ԱԳր. որից միգախառն Ել. ժթ, 
16. Ագաթ, միգապատել Մանդ. Եփր. Խոստ. 
միգապատ Յհ. կթ, Շնորհ. Նար. շոգիամէգ 
Նար. խչ, ե այլն։ 

= Բնիկ հայ բառ՝ հնխ. րՈ01^հ– «մշուշ, 
անձրև» ձևից. հմմտ. սանս. յ^յ՛ Ո1«ցհ3– 
«ամպ», աւհ «մէգ, շոգի», ղնդ. 

յ “ձճ5 յւ ^ 11136^3, պհլ. պրս– 

ա6 7. մինչ, րՈ0^ «ամպ», օսս, 1710.^3, աէ\> 
«ամպ, մշուշ», յն. 6|սյ(>֊է) «մշուշ», ալբան է. 

այճշսէտ, հսլ. ա1տ)3, լեհ. ա^ց, չ եխ, ահց, 

ռուս. «րյւՅ, վիթ. ւաց1ձ, լեթթ. աւ Տ 1ո «մշուշ, 
մ էգ», ռուս, «Յա՛րն, չեխ. ա1Լ լեհ. աճյր, 
լեթթ. ա1^1ս6, հոլլ. գւռ. ա1ք§՜6է6Ո «անձ¬ 
րևը բարակ շաղել » (Բօ1է01՜Ո^ 2, 247, 001– 

ՏՅՇց 701, 1րՅԱէաՅՈՈ 184, ^3166 486, 

«օրո § 1009)։ Ըստ ձևի հայերէնր կարող 

էր Փոխ առեալ լինել իրանեանից, ինշպէս ու– 
նինք պրս. ^ աէգ, մանաւանգ 

որ եւրոպականները ներկայացնում են 1֊ով 
աճած մի ձև* բայց բառիս իմաստը (հյ* 
&մշուշի ձ իրան. Մամպո^ 6^16 է աալիս, որ 
հայերէնը բնիկ է* աճած -1֊ ձևը գանում ենք 
դաւառականների մէջ * հմմտ. մզլիլ բառի 
տակ։ — Հիլրշ. 474$ 

ւՀԽրրօէհ, Խ\& բօ1. 103 պրս* րաց։ 
Թրօտտշէ յճտ. 1834, 377 (նոյնը նաև Չոլ֊ 

թինով , Բառ* վրաը֊ֆրանս.^ վրաց* 




312 


ՄԷՏ 


ատ 


Տցհօ մեիւի «կայծակ» բառի հետ ր — 
Հնդևրոպական զանազան ձևերի հետ 
համեմատեցին նՀԲ, 86էէւշե. 20^0 

1850, 358, ԼՅց., «ԱԱհր, մււտէւ, 8օյ>թ 
ՕրՅՈՆ շօաբ* 1 ։ 394 են։ Հիւրշ* Խա. 
ՏէսԺ. ք 197 արդէն կողմնակից է բնիկ 

հայ համարելու, նոյնը ճրա. ՕրՋա* 

474; 

+ ՄԷՏ «ջեռ, ջրվաթ» Գ. թագ* մը* 27* Ես* 
լզ* 12* որից միզել ՍԳր * միզուկ Հասնի# Բժջ. 
Աս կիփ. միզարձակ Մագ* մի զազաս Աոկր. 
մէզմոսլ «միզեցնող խոտ» Բժշ* դմաարա– 
մէզ ԱԲ . միզաւսա Ասկ* կողոս* Ա* հա, էջ 
603 (տե՞ս և աւաո), միզանցք, միզանցքւս– 
յին, միզափամփուշտ (նոր բառեր) են* գըր– 
ուա ծ է միզ Ցայսմ*։ 

= Բնիկ հայ բառ % հնխ* աաց՜հ– արմա* 
աից , որի միւս ժառանգներն են 1 սանս. ՀՀ 

ա6հՋ– «մէզ», ատհՅէւ «միզում 

է», զնդ. **/շՕ**–փ Ո13623- «մէզ» (որ և 

աՅՃՏաՅՈ), ; 01362 3 1է1 «մի՜ 

զում է», պրսա 016X130 (ներկ . 

քձէ* ա ^ 6ա ) չմիզել», պհլ* ա|2ւէՁ0 «մի¬ 
զել», քրդ* աւշէւո, ա1տէ1Ո «միզել», Ո112 
«մէզ», աֆղան. աէէշԼ օսս* 016200, ա1շխ, 
բելուճ. ա։237, 016237 թոխար* 011– 

«մէզ», յն. պԼԱ&ձ «միզել», 

«մէզ», լա* տաշօ, 016)0, չիթ* օւքշճ, ա1տշէւ, 
լեթթ* ա1շէ, սերբ* աւշԶտ, հիսլ* րու^Ք, 
անգսք* ա1§ՋՈ «միզել», աւքօՏ «մէզ», գոթ* 

աՅւհտէստ, հբգ, աւտէ «աղթ, կոլ» են (Բօ&օր– 
07 2, 245, ՑօւՏՅնզ 700, 1ր3սէա3ոո 185. 
^ջ 1Ժ6 486, Տրոօսէ –1^60161 584—5, քքօրո 

§ 1006)։ Հայերէնը հալաս արա պէս կարող է 
գալ թէ՜ հնդևրոպականից և թէ փոխառեալ 
Ժ^1*Լ էրանեանից, որի հետ տառացի համա¬ 
ձայն էլ — Հիւրշ. 474։ 

նախ աեւԺւՏՕԼ 21 համեմատեց սնս* 
աւհ, լտ, աւոշօ ձևերի հետ է Նման հա– 
մեմաաութիէններ ունին ՏօէէւԸհ. 20^(յ 

1850, 358, Լյ^., ^ՃԱօր ևն։ ՍՅՈ1Ո1, Տէ 
տէյա. 55 պրս - 0132։ Հիմ/ք* գւսմէզ 
բառից։ 1օաՅՏ6հ61ք, Բւ6 31է6Ո 1հրՅ^ 
II. 27 թրակ* (ւ6էօօ1ււ «ծոթրին» բառի 
հեա\ Պատահական նմանութիմւ ունի 
արաբ* թ 0135՛ (օսմ* արտասանոլ– 


թեամբ Ո162) «միզել» (Կ ամոլս, թրք* 

թրգմ* Բ* 671 )է 

ԳԻՌ* — Կայ միայն Նր* միզակ «գոմէշի, 
ոչխարի, եզան կամ ձիու արական անդամ»։ 

*ՄԷԼ «յոյս». նորագիսո բառ, որ 20 ան¬ 
գամ գործածում է Ադամ, էջ 243, 244, 247* 
248, 249, 254—6, 260, 262—3, 269, 272։ 

- Արաբ, յ^ք ՋՈ131 (նոր հնչմամր 61061) 
օր յոյս»* — ԱՏ. 

Հ. Մ * Պ ոտուրևան ֆ հրատ. Ադամ, էջ 
243 բառս մեկնում է «պատճառ, առիթ»։ 
Վերի ձևով մեկնեք Աճառ. Լայ* նոր բա¬ 
ռեր հին մաա* Բ. էղ 153, ըստ որում 
ոմւինք՝ 

ԳՒՌ* — Ղրր* մէ^լավ կաց «յուսով կա՜ց, 
յոյս ունեցիր, յուսա՜»։ 

Մէկ տե՜ս Մի։ 

*ՄԷՀՐՇ11ԻԱՆ «եբրայական ութերորդ ա– 
միսը». նորագիսո բառ, որ մէկ անգամ գբա¬ 
նում եմ գործաձուած Լմբ* ժբ, մրգ* էջ 175 
(գաք. ա. 1 )* «ՑամսեաՆն ութերորդի, որ է 
մէհբջուան»։ 

–Պբս* րուհր «սեպտեմբեր, գարնա¬ 

նամուտից յետոյ 7** ամիսը» –\– արաբ* 
ՕԼյլքԱ*և Տջ՚ԵցՈ լուսնային ամիսը», 

որ է ասուր. տԽձՈԱ — եբր* |^Ը $17ՋՈ «եբ¬ 

րայական երրորդ ամիսը»։ — ԱՏ* 

*ՄԷՆ տե՜ս Մնաս։ 

+ ՄԷՆ տե՜ս Մի։ 

ՆՀԲ լծ* յն* ^6*0$ «միակ» ւ Հիլնք. 

պրս* րՕՅՈ «ես» բառից* միլսնեբը տե՜ս 

մխ 

ՄԷՇ «մի տեսակ րոյս* լա* էհ^ՕաՏ Տ6Ր- 
բ^11սՈ1» Բմշ* ունի միայն ՀԲուս* § 2057։ 

ՄԷՇԻԱ կամ ՄԻՋԱՑԻԱՅ «մի տեսակ գո¬ 
հար» Խոր* աշխ , 614* բառարանները չեն նը– 
շանակած։ 

*ՄԷՇԱ1*Մ «չնչին, գձուձ, խեղճուկ»* նո– 
րագիւա բառ, որ երկու անգամ գոբծածոսսծ 
է յետին մ ատենագբութեան մ էջ* «Ֆնտուխ– 
տարն էր մօրուոք և ունէր մէվում ձի* և 
Աղուրն էր տղայ և ձին աղէկ... Աղուրն իջ– 
եալ ի տաճիկ ձիոյն ետ ի ֆնտուխտարն և 
ինքն ելալ ի վատ ձին». Մ ազաբ* ար, 38* 
քՄ էշում քթեթ կարեմ խիստ գէշ»* Վրդ– 




313 


«՜ԷՋ 


պտմ. ապ. ՎեՆետ. էջ 158 (որի դէմ հ րսյր . 
էմ. էջ 208 անի մէջամ)։ 

~ ^յ^Լ֊օ կամ ձ-յ^ րՈ6ՏԱա 

«թշուառ, ողորմելի»։ 

Վարդանի հրատարակիչը (Ալիջան, 
անդ) մէշամ քթեթ մեկնում է <ր րթանեալ 
զգեստիկ գծուծ»։ 0ս13Արար մծտ. 1860, 

303 —4 կարգում է մ է լամ և իբր մոն– 
գոլերէն բառ՝ մեկնում է <ր քահանայ», 
էմին, 1Հօր. 8տբյզՁ113, էջ 186 մերժելով 
այս՝ հասկանում է «մի՞թէ», Ուղիղ մեկ- 
նութիւնը տուաւ Պատկ. հրտր. Մաղաք. 
աբ է էջ 64 1 

4՜ ^Լ՚Ջ> էւ հլ* (չևանաբար նաև ի-ա հլ.Հ 
հ մԷջաԼղըո ՍԳր» ձմարդու մէջքո ՍԳբ* Ոսկ , 
եփես. «մէջըյ կէսըձ ՍԳր» Ադաթ է օր արգանդ» 
Օսկ* ես. էջ 365 (եզակի դործածութեամբյ. 
Որից ընդ մէջ, ի մէջ, ի միջի, ի միջոյ Ա Գ ր. 
Ոսկ. Կիլրզ. ել. Եզն. միջամուխ Ոսկ. Վեցօր. 
Կորիմւ. Սերեր, միջամուտ Ո. մ ակ. ա. 15. 
միջապատ ւր գոգնոց» Ոսկ. ես. միջավայր 
Վեցօր. միջատ Վեցօր. միջին ՍԳր. միջնանիլ 
Կոչ. միջնաշխարհ Բուղ, միջնորդ ՍԳր. մի¬ 
ջոց ՍԳր. Եւս. պտմ. միջօրեայ ՍԳր, Եւագր. 
ընդ՜միջել ՍԳր. Եզն. Եւս. պտմ. ընգմիջաշա– 
փդ Ես. ծը. 12. միջնաբերդ Բուղ, բերդամէջ 
Ագաթ, ըանակամէջ Բուղ, աջամէջք Պիտ. 
լեոնամէջ Խոր, արծր. իարամիջոց Վեցօր. 
թիկնամէջք Սղ. կէ. 14. երկնամիջակ Ջքր. 
կթ. Միջագետք ՍԳր. և սրա հակառակը՝ դե֊ 
աամէջք Եփր. եբր. (ՀԱ 1912, 554, ինլպէս 
կայ բերգամէջ, աշխարհս։ մ էջ, փոդոցամէջ, 
քադաքամէջ)։ Առանց ձայնաւորի փոփոխու֊ 
թեան ոճէինք՝ մէջօրեայ ՍԳր. Մծբ, Կոլ. 
մէջերկրեայ Խոր. մէջափայա Տօնակ. մէջ– 
գետին Ագաթ. Բուղ. ե. 24. Ոսկ. կող. 619. 
Մանդ. իզ. 191 (նորագիւտ բառ, որի վրա լ 
տՄ ս նորայր, Կոր. վրդ. 245), մէջէ՜աղաք 
«հրապարակ» Բ. մակ. մ. 2 (Վարդանեան, 
Բառաք. դիտ. Բ. 72)։ Նոր բառեր են միջազ¬ 
գային, ազգամիջեան, միջամասնիկ, միջա– 
մասնկաար, միջամտել, միջամաաթիւն, 
միջանկեալ, միջանցք, միջարկութիւն, միջ– 
կուսա կցական, միջնադարեան, միջնարար, 
միջնորդաբար, միջնորդջէք, անմիջական, 
անմիջապէս, ընդմիջում են։ 


֊Բնիկ հ ատ րառ ՝ հն խ քյյձժ^օտ ձևից, միւս 
առանցներն են սանս. աձմհյՏ–, ացճհ^ՅՈ1, 
9 չ. աՅյ Ջ Տ, զնգ. րՈՋւձ^Յ–, րՈՅւձյ՚ՅՈՅ–, պրս. 
Պ Լ՝ աւ^ ձ ռ, քրդ Գ զազա րռ^Յու, 

աֆղան, րոՋոյ, րա^տայ, բելրոճ, րււ^Ջա, օսս* 

աօմՅց, րո7մՅց, յն. ըտՅօօզ, թտօօ;, ւօ 
ւա. րոԸմւստ, ատմաա, գոթ. աւճյ՜1տ, հբ գ . աւէ– 
Ա, գերմ. ծձւէէտ, հհիս,. աւ6 ր , անգսք. րուճէ1, 
™եգլ. աւմ–, հպ. 1X102(13, աօճմս, հռուս. «6– 

ա է ռուս, «ԾՏէյյյջ, գԼռ , ^ 

ւամւօ–, կիմր. աօաո, հիռլ. ուէմօո են, 

որոնք բոլոր նշանակում են «մէջ, միջև, մէշ. 
տեղը» (Բօհօրոյջ 2, 261, ^31(16 472, 8օյ– 

ՏՋՍէ 1 629 . ւ՜րՋԱէաՅՈէէ 173, &աօսէ–Ո6(1|8է 
570, Ոօրո § 1004, 1Հ1ս Տ օ 333) ,-Հիւբշ. 474, 

1Հ13բրօ11ւ, 7 Էտ1յ բօ1. 103 գերմ. աւէէք 

ևն բառերի հետ ուղիղ համեմատեց, ՆՀԲ 
լծ. հյ. մէա, յն. աէօօ; լտ. աօճաա ևն։ 

1 յ օէօրա. 22, 35 աֆղան. աւ^Յոյ, սանս. 

աՅմհ^Յ։ աւոմյտԸ1ւ. 10, 23, 39 սանս. 

աէ*է1հյքՋ, պրակը. ւոՅքյ՜Յ, լտ. աօճ1ստ։ 
Սրանց համեմատ են նաև 86էԱօհ. է 

^1011օր, մստէւ, 8օբբ ևն։ ԷՀՅա11ւ1օտ, 
^՝֊ °Ս՜ր>։բ. 93 միջուկ կ ցոսէ է յն , , Ա5էք Հ 

«փոքրիկ», կապագովկ. լւ(էէ1*0 «փոք¬ 
րիկս և լտ. ա1€3 «փշրանք» բառերին։ 
Սրմագաշեան, Արմէնիա միջոց բառը 
համեմատում է ռում. ա^1օՕ հոմանիշի 
հետ։ 1<3րտէ, Յուշարձան 406 սումեր. 
Ո13Տ «կէս, կտրել, րամանել»։ 

ԳԻՌ - Խրբ. Մշ. մէջ՛, Ալշ. Ախ ց . Ակն. 

Գոր. Երև. Ջթ. Կր. Հճ. Հմշ, Մկ. Մրղ. Ննխ. 
Շմ. Պլ. Հղ. Ռ. Սեր. Սլմ. Սչ. Վն. Տիգ. Տփ. 
մէջ, Ապ. մէջ, մէշ, Ոզմ. մեջ, Սվեդ. միջ, 
Հւր. մէսջ, Ղրթ– մաջ, Ագլ. մաշ, մանջ. 2, 
Ախց– Ջթ– Կր. Հճ. Ննխ. Վն. Տիգ. մ էջք (սեռ. 
Տիգ. միջաց, Վն. մէնրոց, հթ. մօջօց, մօ– 
ջոց), Զղ. մէջկ, Տփ. մէջկ, մէհկ, Ալ, մէջգ 1 , 
Ոզմ. մեջք, Մշ. մէնկ, Սվեգ. միջք, Ռ. մէշք, 
Խրբ. Պլ. Սեթ. մէշգ, Ասլ. մէշգ, մէշ*, Գոր. 
Երև. Շմ. մէշկ, Մրղ. Սլմ. մէշկկ Ագլ. Ղ րբ . 
մաշկ, Հմշ. մէջ (եզակի ձևով. ինչ. մէջս 

ցալի կա «մէջքս ցաւում է») - 3. Ագլ, մ՜ամ– 

նակ «միջնակ», ինլպէս և Ղրր. մա՚մղօլ 
«մէջի կողմը», մինչդեռ մա՛շկիս։ <րմ^ջ կոյս, 
մէջը»։ — Բ՝րքախօս հայոց մէջ ունինք Ատն. 



ՄԷՍ 


314 


ՄԹհ 


մուքքուգ (ր հացի միջուկիս — Նոր թառեր են 
մէջալի» մէքալուծ, մէքակալնխ ւքէշատր, մէք– 
կասյ, մէքքացաւ, մէջքաաել, միջւսթեր, միքա– 
մատիկ, մատնամիջի, միջան, միքանոց, մի– 
ջացու, միքնան, միջնակ, միջնաո, միջնաքար, 
միջնււց, միքտանք, միջքալեւլ, ջէնամէշ, գ|ս– 
ղսւմէք, մարղամէք, տնամէչ, մքնդւսո, մի– 
չա\\ ևն ք ևնէ 

ՓՈԽ .— Վր ա ց՛ միքնա ^սահմանը, 

8յյ8օ^Յց մեմիքնավե & սահման ակից, հա¬ 
րևանը* — բոշայ* մանքը զմէջըը, մանքուել 
<րապրիլդ, մանքւսած <ր յղիւ> - — Թրք* գսւ* նր. 
էՀձր՝–1Օ0€ (ք ՔարմԷջԸ (լատուկ անուն (. $Նի– 
խախէն 5 վայրկեան հեռու ապա ռամի մը մ էջ 
գտնուած խոարչն, որ մ ամանակալ բաւական 
երկայն ճամբայ մրն է եղեր, բայց եաքէն 
գոցուեր է քարերոմ։ իյնալովրը. Բիւր* 1898, 
627)։ — Նովկաոեան լեզուներից ունինք 
խռւնս . և ջար. աՋՇՕ, անցուգ. Ո1Ջ$ ոմէջքՀ* 
որոնք պատահական կարոդ են լինել։ 

ՄԷՍ ((սովոր կամ մերձաւորԸ. ունի մի֊ 
այն Բառ. երեմ, էջ 210։ 

ՄԷՏ քի-ա հլ. րոտ ՆՀԲ, բայց առանց վյր– 

կայութեան) Հ կշիռքի միջին կէաըը (ըսա 
ՆՀԲ) կամ ձհաւասար նժարների վրայ աւե– 
լացռւած դոչգն ինչ ծանրութիՖըը (րոտ ՋԲ) 
ՍԳր* Մծբ, 294, Ոսկ* եփես, 695* ձկշռի նը– 
ժար կամ թաթԸ Վանակ . յոթ, չհակած, յօ– 
ժարը Ոսկ, Սերեր, ձհարիւր լիտրը Բառ, ե– 
բեմ* էջ 210, — թփռշու մի հատիկ) որ ամե֊ 
նափոքր կշիռն էը Վբք* ե վկ* Բ* 750 (Իբրև 
մ էտ մի փոշւոյ համարեալ ԷՀ* այսպէս է 
հասկանում նաև Ջքթ* սարկ. Ա, 67 (Կշռեցին 
և կշիռն նորա ռրպէս և ասաց Շահղուլի 
Բէկն, մէտ մի ո՜չ աւելի և Ոչ պակաս)։ Այս 
արմատից ոմւինք մէա ի մէա ձճօեելովը Ա~ 
գաթ. կամ մէա աո. մէա Բեր, քերթ, միտել 
((հակել, մէկ կողմ ծռելը ՍԳր* Ոսկ* Բուղ* 
Եզն* <ր կցել, միացնել ը Հին բռ. Սագ, գա - 
մագտ. (ՀԱ 1911, 366), «ր խոսքը յատկապէս 
մէկին ուղղել ը Ոսկ. մ. գ, 112 (Աո֊ Պետրոս 
զբանն միտ ԷՀ, օրհաւանութեան դալ, խոնար¬ 
հիչ» Մագ, թղ, 237 (Աճառ, ՀԱ 1923, 254). 
որ և գրուած է մետնլ Ոսկ* մ* բ, էջ 706* 
մ քսուս գոյն Ոսկ. մ, ա. 15, ր. 12* միտութիւն 
Ոսկ* մ* ր. 27* ղիւրամէա Սերեր* ճակամէտ 


Փիլ* Յհ. կթ. զա գա մէա ԱԲ . միաոսքնասւր 
(նոր բառ), Նոյն են նաև մետ ոմէջաեղըը 
Պիտ7 մեաական ((հասարակ բայը (ըստ* յն* 
$միջակը) Հին քեր,։ 

Աւգերեան, Բցտր. լփ, և կշո. էջ 130 
պրս, մէեէթ, մէհթք^; 8ր0Տ56է Յձ&* 

1834, 377 (որից և Չ արինով) վրաց. ՚մև– 

աերա ((չխնայել, աճ իք, աւելանալը , մե¬ 
տի ((աւելի, աւելորգԸ։ ՆՀԲ լծ. հյ, մէք։ 

Լյ^, Սրշշտօհ. 136 աՋ արմատից։ 
Պատ կ. Շիր* 23 յն, |յւ6^^ ((չափը բառի 

հետ։ ^011€ր ք ճրաշրւ VI զնգ. ա։է *կը֊ 

ցել յ մերձենալս կամ սանս, աՈրՋ «բա¬ 
րեկամը։ Հիւնք. մի աք բառից ։— |Հ1սց6 
յ^ՏԼ 16, 335 վրաց. մետի Հաւելորդ, 
յաւելուած, ուժեղը։ 

ԳԻՌ.—Ունինք մէտ Չն* «հակեալ դիրքով, 
ծուռ է շեղը, շփոթելով նետ բառի հետ՝ ձևա¬ 
ցել է $թ, նիգ (էկշռի սլաքըը. — նո*յն է ար– 
դեօք նաև Ատն, (Հայոց, Յունաց և Թրքաց 
մ էջ գործածական) միտ «ցատկելու և նման 
խաղի ժամանակ որոշուած մի կէտ, ուր կո¬ 
խում են և ցատկումը, որից էլ մէամէա խա¬ 
ղալ Սվ,։ 

ՄէքւՍէմ տե՜ս Մլհամ # 

ՍԸԽՍ շ կոշիկը, նորա դի ւա բառ. մէկ ան¬ 
գամ գտնում՜ եմ գործածաած Գիւան ժ, էջ 
128 > Պատմ* ԺԲ* դարից ■ ճԴեղին սօլ ու մըխս 
հայու եասաղ արինը ։ 

Մթար տե՜ս Մութ։ 

Մք^էէ, անսաոյգ բառ, որ մէկ անդամ ու¬ 
նի Զգօն 242, Մեկն մատեաւ և մթեաց զմե֊ 
ղըրն յինքնո* (ասորին ունի ՈՅՏ&ե 

«00116@ւէ» ՅՇնճբւէ, տսաբտւէ»). Վարդանեան 
ՀԱ 1921, 502 սրբագրում է կթեաց կամ 
մթերեաց; Առաջինն աւելի հաւանական է։ 

ՄԹԵՐ, ի հլ* $դիզուած բան, համբարա¬ 
նոցը ՍԳր* Եփր* բ, կոր. 103* Ոսկ. մ. ա. 5. 
—որից մթեր աո մթեռ <ւկոյա կոյաը Վեցօր* 
165. մթերել Ա. մ ակ. 53. Եսթ, թ. 25* 
Ագաթ, Եփր* թագ* մթերաձոյ Մծբ* մթերա¬ 
նոց Խոր* մթերումն Պիտ* բւալմամթեր Վեց¬ 
օր . Եղիշ. բ. էջ 36, առաք* 346* ււազմամը– 
թերք (նոր բառ)։ 

Աւետիքեան, Քերակ* 1815, էջ 311 
մի թեր, իբր Հրմէկդի գրած, մի կողմ 





315 


1քժէ) 


դրած, պահած բանս, ՆՀԲ հանում է 
մութ բառից, իբր «մթին սենեակ, համ֊ 
բարանոց»։ 

ՓՈԽ - ։0–861ւէ2–0ր61|6ոհօրտէ հա յևրէնից 

փոխառեալ է դնում Աարպտ. թրք. րՈն– 

րշձ <ր շտեմարան ցորենոյ . վաճառատուն», 
ո ըիը 1^ ա է առնուած հյ. մարագ (ՀԱ 1911, 
259)։ — Անճիշտ է. որովհետև մթերք բա որ 
հայ դաւառականնեբի մ էջ գործածական ձե 
լէա թրք * փոխառեալ է հյ. մարագ բա՜ 

Ո Խ* 

*Ա*Թ1սՍ,Լ Հգրուած նաև մտղալ, մթղալ, 
մըաղալ) *փոքր մի կշիռ է , մէկ և կէս դը , 
րամճ Վբք« հր. Պամ. աղէքս * 107, Շիր . Բժշ. 
Վստկ. 145 $ Տաթև* ձմ* ճլթ* — նոր ձև է մլւս– 
խալ Կալիոթ. 167 (ըոա մի ձեռ*)։ Ա յս բ առ % 
էԼ ժ գանւում Աղե քսան գրի վարար նախա* 
կեչառուական օրինակում . ահա հաաոլածը ՝ 
ըոա հաղորդագրութեան Հ . Ն * Ակին ե անի 
(նամակ 1935 մայ. 12), Եւ իմ ոչ հաւա– 

տարեալ թէ իրեն սեղանք կռածոյք, կամ 
եղև ինձ զոհս մատուրանևլ Հերակղեայ։ Ել 
հրամայեր ի ծակել զմի յարձանար անտի * և 
էր համակ ոսկի . և ապա լեոլլ հրամայեցի 
զծակն. և տա բալ լաերս ՌՇ։ Եւ անտուստ 
գնարեալ մեր ընդ անապատս և ընդ ահ ուտ 
վայրս (ձեռ. ՎիեՆՆայի, 1$ 947 ք էջ 106բ) ք 
Սրա դէմ տպագիրը (էջ 167) ունի. Եւ ոչ հա֊ 
ւատացեալ թէ իրեն սեզմք կռածոյք, կամ 
եղել ինձ համակ ոսկի * կամ եղել ինձ դար֊ 
ձեալ չնուլ զծակն, և գտաւ ծակ ուա ծ ն զի 
տարաւ ոսկիս հազար և հինգ հարիլր մաղալ , 
որ է դրամ մի։ Եւ աստուստ դարձեալ ընդ 
անապատն և ընդ վախուտ վայրս։ 

= Արաբ, յԼէ^օ 1աՕզ51 նոյն Նջ. որիր էլ 
թրք * Օ10ՏզՋ1 ։ ռմկ. մսխալ, ծագում է արաբ. 

յյ.յ էՒզ1 «ծանրութիւն» արմատիր։ - 

Հիւրշ. 271, 

Ուղիղ մեկնեցին նախ ՀՀԲ և ՆՀԲ։ 
Նոյնը յեաոյ Հիւբշ. ՀԵՒձՕ 35 (1881), 

662։ 

ՄմԵԽ, ի-ա հլ է Հմոծակո Սղ, ճդ, 31. Ոսկ. 
յհ. բ. 30 * Վերօր, 183, որ և մմ|ւիշ (ի-ա հլ.) 
Ոսկ. ա. տիմ. ժէ 3 (ղ հլ փ ) Եզն. Վեցօր . 121, 
136. նխ . իմ 4 Յհ, իմ. պաւլ. մժիւլ, ս հլ ա Վե- 
րօր. 183, 195. մժիկ Սերեր. Աոկր. 357, 


մէ)ղակ Մաթ. ի գ . 24 . Վ Կօր . 183։ ճաոընտ , 

Վրք. հց. եփր. ծն. էջ 6. յոգնակին՝ մմղանք 
Վրդն. սղ. սրանցից դուրս ՆՀԲ տալիս է նաև 
մմեղ, մ<3եղն, մմղիկ ձևերը՝ առանց վկա֊ 
յութեան՝ Բառ. երեմ. է ջ 2Ա ո ձի մէ1ւլհ|սկ. 
կայ նաև մե^խ, մնչեխ Վ ստ կ. 79, մէ1(1ոն1ս 

ա%1 նէ 1 » ,0Տ թ= Ա1 1– Հ– 

169, սնսւլո լկ Բար. 167, 

է՚նճիճեան, Հնախ. Գ. 22 հանում է 
մ բնաձայնից, Րօէօրա. 22, 29 լա. աստ– 
ՇՅ * սա ձ“– րՈՁ1է5(1լ(ո, որ է «ճանճս, Լ Տք ր, 
Սրքյտտօհ. 783 –ե(ս համարելով մասնիկ՝ 

մ*1 կցում է սանս, ա ^տՈՀյ, պրս. 1713 . 
զՋՏ, լա. էՈԱՏԸՅ, յն. թ՚յւօլ «ճանճս թա¬ 
ռերին, *ա1օր 38, 592 և 595 

սանս. աՅևտ&՜Մ։ Բօէէ. 1Հսրմւտւ֊1ւօ Տէսճ. 
21 ^ 36 աֆղան. աւ՚ԱՅռ ւէ&անճյ., 

քրդ– րոօտ, պրս . աՅ^Յտ, բու֊ 

խար. րՈքէէԸՏ, Աճօեօ. աՅ^Տ11ՀՅ է լա. աստ֊ 
03 ևն, Նոյնը յստէւ, 26Ոճտբ. 222 զնդ. 
013X51 ձևի տակ, Լցց. ^ րա֊ Տէ. § 1498 
֊եխ մասնիկով մ(1 <րՈՅյ արմատից, որի 
հետ զնդ. Ո13ՃՏ1 այնպէս է համեմա¬ 
տում, ինլպէս եՅՀՏ–Լայ. նոյն՝ կասկա֊ 
ծով յիջում է նաև պրս. աւճաւ Լ «ծե¬ 
տուկի Ճանճս: Հիւնք, պրս. ԱԷխիյզ 
«խայթոցաւոր», Օսցցտ 1\2 32, 86 մո¬ 
ծակ բառի հետ կովկասեան ծագումից է 
դնում, հմմտ. կիւրին աՏշաւշ և լէլէն. 
ա02Ա Հրճանհշ. (այս ձևերը ըստ իս յար֊ 
մարում են հյ է գւո, մոզ (էճանճձ բա֊ 
ոին)։ Տշհտքէ61օ^|է2 88 29, 67 գնում է 
Փոխառեալ պարսկերէնիր . հմմտ. բե֊ 
լուճ. Մ131Հ1Տ, զնդ. 013x51, պհլ . 013x5 
«ճանճ»։ Մառ 14ձՒ1 1918 § էջ 2076 

վյ։ար, բուզյւ սճանճ» բառին ցեղակից։ 

Բօէշրտտօո 1Ր 43 (1925), 72 մժ/հխ 

ազդուած է հյ. գոռ/եխ ձևից, մժիխ 
գումարն է մժիկ –քմ^եխ. հմմտ. լիթ ր 
րաց ԸIԸՏ «մուն»։ Պատահական նմա֊ 
նոլթիւն ունին չիթ. 10ձ5յ1յ1, լեթթ. Ո13* 
ՏՋ1յ «փոքր ճանճ» (ԴրՋԼէ1ո13ՈՈ, էջ 
170)։ 

ԳՒՌ - Զղ. մմեխ ք Ակն. մէքէխ, Աա - Մշ. 

հղ. մժեղ, Ախց– Երև. Կր է Հմշ. Շմ. Սեր. 
մժէղ, Աաէ մժէ^ղ, Տվ։. մժիղ, Խրբ. մրժէխ, 






ՄԻ 


316 


ՄԻ 


Ռ. մրժէղ, Հմշ* մքէղ, Ղրթ. մնչէզ, Զթ– մըչ– 
ղեիւ, Մկ < *Հ&. մժիկ, Սլմ. մժիկ 1 , Մրղ. մի– 
Ժիկ յ , Մշ, Տիգ. մժիգ. սրան բիբ Ախց. Կր, մը– 

(I էդ նշ. «մոռն, փոքրիկ ճանճ*, որից և Ախց. 
մանր-մժէղ «մանր-մունր», Շմ, և Ղրբ* մր– 

(I էդ և մնչէղ գործածւում են մի աչն իբրև 
կրկնական՝ ճանճ բառի հետ, Տիզ* մժիգ նշ. 

«մրջիլն#, մինչդեռ Մրղ, Սլմ* «ճանճ# և Դվ. 
Վն4 «մոծակ#։ Թրքախոս հաչոց մ էջ ունինք 
Ատն. մաշ ախ «մժեղ#, Սեր, մժեղ «մրջիւն#* 
Նոր բառ է մւսՐդամժեխ։ 

+ ՄԻ՜ <էմի ր , ոչ, լ, շչինի թէս, ( սովորա¬ 
բար գործածւում է հրամայականի հետ և 
կազմում է արգելական, գործածւում է նաև 
ուրիշ եղանակների հետ. ինչ* Յոթ, իա. 2 
ևն). ոճով ասւում է մի"գուցէ, մի" արդեօք, 
մի" երթեք, մի՜ եդիցի, քաւ և մի" |իցի ևն։ 

= Բնիկ հայ բառ՝ հնխ* ա6 ձևից* հմմտ* 
սանս. –Ա|| ա1ւ, զնդ. աՋ, հպրս. 1ՈՋ. 

պագ. պրս * (Ա ա1, քրդ « 1Ս0, աֆղան, օսս. 
Ո1Ջ-, գնչ * աՋ, բոջաչ. մա% չն, ը՜ղ ձմիո, իսկ 
թոխար - աՋ (իբբ ընդհանուր բացասա¬ 
կան մասնիկ)# ֆ ալբան. աՕՏ (^օէւՕրՈ^ 2, 

236, 8օ1տՋՇգ 631 Ւ1օա § 998։ - Հիւբշա 474։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԳ՝ համ եմ ատե¬ 
լով պրս. աՋ ձևի հետ։ ՆՀԲ սանս * աՋ, 
չն, |17յ և արաբ, մա «ոչ#։ Պաակ. 1^3* 
6 սանս. աՋ, պրս. աՋ են։ Տէրվմ 

ձ1Աա1. 31, նախալ. 121 3 Լջ^ Խա. 
ՏէԱէԼ § 1499 են վերինների հետ։ Մորթ¬ 
ման 20^0 26, 549 բևեռ* աՋ։ Ենսէն 
ՀԱ 1904, 271 հաթ. ա1Ջ; &Ջրտէ, Ցու– 
շարձան 421 թթք* բացասական ՝ա0 
մասնիկի հետ։ Պատահական նմանու– 

$*Ո 

թիւն անի չին. /X ա61 3 ր»չ, չէ*։ 

ԳՒ(հ .— Ասլ. երբ. Գոր. Հմշ . Մրղ. Ջղ* Սեր. 
Ալ. Տիգ. մի", Զթ՛ Մշ. Ռ* Հճ. Սլմ. մի", 

մ 1 , Ննխ. մի", մը", Պչ. մի", մը", մ 1 , Ախց* 
Երև. Կր. Շմ, Տփ, մի% մի"ք (երկրորդը չոգ֊ 
նակիում), Ալշ. Մկ. Ոզմ* Սչ. մը", Ղրբ* մըէ"ր 
մւ*է"ք), Ցղ. մա% Ագլ* Մղր. մա"ն.— 
Թրքախոս հաչոց մ էջ կաչ Ատն* մըիւըսի"ր 
«մի՜ խոսիր, լռի՜ր*։ 

+ ՄԻ, ո հլ, (նաև միոշ, միում, ի միոշէ) 
«մի, մէկ*. գործածւում է իբր թուական , իբր 


անորոշ չօդ կամ անորոշ ածական, աչլ և աչլ 
ձևերով ասւում է՝ մի մի, մի առ մի, առ մի, 
ընդ մի, մի ըսա միոշէ, մի ռմն, մի ււք, մի 
ինչ, ինչ մի են. ՍԳր * Ոսկ. Եփր. Ելա. քբ* ևն 
ածանցման մ էջ ներկա չանում է հետևեալ 
ձևերով. ՄԻ, որից միաջան ՍԳր. Եւս* քր* 
միագռյն Կոշ. Բուղ. Ագաթ. միագորձ Վե֊ 
քօր, ք միագանդ ՍԳր . Վեցօր . Եփր, թգ. միա– 
զօՐ եւագր. միամիտ Մաթ, ժ. 16. Ելա. քր. 
և պամ. Եփր. թգ. միաճաղոյն Ագաթ. Բուզ. 
Ոսկ, չհ, ա, 37. միականի ՍԳր. Բազ. միա¬ 
լարի (նորագիւտ բառ) էծ. պրպմ. 748. միա¬ 
կին «մինակ# (–կին մասնիկով) Ոսկ. հերոդ. 
միական Եւագր. Նանայ, միանալ «միանալ# 
Ա. եզր, գ. 21. Խոր. «սրաումը տպաւորուիլ# 
Փարպ* 20, 181 , Թղթ. 200, Պարդ. 230. միա– 
ցացանել «միացնել# Պարպմ. Ցճխ. «սըր– 
տումր տպաւորել# Փարպ. 35 (աչս նորա֊ 
գիւա նջանակութիւնները դնում է Գաթըր– 
ճեան, Պարդ, 230), ի միասին ՍԳր. Եզն. 
միաւա* ՍԳր. Ագաթ. Կոշ. Եւագր. միանդամ, 
միանգամայն ՍԳր. Ոսկ. Ելա. քր. անմի 
Բուզ. Մծբ. էջ 335 (հմմա. ՀԱ 1911, 748). 
նոր բառեր են միակին, միաճսաար, միանձ¬ 
նուհի, միասապատ, միացում, միդասեան 
են. — Մ է–, որ դտնւում է բարգութեանց 
սկիզբըյ երբ. երկրորդ եզրը բաղաձաչնով է 
սկսում , և չառաջացած է հին միա– ձևից. 
(մի բառի ի ձաչնաւորը միանալով ա չօղա¬ 
կապի հետ ՝ տալիս է ըստ օրինի ե* հմմա, 
# այդիակռլթ>այգեկւււթ, *գար ի աճա ց > գա¬ 
րեհաց). աչսպէս են՝ մետասան ՍԳր. մեկու¬ 
սի ՍԳր, Ագաթ, Եզն. Ելա. քր, Ոսկ, Սերեր, 
մեկողմանի Կոշ, մեկին «մէկ, միակ# Կոշ, 
«պարզ, չաչանի# Եւս. պտմ, Սերեր. Վեցօր. 
«լոկ, միաչն, ևեթ* Ոսկ. Եւս, պտմ* (կազ– 
մուած է –կին մասնիկով, ինչ, կր-կին, երեք¬ 
կին, չորեք-կին, սխալ գրլութեամբ կամ ձե*~ 
ւով) մէկին, մեկն «պարզ* էմբ. ներբ. համր, 
1865, էջ 269), որից էլ մեկնել «բաժանել, 
ջոկել , զատել* ՍԳր. «պարզաբանել, բա¬ 
ցատրել, պարզել» ՍԳր. «ր պա բզել , տարա¬ 
ծել, սփռել* Բրս. մրկ. Վսակ. աոմեկնել 
«բա մ անել* Կոշ. 366, մեկ նե ցացանել Ծն. լ, 
36. մեկնոց «վերարկու* Եզեկ. ե. 3. Հռութ. 
գ. 15. Եփր, թգ * 374, Բուղ, մեկնակ Վեցսր* 



ՄԻՍ 


317 


՝ւա 


Կոլ. Եւս. պտմ. « վերարկու» (նորագին, 

բառ) Լմբ. մատ. էջ 84, մհկնակազէն ՄԳր. 
անւ/հկն ԱԲ. մեկնակէա (նոր բառ) ևն. այս 
ձևերը իրապէս արմեն "միատառաԱ, *միա– 
կւսսյւ են. ինչպէս որ ունինք էլ միակասն– 
ցացանել Մծր, միակողմանի Մաթ. մե. 30, 
31. միակին Ոսկ. հերոդ.~ Մ11Ի (սեռ. մոյր, 
ար. մամ) «մէկ». յունաբան դպրոցի հնա¬ 
ցած ձևն է՝ իբրև իգական, մինչդեռ մի չե¬ 
զոք է, և եզ՝ արական, հմմտ. եւիես, դ , Տ. 
«եզ Տէր, մու հաւաա, մի մկրաութիմւ» ըստ 
թարգմանոլթեան Տիմոթ. կուզի, էջ 213, 256 
(յն, 6է5 *ճբէօ;, թա «ւՅէւ^ տ» թճւէէւօ^տ.) 
֊ՄԻԱԿ, ի-ա հչ, «֊ մէկ յ> Փիլ. Խոր. կազմուած 
է մի բառից՝ –ակ մասնիկով, որից միակօրէքլ 
Փիլ. իմաստ, և սզմամբ մէկ, որի հնազոյն 
վկայութիւններն ոլնին Պզատ. օրին. զ. Մխ. 
դտ. Տօնակ. հիմաչ ւ ոարածոլած է դրեթէ 
բոլոր գաւառականներոլմ։ — ՄԻԱՅՆ, ո հլ. 
«մինակ, առանձին, լոկ» ՍԳր, Ոսկ. Եւս. 
քր. որից միայնանալ ՍԳր. միայնակ Մծր. 
Եփր. թգ. մի այնեսւկ Փիլ. միայնակ Խոր. 
միայ նա արական Ագաթ, միայնաստան Ա– 
գաթ. միայնանոց «մենաստան» Փիլ. միայ– 
նագործ Կորիւն, միայնակեաց Կոշ. Եւագր. 
Ագաթ, կազմուած է ֊այն մասնիկով, ինչ. 
գիշերայն, զնանապարճայն, ամենայն, մի֊ 
անզամայն ևն. — ՄԵՆ֊, դործածւում է ա– 
ծանցների սկիզբը, ինչ. մենամարա Եւս. քր. 
մենաար Եոչ. մհնասաան Ագաթ, մենակեաց 
Բուզ. Վեցօր. մենանալ Ոզր, ա. 1* Ա. տիմ* 
ե. Տ,, մենանոց եղիջ. մենաթիւն Ոսկ. ա 
աիմ. Ադաթ, մենաշնորհ, մենավանաո., մե– 
նավանաաոթիւն (նոր բառեր), առանձին 
գործածուած պար ապա չին դաոնում է մէն 
Սիր– Ը– է$> Կոշ. ա ֆ Ագաթ, մէն մի ՍԳր . 
Ագաթ. թուզ, որին հետևելով և սխալ դրր– 
չութեամբ նախորդներն էլ գբլում են նաև 
մէնամտրտ, մէնաւոր ևն է որոնք չեն ընդուն֊ 
ուած մեր գրական ուզղագրութեան մ էջ, մեն– 
կամ մէն գալիս է միայն ձևից՝ եա դառնա֊ 
լով ե կամ է (՜միայն > "մեյն > մե ն, մէն). 

ուստի վերի ձևերը ի ա կապ էս արմեն միայ– 
նամարտ, միայնաար, միայնակեաց ևն, ինչ֊ 
պէս որ իրօք էլ գործածուած են մ ատեն ա֊ 
գրութեան մէջ, մեն– ձաչնափոխութիւնը տե֊ 


ւրԻԱ 


Ղի էր ունեցած Ոսկեդարից էլ ա«ա^ այնպէս 
ր պարուն դործածւում էր իբրև գաւառա– 

կան ձև - ՄԻՆ «մէկ» Լմբ. Նար. Առ որս. 

ագում է մի բառից՝ ն յոդի կցմամբ. ունինք 
նաև մինաւոր Ագաթ. Ելթաղա յ, 6 Ոսկիփ 

Մաշա, մի նա թի ւն Սերեր. յ ՁՏ . Հ րք . հ 

"% ն * են & մէն ձևից ածանցեալ 

Ժ Ղ թէ մին բառից ձևացած՝ առանց 

սղման -ՄԻՄԵԱՆՔ. գործածական է միայն 

հոլովեալ ձևով. սեռ. ար. միմեանց «ի րա , 
ղ*Հ հ Ա– զմիմեանս «իրար», բցռ . ի մ ի֊ 
ան 9. դրծ. միմեամքք (հին և ընտիր), 
ածանցների մ էջ ունինք ղմիմհսւնսզրկրս֊ 
թիւն. Բուղ, միմեանցասէյ֊ Ոսկ. յհ , ա , ց ֊ 
ընզմիմեանսնարութիւն Փիլ. ել. ի միմեան– 
սայար Փիլ. ք հ. են. կազմուած է մի բառի 
կրկնութեամբ, ճիշտ այնպէս, ինչպէս ունինք 
զւո. մէկզմէկ, մէկմէկա, մէկզմէկւս, մէկմէ֊ 
կէ, մհկզմէկե, թրք. նւոեւոաւշ «մենք իրար, 
մեք զմիմեանս» ևՆ. հին լևզուի մէջ էլ ու– 
նինք Եզեկ. լգ. 30. Ել ասեն մի ցմի (փո¬ 
խանակ ասելու ցմիմեանս). — ՄԻԻՍ, ո հլ 
(հնազոյն ղրչոլթեամբ մհլ Այ ) «մէկէլ» ՍԳր. 
Եւս. քր. Ագաթ, որից մխս ևս Եփր. միաան– 
գամ ՍԳր. կազմուած է մի + Աս բառերից, 
ճիշտ այնպէս, ինչպէս աշխ. մէկ-ալ, մէկ֊հլ 
«միւս» "(որ և հմմտ. թրք. օեՄ «միլս», բուն 

6–ե1ք Մա յն մէկո^ւ 

= Բնիկ հայ բառ՝ հնխ. $17110– ձևի & ւ֊~ 
Սրա պար դա կան արմատն ^ հնխ. $6111–, որ 
նշանակում էր «մի» և «ամբողջ, մի ամբող– 
ջոլթիմւ* (ամբողջը իբրև մի միութիւն ըմ- 
բըռ նելով)։ Զանազան ձայն դարձն երով Տ017Ւ 

ստանում էր տօա Ն տա–, տւրւ֊, տօա–, տարո– 

ձևերը, որոնցից չառաջացած են չն. ար. <1^ 

(գորգ. &հ ք գոր , 71հ <Հ իգ , ը՚ 1 Ա, չևգ, 

IV €մխ մԷ1թ, 6 ( 16 ; €նմանՅ ա օւբօւ «միա֊ 
սին», Ջ-ԱճՏ «մէկ անգամ», ձ՜ռձճօ; <ր պարզ», 
«մի հարիւր», սանս. ՏՋՈ1Ջ «նոչն, 
միևնոչն», 9 & "<^&Ոէ «իւրաքանշիւր», Տյ11Ձ 
Հ մ իա սինձ է տյւէրճ «միասին», Տն-և/է « միան֊ 
գամ», ՏՋ֊քւՁՏրՋՈՈ «մի հագար», զնդ . հնրՈՋ 
«նոչնո, հՋճՋ «միշտ, միասին», հ30ր^ «մի– 
ասին», ()Ջ^ՅրՅէ «միանգամ», հՋ2Ձ*^րՋ– «մի 
հազար», քուչ* «մէկ», լա տւաԱւտ 

«նման», Տ6Ո161 «մի անգամ», 5^ա’[)]6X 





ՄԻԱ 


318 


ՄԻՍ. 


«պարզ», Տ1Ո–^ԱԱ «ամէն մի», ՏՇա–թ0ր «շա¬ 
րունակ», աԱ1© (*տրա ըւհ11) «մի հազար * 
գոթ , ՏՁՈ1Ջ «Նոյն», $սատ «մէկր», Տ11Ո1^ «էր 
երբեմն է մի ժամանակ», հսլ. 5ԸՄ1Ա «նոյնբ. 
տյ–տ5(|ս «հարևան, միասին նստող», հի պ. 
ՏՁՈ1Ջ11 «նմանութիւն», Տ01Ո «ինքը» ևն (տե՜ս 

^Ջ1ճ6 697, 801 ՏՋ€գ 231 և մանաւանդ Րօ– 
1է0րոյր 2, 488—492 գրուած բառերի երկար 
ցանկը)։ Այս բոլորի մէջ միայն յոմւարէնն 
ոլ հայերէնն են, որ պահել են այս ձևը իբ¬ 
րև թուական անուն, ար* 56քՈ–Տ, իգ. Տ101Ց, 
լեզ. ՏՇՄ1 ձևով (հմմա. նաև քուչ. 56Ո10 «մի, 
մէկ» )♦ իսկ միւս եւրոպական լեզուները, ի– 
աալականից մինչև սլաւականը՝ այս թուա - 
կանի աեզ գործածում են 01ՈՕ– «միայն, ա֊ 
ռանձին» բառը* լա. ԱՈԱՏ, իպ. 060, գոթ. 
Ջ1ՈՏ ։ հպրուս. Ջ1ՈՏ, հսլ * 111Ա (^011161, Տ$€ի 
1ճէ. 45)։ Հայերէնի մէջ մի ձևը կա՜մ իբրև 
հնխ. Տ1111Ք նախապէս իգական էր և յետոյ 
անցաւ նաև արական ու չեզոք սեռերին էլ, 
և կամ կազմուած է ֊10– մասնիկով ^ Տ0Օ1՝ 
արմատից, իբր տաւՕՀ—Հիլրշ* 474 1 

Հներից Մագ. թղ. 95 միակ համա֊ 

բում է յուեարէնից փոխառեալ. «Միակդ 
յոյն բարբառով նշան$սկէ առաջին և փո¬ 
խանակ մեր միակին ասէին առաջին», 
(այսինքն թէ բուն հայ ձեն է սաա– 
— Ցն. քսճէ բառի հետ են համե– 

մատում Բշէօրրրւ 151, ^ՈաԱտշե. 29, 

Օ&բշԱշէէւ, ճրատո. թրգմ. Արշ. աբրա. 

1842, է08։–Ւձճ 116Ր Տտա 35, 191 

—199 անտեղի է գտնում որ մեր բա¬ 
ռը ներկայաընէ յոէնարէնի իգականը, 
ուստի մ դնելով չառաջացած \–ից, մի 
կցում է զնդ. Ջ^Յ, ԾԱԱ. IV 

«մէկ» բառին։ 86էէւշ1Ն ^սր^Աօրտշհ. 
25 և Լց§. Սրցքտտշհ. 438 մէն և մեն = 
յն. ։ յ\4ս11շր 42, 258 և 

66, 274 մէն դնում է տՋ1ՈՑ ձևից, 

այսինքն կազմուած մի բառից՝ -360Ջ 
մասնիկով։ Ա յո ենթագրութիւնը մեր - 

մում է Լտ^. ծրա. Տէսժ, § 1492։ Տօբբ, 
ՕրՋա, Ըօաբ. 2, 212 մէկ և մին կա¬ 
պում է սանս. Մ131ա1< «քիչ* մակբայի 
հետ, որի մօտ թերևս կար նաև 1118011– 
1(Ջ ածականը, բունը մէկա* միջին վան¬ 


կը գցել է, իսկ մի նո՝ վերջին վանկը. 
մի նա—ից յառաջացալ մ|ա և յետոյ մի. 
ամէնից աւելի կտրատուածն է մա, որ 
013011(8 բառի առաջին վանկը միայն 
պահել 4 ՝ ձայնս։ լորն էլ շրջելով ու* 
թւում է թէ յն. (Անէ ազգական է հա¬ 
յերէնի ։— Ցն. բԼ 0 է ձևով են մեկնում նաև 

Հիւբշ. ճրա* Տէսմ, 43, Տէրվ* երկրա֊ 
գունտ Ա 17, Լեզու 1&6 և նախ ալ. 131 
ևն։ 0ՑՈ1Ո1, ա. ձէ^ա. 241 մի կցում է 

ամերիկեան այմաբա լեզւով 01818 թա¬ 
ռի հետ։ Ցսցցօ, Տէր, ս* յէրա. էջ 23 և 
123 միակ = ճա/ւ* Մ18& հոմանիջի հետ . 
(այսպէս էր արել նաև 1 ^. 81ԱՏ, 1 ՝հճ 

ձտւՁէւշ տքքա* օէ էհշ օ 1 ճ 1 էտԼ 51)։ Են– 

սէն դնում է հաթ. աւ(ճ) «մի, միայն» 

ձևից։ ԵՇՇ&Շ 88 14 (1889), էջ 210 հյ. 
մու—լիւկ. աօ–։ ԲՁէրսհ^ո^ Տճ 1, 193 

հնխ. աէ^ւէ^ՕՏ ձևից. հմմտ. լա. աԱ-էՕ։ 

8 ււ^Տ 0 , Լյձ. Տէսժ, 1, 51 ւիւկ– ասբաա^ 

«պարզ» բառի մէջ և 2 , 47 1X11^0^1 բա¬ 
ռի մէջ գտնում է լիւկ* Ո 11 = €մի», որ 
ինքը մերժում է 2, 110, համարելով 
Ո11 «վերաբերեալ»։ ԲտճճքՏնՈ, 

Ցուց. դեր. 37 միաո-ին թառի մէջ գբա¬ 
նում է մի բառի յգ. հյց. ձևը՝ –ին մաս¬ 
նիկով։ ԲՋէաեՋՈ^ ա 14, 58 մին «մէկ» 

ո՜չ թէ մի բառից է, այլ մնամ բայից։ 
Հացունք ւ, Պաամ. տարազին 142 մեկնոց 
մեկնում է «մեկնելու, տնից դուրս գա¬ 
լու ժամանակ հագած զգեստ»։ 

ԳԻՌ *—Մի ձևը պահում են Եըև. մի և Ակն. 
մի (յետադաս, իբրև անորոշ յոդ)*—այս մի 
ձևից են սզուած Տ.թ* Խրր. Հճ. Հմշ. Պլ. Ռ* 
Սեր. Տիգ. մը, որոնք իբրև անորոշ յօդ են 
գործածւում և ձայնաւորի մօա դաոնում են 
մ *.—նոյնը Ախց. Կբ. –ըմ. 2. Մին ձևին են 
կապւում Ղրթ* 5^՛ Ջզ* մին, Գոր . մըն, Պլ* 
մըն, Ագլ. մույնի 3. Միակ>մԷկ ձևն են ներ¬ 
կայացնում Սզմ. մեկ, Ախց. ևր. Մկ* Վն, 
մէկ, Ալշ. Ակն. Երև. Զ&* Հմշ* Մշ* ննխ. Ռ. 
Սեր. Աչ. Տիգ. մէգ, Մրզ . Սլմ. մէկ յ , Ասլ . 
մէգ, մէյ, Պլ. մէգ, մէյ մք, Անա. մեք, նրբ. 
մէք յ , Սվեդ. միգ, միյ մբ, Ախց. Մրզ. Սլմ. 
Տփ. մէ (կրկնութեամր Տփ< մէմէկ, ինչպէս և 
Պլ. մէյ մէգ). երկու ձևերի գումարն է Ախց. 



* 


մէմ<մէկ մը<միակ մի։ 4. Մէն ձևից է Ալ. 
մէնր «միայնակ», 5. Միայնակ բառի հետ 
նոչն են Սլմ. Տփ. մէճակ, Ննխ. մէյնագ ( գ խ֊ 
ղերը նաև փէյնազ, փայնագ), ղ րր , մի^ակ, 
Աա. Ակն. Մշ. Պլ. Սեր. մինագ, Ա սլ . մինագ, 
միհայ, Մկ. Ոզմ. մնակ, Ջ ղ , մինէկ, Ա գլ 
մտ՜հտկ, Շմ. մանագ 1 , Ա դ լ. մէննակ. նոր 
֊ուկ մասնիկի յաւելոլմով Մջ. մինգուգ֊^. 
մինագագ, 6. Մեկն ձևն ունի Ջղ. մեկն «շի֊ 
«•ակ», ինչ. Դփրքը մեկն բոնել ;–Կրճատ ու 
մաշս լա ծ ձևեր են ներկայացնում մէտի Տփ. 
(մէկաեղ), մէփշա, մէշու, մէշոլ Նր. (մէկ 
փշուր), մէաօմը ննխ. (մէկ կտոր մը), մէ– 
քամ Ննխ, (մէկ հատ մը), միկա Ղրր. (մի 

կաթ), մսւխրէկ Ղրր. (մի խրԱկ, մի քիչ 

արդեօք մա «միլ, ձևի ներկայացուցի՞չն 
է)։—նոր րառեր են մէկալ (հնաղոյն վկայոլ֊ 
թիւնն ունի Սոկր. 26 մեկայլ ձևով), մե֊ 
նակակեր, մէկանոց, մէկանց, մէկղի, մէ– 
կէն, մէկէն ի մԼկ, մէկուհաՐ, մէկսալ, մէկ– 
տեղ, մետակ, մետակել, միքարանի, միա– 
մւսմ, միաչէն, մինամ, մինեկ, մինւսՏսս՝, 
մինումէչ են ևն։ — Տաճկախոս հայոց մ էջ՝ 
Ատն. մէգճաթին «մեկնութիմւ, բացատրու– 
թիւն», 

ՓՈԽ. Բառս մը, մ 1 ձևով ճոխ գործածու. 
թիւն ունի հայ բոշայերէնի թո լական ների 
կազմ ութն ան մ էջ. այսպէո՝ աթ մը «հինգ» 
(րոմ, նշանակոսմ է «ձեռք մը»), աթ-մ՚Ուակ 
«վեց» (5–\–1), աթ-մ՚ու-լաի «եօթր» (5 + 2). 
աթ-մ՚ա-լուի-ակ ւրութը» (5 + 2 + 1), աթ-մը֊ 
աք-մը-լասը «վաթսուն» (5 + 1X10), լա– 
սէն-սւք–մը-նաթ «ինը» (10 — 1 ), լաս–մը– 
աք-մը « 11 » ( 10 + 1 ) ևն. (տե՞ս իմ յօդուաձս 
Արարատ 1899, 241 և ք|ՈԸ1է, Օւ6 Տբր. ճ. 
յ^րա. շ^սրար, 3&Ի1 1907, էջ Ա7 ևն), 

ՍԻԱՀԱնԼ֊Ք. անստոյպ բառ, որ մէկ անզամ 
գործածում է Բուղ. %. 10. «Աանձն իլր կրր. 
թէր յադահոլթեան, որում ծարաւեալ պաս֊ 
քեալ փափադէր, սակայն միհանէսք այն էին 
նորա», Այսպէս Պատկ. և Վենետ. 1889. իսկ 
Պատկանեանի ձեռագիրը, Ն1Բ, ՋԲ և ԱԲ 
ունին միահանէք : ՆՀԲ մեկնում է «Որպէս թէ 
միակ հանակ, այսինքն խաղ, կատակ, մի֊ 
մոսութիւն կամ կեղծաւորութիւն՝ առ ի հա. 
նել և քաղել ինչ մի յայլոց. լծ. թրք. միււոա– 


(իմա՞ արաբ. աԱԺՋհտՈՅ 

Ո-ղոբորթոլթիմ,»), Այսպէս նաԱ ^ և Աք)ւ 

րկուսն էլ րնտբած են միահանէք րնթերո - 
ուաձը. Բառը անշուշտ յոգն ակի է. ինչպէս 
9" 19 է տալիս էին յ Ոգնակի բայը եզակին 
Պիտի լինի միաՏանէ կամ միճանէս; ի՞նչ֊ 

մՈ/ պ ,1՚ ք ^ ^ աա։ Բ ,ե լ նախադասութիլնլւ։ 
Հեների և Պս ,տկանեանի հրատարակոն 
թիւնները վերինին պէս են. մինչդեռ ՆՀԲ 
«■..փափադէր, Սակայն միահանէք այն էին 
նորա, ի չորք անկեալ յ Ոտս և ի ձեռԱ ԱԱ . 

ղէր...», Երևի նախկին ձևն է ուղիղ, որով. 
, աև ե ^Ր«րդ պարագային սպասելի էր «զի 
Ի չորք–..», Առաջին ձևով կէտագրելով նա֊ 
խադասութիլնը, անյարմար է գա .ի ս ^ 
տակ» նշանակութիւնը և աւելի յարմար է 
գալիս «փորձանք, վտանգ, փորձոլթխն», 
ուզանդ ուզում է ասել թէ «Տովհանր ագա– 
"՝ թ ք ւան ծա 1՝ աւ Ւ էր– սակայն այդ ագահոլ. 
թիլ Ը իր գլխին փորձանք էր բերում» (ինշ– 

պէո այգեպանի դէպքում. հմմտ. Բուս 9 

9), Ղ ** 


՚նՀԲ-ի մեկնութիլնր իբր հանաք բա. 
ռ հ, չի կտրող Ուղիղ լինել, որովհետև 
բառի եզ. ուղ. ձևն է միահանէ, երկրորդ 
որ հանաք յետին փոխ ա ռութի,ւն է. 
հմմտ, քրդ, 1ւ6Ոն1( «ջատախօսոլթիլն, 
անպէտ խոսքեր», . հւ–հ6Ո6|< «առանց 
կատակի, լուրջ», հՅՈ9|է օ ՛կա տա կա բա* 
նոլթիլն», հՅՈ31< 1<1ՈՈ «կատակել», | 1Ո – 
Ո31\0ւ «միմոս, կատակաբան», Վերի ձե. 
ւով մեկնեց Աճառ. Արրտ. 1910, 270, 
+ ՄԻԱՅՆ, կաղմուաձ է մի բառից, սւյև 
մասնիկով, աե ր ս |քի։ 

ՆՀԲ «մի այն ևեթյ* է Հիւնք. յն* 

«ր ն ուա զա դո յն$ ւ 

Միասին տև ս մի և սին, սուն, սնանիր 
ՄԻՏՍԻՆԱ.Կ «հզ 0 բ» ա Ո ւՆի միայն Բառ ե– 
րեմ. էջ 212է 

Ս ի ՒՄԼիՍ &մի տեսակ թունաւոր կենդա¬ 
նիդ» ունին միայն ՀՀԲ և ՓԲ, առանց վկա– 
յութեան։ Վկայութիւնն ունի Մէւչութ. 171 ա* 
«Նմանին կենդանւոյն որ կոշի միգալիս, որ 
հանդարաութեամր գտան է զմարդ և ապա 
հեզու ի նա զթոյնս մահաբերս»։ 








ՄԻԳ 


320 ՄԻԹ 


= Ցն, ըպօճշպ, ըօղօձձրւհ է Հգաշտային մի 
փոքր անասուն է. աԱՏՋր31^06, լա. աստ ՈՐՅ– 

Ո6ԱՏ»/– 

ւքԻԳԱՐԻԼ անստոյգ բառ. մէկ անգամ 
գործածում է Մաղ. թզ. 58. (Ա՜Լ թէ օտա¬ 
րի# է այլ արենակցից) մ եղկ հալ եմք մ իգա֊ 
րելով, և թռղացուցեալ (ՆՀԲ թուլա ցեալ) 
գործարանս բանի և գրոյ և մտածութեան ։— 
ՆՀԲ մեկնում է «միզան ալ, մէգ ահնել ան¬ 
ձին», ԱԲ աինքզինքր մթագնել», երկու մեկ– 
նութիւններն էլ անյարմար են։ 

1Ո՝Գհ յ 1նԱ1 ծ զար գարե ալ». ունի միայն 
Բառ* երեմ, էջ 212։ 

1րԻ»Ն (ըստ ՆՀԲ հոլովւում է մզին, մզնի, 
մզնիքյ մզնեաց, բայց չունի վկայութիւն. 
ըսա Ակինեանի 1 սեռ. մզան ձևով է Ջենոն 
իմաստ. «Ւսկ բժշկութիէն է րսա մզան և 
րոտ ուղղոյ»* մզնեաց ձևն ունի Մոլութ. էջ 
49 բ. «Ի մէջ երկուց մզնեաց, որք պատեն 
զուղեղՆ, է կարմիր իմն ջուր»), « պարուտակ, 
բարակ մաշկ (ուղեղի, քարաճիկի, ձուի ևն)» 
Նիւս* կազմ, երգն* երկն. գ. Վսակ. 220* Տի– 
մոթ կուղ, էջ 324* որից մզանք «նորածն ի 
շապիկ, փառ, տզընկերք» Ոսկ. մ* ա* 4, 
բ, 24. մզնաձև Մագ. թզ. 224. Աո* որս. 
մզնաանսակ Նեմես. էջ 110* Մագ. մզնար– 
հեսա նար. 262. գա լուսական ձև է մզզին 
(յիշում է միայն ՀՀԲ), որից ձևացած են 
մզւլնաձև կամ մղզնաձև, մզղնատեսակ Տա֊ 
թև. հարց. 181, 239 , Տաթև. ձմ. կ. ճլդ. 
Ցայսմ. մրա. 18, Սարդ, յկ* դ. էջ 52։ 

ՆՀԲ լծ. յն. լտ. ատար^ 

«միզն»։ 

ԳԻՌ. — ՆՀԲ իբր գւռ. յիշում է մզդին, որ 
գիտէ նաև ՋԲ։ 

–|֊ՄԻ1^Է «արդեօք» 1/^, «թերևս, դուք է, 
կարելի է որ» Վրք՛ հր– Զքը* կթ* ԳՆձ. Օր¬ 
րել* ասւում է նաև մի* եթԼ կամ պարզապէս 
մի 1 * *մի*թէ» Փիլ. Մագ. իսիւք. (համաձայն 
յուևարէնի). ըստ Միսքճեանի՝ Բսիք. յոբ* 
գործածուած է 61 անգամ մի՜ նթէ (տե ս իր 
սեփական տպագիր օրինակի մէջ կատար– 
ուած վիճակագրութիէնը, որ հիմ այ գանւում 
է Երևանի հանրային գրադարանր)։ 

= Կազմուած է մի՜ արգելականից և թէ 
շաղկապից, իբր ճշչին ի թէ». հմմա. յն. թՀ, 


թ-յխ, էկհ\Հ է ըպէտօՀ, հոմանիշներ#, 

որոնք նոյնպէս կազմ ուա ծ են թ՜ք) արգելա¬ 
կան ի ց* զանազան միջակ անուններով։ Նոյն 
կազմ ութիւնն ունի նաև պհյ* Ջ1*հհէ «մի՜ - 
թէ» (րոտ Բ՚իրեաքեան, Կարնամակ, ծանօթ. 

51 )* — Աճ. 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ*, որ կցում է 
նաև յն. մի ՜դի; Հիւնք. հանում է յն * 

բաոիցւ Գազանճեան, Տարեցս յց 
Պապիկ* 1905, էջ 128 միացնում է թրք* 
մի* հարցական մասնիկի հետ ր 

ԳԻՌ* — Երև. Տփ. միթամ, է. Ղզ* մթամ 

«իբր թէ» կապ չոմւին սրա հետ և փոխառ - 
եալ են վրաց. 8օ«ծ9 միթամ հոմանիշից։ 

*|քԵԹՌ1՝ՏքյՍ «միհրղատեան անգեղայ կամ 
դեղթափ. աւէհոճՅէօ». մհյ. բառ. ունի Նհ֊ 
րայր, Բառ. ֆրանս. 816ա. մէկ անգամ գբա¬ 
նում եմ գործածուած Մխ. րմշ. 124 4 յիշոլած 
թերիակի հետ ւ 

–8ն. ՝ճւ&բէՏ^610Հ է բառն է ք 

որ և լա. ^շէտր0Ա(1ւէ0ԱՏ, արաբ. Աձյ 1+ 
աՕրսճւէտ, սրանով հներր հասկանում էին 
մի աեսակ զօրեղ դեղթափ, որի գիւաը վե¬ 
րագրում էին Պոնաացոց Միհրդաա Զ (30 —■ 
63) թադաւորին։ 

Ուղիղ մեկնեց Տ61(1տ1, հրտր. Մխ* հեր. 
§ 339 և 340, 

*ՄԻք*Ր «լատին ոճով եպիսկոպոսական 
կամ քահանայական թագ» Օրրել* հրտր. էմ* 
էջ 314, Մաշա. ջահկ. Բ՚ղթ. դաշ. 27. Տաթև 
ամ* էջ 442. գրուած է նաև միդր Ամբ. դաա. 
68. ուղիղ աառագարձութեամբ է միար «պր ֊ 
սակ, խոյը» Ոսկ. ես. 458 . «Իբրև փեսայի եղ 
ինձ մի ար ... միտրն պսակ ինչ բոլորեալ 
նարօա ականակուռ, զոր դնեն ի գլուխ փե– 
սայք ի հարսանիս»։ 

= Յն. |Ա՞ւթծ «արևելեան խոյր, փաթթոց* 
չալմա», բուն նշանակում է «դօտի, կապ»*, 
սովորաբար կցում են (11X0^ «թել», թւէ«ա 
«ոստայնի թեյերը լարել» բառերին, բայց չէ 
սաոյգ. և հաւանաբար Փոքր-Ասիականից 
փոխաոութիմ/ է (8015ՋՇզ 641)։ Սրանից են 
փոխառեալ նաև լա. ՄԱէրՋ, ֆրանս. աւէրտ 
«եպիսկոպոսական թագ»։ — 

Ուղիղ մեկնեցին ՀՀԲ և ՆՀԲ։ 




Ս՞ԻԺԵԼ «լռեր, ունի միայն Բառ. երեմ է, 

212, 1 

*ՄԻԼ «երկանաքար, րՈ6Ա16». դիտէ միայն 
Նորայր, Բառ . ֆր. 808 ա. աղբիլրը շ ի յի. 
շած, բայց դնում է իբրև հին բառ, Կայ յիշ. 
ուած 1036 թուի և 1215 թուի մի մի արձա֊ 
նագրութեան մէջ (տե՜ս Վիմ. տարեգ. էջ 
19 և 59), սակայն նշանակոլթիլնը պարզ 
չէ։–Ամաս,. Հայոց բառ ու բան, էջ 408 բ 
ունի Նոյն արմատից մլատր «միլ կամ իլ ու֊ 
նեցող (ջրաղաց)»՝ հանելով Ջամբռից 189– 
190. երևի այս վերջինը միլ «Տազ» բառն է. 
ա 1 ս դէպրում տարբեր է "միլ կամ "մուլ, 
որից մլաղաց (տե՜ս մալ)։ Մառ մեկնում է 
«փողրակ, ագուգայ» (Անիի արձանագրու¬ 
թյան մէջ) կցելով վրաց. Յօգոօ միլի հ ո , 
մանիշին։ Մսեբեանց, 1Հ՜Լ «մ16բոբճր, դնում 
է իբր խալդ. բԱք որ ուրիշներ սխաչ են մեկ.. 
նո\մ «յիշատակարան», 

= Ցն. «երկանաքար, ջաղացքի 

քարտ։ — >ԱՃ, 

Միլ, միլոն տե՜ս Մղոն։ 

*1ՈՎՈ(*11հՏ ((ոչխար ճարակն լա. արոտ#, 
աչսպէ ս է նՀԲ֊ի ընթերցուածը՝ 

քաղուած 

Նոննոսից. բայց տպագիրը (էջ 38) ոԼնի. 
«Եւ թռղացոյց ղվայրս իլր, զի լին ի ցին մե֊ 
լալտասոք. և մելսւբաա է վայրն, ուր արձակ֊ 
եալ լինին ոչխարք ի ճարակս, քանզի մելսս 
զոչխարէ ասացեալ Հոմերոս. աստուստ և 
մելաճարակք են հովիլք և մելովտէ՝ մորթ 
ոչխարի#։ 

= 3ն, յ*ր ( Աթօ™; «ոչխարներից ճարակ֊ 
եալ# բառն է, որ յեաոյ թարգման արար դար– 
ձել է միլոթաա քյաւտ «ճարակդ ուա ելիր*> 
բառիցխ — Հիւբշ . 363։ 

Ոպիղ մեկնեց ՆՀԲ։ 

ՄիլոԸ տե՜ս Մելաս 
Միլովտէ տե՜ս Մելովաէ։ 

ՄԻԽՃԻ «այգու մէջ տնկելու մի տեսակ ան¬ 
վնաս ծառ# Վստկ, այս բառը չունի ԱԲ . իսկ 
ՀԲուս. դրում է միճխի, մ ծխի, մ ցխի «որ֊ 
դան փայտ է եւ*6$ւ1յյ ; առանց յիշելոլ Վսակ*։ 

ՄԻԾ «ցեխ, հոտած տիղմՖ Փիլ, լիլս, 133 . 
Նիւս, կազմ, Անյ, հց, իմ, որից մծեալ «կեղ֊ 
աօա, մութ# ԱԲ. մձաթիւն «մթութիւն, 
թխութիւն# Գիւտ, թղթ. սաստկական զ նախ֊ 

21 — 488 


դիրով՝ զմձեալ «ապական եալ» Նորադիսո 
Բ՝ ա 9– իէ. 2. Ոսկ. եփես. 909 (Հին բռ . 

Բառ. երեմ, էջ 102 ս խ ալ են մեկնում 
«արտմեալ». տե՜ս իմ նոր բառեր Մնաց. 
ՀՐ"9 մէջ, էջ 14), 

Տօհտքէճւօաէշ 88 28, 300 հայ. մէ« 
բ՛ոռը դնելով իրանական փոխառոլթիմ,. 
Բնիկ է համարում մձճւթխէ. ի ս կ 5Տ շ 9> 
֊30 կցում է անգսք. տաւէէՋ «կեղտ, ա֊ 
րատ», հբգ. Տ11Ա2 «բիծ, արատ» են բա֊ 
ռերին. և դարձեալ 88 29, 46 սանս. 

րահ «մէգ», ատհց «մէ զ », զ ն դ . ա ; 2յ ^թ. 
տւշ Ա| լա. աւոշտրտ, գռթ. ատւհտէստ, 

հերմ. աւտէ ձևերին, Բօքէօրոյր շ, 685 

այս երեքից ընդունեյսվ երկրորդը, միծ 
ղՆում է հն հ– Տա61է1– «քսել, կեղտս տել» 
արմատի տակ, Պատահական նմանոլ֊ 
թիւն պէտք է ոմւննայ վրաց. 8օքէ> միծի 
«հոզ, աճիւն, արտ, նկարի մէջ ստուեր», 
8օ^ծօ միծռւրի « գետնատան, խըր֊ 
ճիթ», շեմիծեթա «յաճիւն 

# Դաոնալ», ևյՅօք™ սամիծո «հողային», 
*Ա՜ԻՄ «հտպիտ, ծաղրածու, միմոս», նռ 
րադիլտ բառ, որ մէկ անգամ գործած ել է 
Ոսկ. մաթ. Ա. է ջ 107. «Խումդուժքն մինլլև 

տեսնալ էր գնա, այնչափ ճանապարհս հա֊ 
տին վասն նորա, դու և ո՜չ յետ տեսանելոյ 
նախանձս։ լոր լինիցիս նոցա, այլ թողեա, 
գնա յետ տեսանելոյն՝ ընթանաս ղի զմիմսն 
տեսանիցես». (յն. րթ֊/տւ հ շա լսբօ* Հէպզ), 
^էն բռ. ունի միմք <ր կատակը», 

= |ւ1բ 0 ; հոմանիշից, որի վրայ աւելի 

ընդարձակ տե՜ս միմոսս 

Ոսկեբերանի յիջեալ հաաուածի մէջ 
զմիմսն բառի տեղ ձեռագիրն ունենա֊ 
լով «զմիւսն հտպիտս* ընթերցուածը, 
նՀԲ (հասյիա բառի տակ^ տարակուսում 
է զմիան պէտք է ուղղել զմիմաւհ; 
Նորայր է Հայկ. բառաք, էջ 41 համա - 
ձայն Հին բռ, կարդում է զմիմսն; Վեր * 
ջին անգամ Հ, Ա, Վարդանեան ՀԱ 1913 է 
345 յոմէարէն բնագրի համեմատ կար֊ 
դում է զմիմսն, ի ս կ հտպիտս բառը հա - 
մարում է յեաին լուսանցագրութիւն՝ իբր 
բացատբութիձ մի մ բառի։ 

֊ք ՄԻՄԵԱՆՔ տե՜ս Մի։ 



322 


ՄՒՄ 


էրհՆ 


Ուղ/ւղ մեկնեցին ՆՀԲ, \^ար1ւՏԸհ. էջ 
88 ։ 

ԳՒՌ^—Ագչ– մրմա՜էյււ «ւէիմեանցտ։ 

*ՄԻՄՈՍ (ի-ա հր ըստ ՆՀԲ, բայը առանց 
վկայութեան) $ծաղյ։ածու, կատակող# Վրք* 
հց. բ. 373* սրա հետ Նոյն են Նաև մի մ Ոսկ* 
մաթա Ա. 107 (տե՞ս վերը) և մոմայ, ի-ա հր 
«խեղկատակդ Ոսկա մ. բ* 23, յհ* բ . 36* Կա֊ 
նոնք սահ* 75* (ուր և գրուած մօմոշի ար¬ 
դի գրականի ընդունած ձեն է միմոս, որից 
և միմոասթիւն, միմոսական։ 

- Տն. հծադբածու, խեղկատակդ* 

ծագում է քԱքւ&ՕյւՕԼէ Հ նմանեցներ մէկի ձայ¬ 
նը կամ ձևերը կեղծեր* բայից, սրանից են 
փոխառեալ նաև վրաց. 0օ0Ըւնո միմոսի, 8օ8– 
8ոեօ միմմսսի ^աճպարար, ձեռնածու#, լա , 

աւաստ, ֆըանս* տաա և հյ* միմ *միմոս*է 

Ուրիշ է յն* յյւա^Օ^ <ր ծաղր, ծաղրական քըն– 
նադատութիւն#, ճԾաղյրի՝՝ Հ եգն ու¬ 

թն ան աստուածըՖ* գալիս է լչալւտա, (ւա|| 4 օ| 1 նԱ 
ձծազրեր հեգնել* բայից* սրանից են փո֊ 
խառեալ հրէարէն Ը10՝|ճ աՕՈ10Տ, գերմ. 
^1օաԱՏ (և հար մոմոս) ՀՀ խեղկատակ, ծաղ¬ 
րական անձն տաբաթի ւն՝ յետին Հունական 
կատակախաղերի մէջձ >։— Հիւրշ* 365։ 

Ուղիղ մեկնեցին ՀՀԲ և ՆՀԲ։ 

*ՄԵՆԱՅ Հէնաւահանգիստ#. նորագիւտ 
բառ, որ հինգ անգամ գտնում եմ գործած֊ 
ուա ծ հեաևեալ տեղերում* Այլ մ եք թևօք, 
լցեալ զկուբ բանիս և թռոլցեալ ի վերայ ծո֊ 
վացեալ պատմութեանց յոգոմւց և հասեալք 
ի մին այս հանգստեան մերումս կեն ց աղա- 
վարութեան* Միխ* աս* 532* — Բ՝իւր հողմով 
ոչ հաս անի նամ։ ի մինայն*,* յորժամ ի մի– 
նայն հասանին և ելեալ ի նաւէն յօտար աշ¬ 
խարհ*** յորժամ ի մինայն մահու հասանի՝ 
մեծ վնաս կայ* Տաթև, ձմ* հե*՝ — Զնալահան– 
զիստս ի ծովեզերացս սովոր են մանեակ 
կոչել, որ արդ մինա ասեն* Վրղն, երգ* էջ 90* 
սրանից է կազմուած –պան մասնիկով) մի– 
նա պան &նաւահանգսաի պետը#* այսպէս էր 
կոչւում Այասի ոստիկանապետը (տես ՑրՕՏ– 

Տ&է, յճտ. 1861. XVIII. էջ 327)։ 

- Արաբ* ԼյԱյօ աաՋ, աաՋ ր 

^; , ո աաՏ Հնաւահանգիստո բառից (Կա֊ 
մ ուս, թրք* թթգձ* Գ* 712)* այս բառը հա¬ 


մա րւում է փոխառեալ ասոր. իյւՕօ^ 13" 
ՄԱՈլՄ հոմանիշից, որ իր հերթին փոխառեալ 
է յն* ձևից, որից է նաև թրք. 01^-1 

1ւՈ1ՁՈ - ռմկ. իլիման Հւնաւահտնղիստ#։ 

Ուղիղ մեկնեց ՏրՕՏՏՇէ, անդ։ 

ՄԻՆւմ'Ս.6. անյայտ նշանակոլթեամբ բառ, 
որ մէկ անգամ գանում եմ գորձածուած 
Սամ* անեց, շար* 167. &եմուտ մսրցին ի 
Կիլիկիէ,,. և զԱյաս ի սպաս ջնջեցին և զմի– 
նիոսն և զբերգն քակեցին)*։ Անշուշտ չէ 
մնիրայ (Հ մզկիթի աշտարակն, որ մսրցիք 
չպիտի ալերէին* ուստի պէտք է կ ա մ մի նոր 
բառ լինի և կամ աւելի հաւանաբաբ պէաք է 
կարդալ մինայ ձԱյասի նաւահանգիստըն 
(տե՜ս նախորդը)։ 

֊1-ՄԻՆՋ Հ մինչև, ց» Ա. մակ* դ* 15, գերբ, 

որ ժամանակ որ# Ա Գր. Ոսկ* եղիջ * Հւայնպէս 
որ, այնչափ որ# ՍԳր* Կոչ* որից մինչ զի, 
մինչ այս մինչ այն ՍԳր* Ադաթ » մինչդեռ 
ձերբ դե աճ, մինչև <ր ինչոսսն, ց$, <ր այնքան 
որձ, մինչչև Հդեռ լ$, բոլորն էլ Ոսկեդարեան. 
նոր դրականի մ էջ մինչև իսկ, մինչև անգամ; 
Բառիս ամենահին վկայութիմէն ունի Խոր, 
Բ* կա $Մինչ դու գնացեր, և զերկիրս ամե¬ 
նայն ընդ քեզ տարար յ վիպասանական 
հատուածը։ 

՝=Բնիկ հայ բա։ ւ 1 հնխ* ՏՈ16 (կամ ՏՈ10) 
ձևից, որ աճած է –նչ ձայնով (հմմտ. ի՜նչ, 
որ կազմուած է ի արմատից, նոյն –նչ մ աս֊ 
նիկով)։ Այս ՏՈ16 կամ ՏՄ16 ձևը ներկայաց¬ 
նում են սանս* ՏՈ1Ջ, Տրո1ւ՝ սաստկական մաս - 
նիկ, յն* յոն* աաա* |*0է հաստատական 
մասնիկ, թես* թճ <ր բայց#, Ո ձայնով ա - 
ճած ՝ հոմեր* բծ*, յոն* տատ* լեսբ* 

դոր* հոմեր* (էիրօք, սակայն#, որից 

էլ -Հ01 մասնիկի յալելումով՝ 0 ՛ սա¬ 

կայն$ ( 801 ՏՅՇզ 596, 627) Աճ. 

Ալեաիքեան, Քերակ* էջ 106 մեկնում 

է մի ինչ։ ՆՀԲ ՀորպԷս թէ ցմի ինչ>։ 

Բա դրա տուն ի, թերակ. զարգաց* էջ 119 
մի ինչ։ Տէրվ* ճ1էՋրա. 3 և նախալ . 119 
վերջաձայնը նոյն է դնում ոչ, ինչ, զինչ 
բառերի Հ-ի հետ, իբր լտ* զԱ6 են։ 

Բ&էրսհՋպր Տճ 1, 218 մի ինչ։ 

ԳԻՌ* — Երև* Կր. Սեր, մինչէվ, Ագլ, մինչէվ, 
մինչի", մինչինա՜, մինչնա% ննխ* մինչէվ* 




մից., մինչօր, Եւդ. մի նշի, Խր. մինշվանքի, 
Ղզ. Տփ. մինշկլի, Ակն. Արր. Պլ. մինշագ, 
Ակն. միմվի, մմվի ( <մինշւսի< մինչև ի^)..... 

արդհօք մ֊/, անկումով սրանցի՞ց են յառա֊ 
ջացած, թէ անկախաբար ինչ բառից են ձևա¬ 
ցած Հճ. ինձի, Արբ. Խր. ննխ. Պլ. ինչվան, թ. 
ի^սւն, ի չվան, Աչ– ինշֆանի, Ռ. ինչվանք՜ 
Արբ. Տր. ինչաք, ննխ. ինշվագփ, ինչագ՚ի, 
Արբ. ինչօք, Արբ. Կիլր. Կյ. Պլ. ինչաք, Ալմ. 
իւնշիւկ 1 , Կս. ինչաց, Բղ. ինշար, Տփ. ինչրի, 
իՈչաւ, Շիր. ի (կարի, Տփ. ինչկէլ, իէչկփ, 
Աստ. Դվ. ինչքրի.–ի դառնալով ը՜ Արև. ըն֊ 
յաքւք, Ասլ. ընչէօք, Արև, թնչամ, Տ>ղ, ըն– 
չար, — նոյնր վեր ածուած ու՝ Մրղ. անչայ, 
անշուն. —6 յաւելուածով՝ Մշ. հը նշի, Ակն. 
հինշիւգ, հընչագ, հիմվի, Քթմվի, Հմշ. Տնչագ, 
Շմ. հիւնչիսփլ,– նախավանկի անկումով՝ 

Գնձ. չվա, Շ 2 . չվանց, Վն. շամ, Ղզ– շվէլ, 
Ալշ. չանքի. սրանցից դուրս ոմւինք նաև 
շար ձևը՝ Ալշ. Ապ. Ալ. Մկ. Մրշ, Ոզմ. ՝Հղ. 
Ար. Վն. որի զանազան ձևափոխութիւններն 
ու աճած ձևերն են՝ Մ ղ. շարի, Ալշ. շոր, շօ– 
ր|ւ, Հւր. շիր, Զթ, չի։յ, շ|ււր, Ջզ. չարիկ, չու– 
րիկ օր, շակօր, շկօր, Ղրր– շարա, չրա՜նթ, 
շքօ՜րանը։ Վերջինը (շար) կարելի է մեկնել 
կրճատուած մինչև որ, ինչ որ, չոր ձևից, 
բայց հմմտ. ցար Մխ. բժշ. էջ 51, 52, 104 և 
120. Արկ ջուր ի վերայ մի լիտր և եփէ ցուր 
ջուրն հատնի և կաթն մնալ. Տուր չես տեսել 
զեփելոյ նշանն. Եփէ ցուր մնալ երկու լիտր 
ևն. այս ձևը ենթադրել է տալիս, որ բառը 
կազմուած է ց՛ար «մինչև ուր, մինչև որ»ք 
Ս՞1 ։ Ն9նԼ կամ Ս՜ՆՏԵԼ «ցանկալ». ունի մի¬ 
այն Բառ. երեմ, էջ 212 Ա 214, 

*ՄԻՇՏ «ամէն անգամ, շարունակ» ՍԳր. 
ո րՒյ մ 2 տ ՝“րոսլ|ս Եզն. Ագաթ, մշտագնաց 
Վեցօր. մշսւակաթ Եփր. կողոս. Ոսկ. տ իտ. 
մշտակատար Բուզ. մշաակենագործակ (նո. 
րագիւտ բառ) Արիստիդ. 20. ֊նշեան մաս¬ 
նիկով (հմմտ. տունշեան)՝ մշանշեան Գ. 
մակ. գ. 17. մշւոնշենական Ադաթ. Ոսկ. ես. 
մշտհշենակաց Վեցօր, մշտնջենանալ Եփր. 
կողոս. 105. ելս. պամ. մշանշենաար Ադաթ. 
Եզն. Եւս. պտմ. առանց սղման, յետնաբար՝ 
մյւշաերգէփ Փիլ. միշաամեղ Պիտառ. նոր 


բառեր են՝ մշտադալար, մշտարծարծ, մշաա– 
ծիծաղ ևև է լ 

=֊Իրանեան փոխաոութիմ, ք . հ յ մտ « 

աԱ5է 1 «շարունակ, մշտապէս». ի ի 

Նա ՚է ան Ժղ՞Հ մէջ աւանդոլած չէ, 

^1տբրօ1հ, ճտ. բօ(^ տ ւ. աշ գ ե ր մ. 

ՏՏ 84 *"* մաս ** ձև ե հետ, Բտէտրա. 
, Տ 0 “ք 1 շաա ձև եՑ՛ յստէ։, Բա է. (Հսր^ 
էւ 399 Քրդ . այտէ « առատյ>յ պրԱ 

«ամբոխ, բազմոլթիձ», Հիւնք. 2 26 պրս . 

հ3ա , ւ ք ևս թբ Ք . տւրոմւ 

«այժմ», Հի լբշ , յ Ձ4 անապահով է 

նոս1 համեմատել զնդ. ՈՍՏ» բառի հետ 

որովհետև ըստ 0©1(1րլ 6ր թառս Նշանա¬ 
կում է ւր մէ զ , ց 0ղ » ։ ըԱտ յ Ատէ; * հե 

ղումն», ըստ ՏՔրէհօ1օա36, ՃՈհ–. \^օրէ. 
1187 * խառնիխուռն, միասին» (հանե֊ 
Լ ո վ ա^ՋՏ (էխառնել» արմատից, որ է 
նաև=լա. ա1 Տ ՇՇ1Շ, դերմ. ՈԱՏՇհՇՈ. 
ոուս. աատրհ «խառնել», նոյնը տե՞ս 

ւրՋԱէաՅՈՈ, էջ 175), Բայց ըստ ալան֊ 
դութեան նշանակում է «միշտ», ինչպէս 
ունի Զենդ-Աւեստայի պհ լ . թարգմանու– 
թիւնը, որ և ընդ,,մ,ում են ԲՁրրոԸտէտէշր 
Տէսճ. 11 -ՋՈ. 2, 303, 2օռմ–^6տ1Ձ 2, 394՛ 
ւ^տաշէ 1ՎՏԼ 17, 247։ 

ԳԻՌ—Ադչ. Ախ ց , Երևա կր Հ ղ Տփ ^ա, 
Տիգ. միշդ. յաակապէս Ախ ց , կ բա կրկք, Ո լ. 
թեամբ Լ քանապազ; 

+ ՄԻՍ, ո հլ. (յետնաբար ի-ա հլ.) «միս» 
ՍԳր. որից միս ածէլ «գիրանալ» Կիւրղ. ղևտ. 
մսակերոլթիւն Ելագր. Եզն. մասՏան ՕԳր. 
մսահատ Եզն. մսան (յ գ . մսանան ք, ֊նանց) 
ԱԳր. (սխալ գրուած մրցանունք Բսկիփ.), 
մսմոլ «մարմնապաշտ» (նորագիւտ բառ) 
Կանոն. 42. մսապատ Ոսկ. մ. բ, 15. մաե– 
ղի ՍԳր. Եզն. Եփր. ել. մսավահաոանոց Եզն. 
կակղամիս Եւս. պամ. իշամիս Եփր. վկ. արև. 
մատաղամիս Տօնակ. խ ասն ամիս. Տօնակ. 
թանձրամիս Վրք, ոսկ. մսադուլ (նոր բառ) 

են։ 

= Բնիկ հայ բառ հնխ. Ո16Ո1ՏՕ– (որ և 
Ո16Տ) ձևիս» ս Ը ա Ժառանգներն են սանս* 

ՏՋ-. ա^Տ, հին դուս ա. աՈՈՏ, գնչ* Ո1ՋՏ, Ո1ՋՏ1, 

ատտ, քուլ . աւտՁ, գոթ» աւԱ\շ, է հպ* ատտօ, լեհա 

ա։|ՏՕ է ռուս* ««00, հ պրուս ո 1Ո6ՈՏՅ, լեթթ* 



աաՏՁ, լի&՝ աւտճ, ալբան. 1Ո1Տ, բոլորն էլ 
նոչՆ նշանակութեամբ* հիռլ* 1է1Մ ձմոի կը~ 
աոը, խայծ»։ Նոյն արմատին են պատկա¬ 
նում նաև յնա բւյբօտ էր ոլոք», *պա– 

րուաակ», լա * աաւերսա Հանդամ », հսլ * 
ա€2(1րՋ ձմաշկ, վէրքի փառ» (^օեօրՈ^ % 
262, 1րՋԱէաՋՈՈ 179, ^յ1Ժշ 474, ՏօւտՋշգ 
634) #— Հիւրջ* 474 1 

Նախ Տշհր0ժ6ք > 1հ^Տ, 58 ռոլս. ՍՈՇՕ 

բառի հետ, որ դնում է հա յերկնից փո– 

խառեալ։ 1(1Ջթրօէհ, Ճ.Տ1Ջ բօե 100 հոլ» 
այ՜Զտօ, զնդ* աատժ, սանս . ՋաւտշՋ, ի\է– 
աՕՄ6Տ 1, 426 սանս * ՁՈ11ՏՋՈ1։ 1^3$1€ ք 
Իյօաւս110 (1832), էջ 25 = ռուս. «Ջտօ։ 
ՆՀԲ սանս, սմմիշա, ռուս* մեա՚սօ։ ք>8– 
էտրա. 22, 30, 37 սանս փ աՋՉՏ ջ։ 

մւՏէհ, 23 ազճատռւած սանV* 
կամ ^րատՋ ձևիր. հմմտ. գոթ . աւուշ։ 
Լջ^< Սրքշտշհ. 721 սանս, ա5ղւ$ձ։ 
5^1 Տ6Տ, Քերակ . 1856, էջ 61 անգլ+ աՏՋէ* 

^10116ր Տ^Ճ՚Աք 38, 592 սանս . ւասյւՏՋ։ 

յօտէւ, 2շոժտբ. 236 զնդ> աղԶւձձ ձևի 

տակ ՝ պհլ ա ա1^Ջ1<, Ո1^Ջ2ճ, պրս* ա1շճ 
ձևերի հեսս Սրանց համեմատ են նաև 
Պաակ. Տէրվ. են։ Հիւնք. յն* բ<սՀ ձմուկ , 
մկան, դնդեր» բառից։ Սանտալճեան է 

Լւմւօրրա 14 բևեռ, րոատւ; ՏՀտրտէ, Ցոլ~ 

շարձան 408 սումեր. Ա2Ա ձմիս»։ 1^1 Ջ|>– 

րօէհ, իւՏէձ բօ1յ§1 141 սլաս րոՋՏՕ, գնչ. 

ա^Տ, սամոյէդ * ՋՈ1ՏՋ ձմիս» բառերի 
հեա։ 

ԳԻՌ* — Ալշ* Ախց . Ասլ * ԵրԽ Խրբ* Կր. Հճ, 
Հմշ է Մկ* Մշ. Մրղ. ննխ. Շմ, Պլ* Ջզ* Բ՝* Սեր, 
Սլմ . Սչ. Վն. Տիգ . Տփ. միս, Ոզմ, մէ ։ ս, 8ղ * 
մէյս, Գոր* Ղրբ • մջէ՜Այ Սվեգ. մէս, Ագլ> 
մայս, մը՝ս։ նոր բառեր են միսբերան* 

միսմորթէք, մաս թակի, մաս լի, մսակալն լ, 
մսահալ, մււահաիլ, մսահոտ, մսաճաշ, մսա¬ 
մոլ, մսացա, մսենի, մսլախ, մսմսաանլ են։ 

ՓՈԽ. — 9* Փաոնակ (Անահիտ 1906, 233) 

մեզանից ւիոխառեալ է դնում ալբան * ա1տ 
ձմիս», որ ընդհանուր հնդևրոպական ազլւիւ– 

բՒտ է* 

*ՄԻՍԱԼ հ լատինների և ունիթոռների պա– 
աարագամաաոյցը» Պարդ * 479, 496 (նո֊ 
րագիւա րառի 


= Ստ. լատ է աւՏՏՑ^, որից ֆըանս. 1Ո1ՏՏ01 
ձպատարագամաաո յց». արմատը լա. աւՏՏՋ 
<ր պատարագ»։ — Ահ. 

♦ՄԻՍԹԱՍԼՂ, որ և միս թանադ, միսթաղ. 
մէկ անդամ գործածուած է Դ* թագ. ժ. 22. 

(ր Աս է Ցէու ցմիսթաազսն. հանէ՜ք զպատմոլ– 
հանսդ ամենայն ծառայիր Բահաղա»։ 

= Ե բր . ոոր6օ 016113^3 ձևից, որ դոր– 

ծածուած ք բնագրի համապատասխան տեղը 
և նշանակում է ձթագաւորական հանդերձա֊ 
տուն, ՝70ՏէւՋ1ր0» (փոխառեալ է ասուր. Ո1ՋՏ* 
էՋ1ա<*աՋ1էՁ1էէս ®ր սենեակ» րառից ճ ըստ 

0&Տ€111սՏ 17 431)։ Այս բառը անցել է մեզ յն . 

տառադարձութեան վրայից, որ թէև ընդհան~ 
րապէս ձևն տնի, բայց կայ նաև 

ընթերցոլածը (աե*ս 1՝1ՏՇհշՈճօրք–^ 
1869 թուի հրաաարակութիմւը, էջ 470խ Եր¬ 
կուսն էլ սակայն սխալ են և հաւանաբար 
հարազատ օրինակում գրուած էր 

(ՏօբհՕն1ճՏ 745)։ Հայերէնի մէջ կստաարուել 

է երկրորդ սխալը, յոյն օրինակի էա Տ1Ա 
%0՝ձ ՕԼ^էՕՍ հաաոսսծի դէմ, որ պէաք 

էր թարգմանել ոասէ ցնա ՝ որ էր ի վեր այ 
տանն հանդերձարանի (կամ միսթաաւլ)», 

հմմտ. անգլ. Յոմ եշ ՏՅւժ ււոէօ հւրո էհճէ 

աԶՏ 076ր էհշ V6Տէ^յ ^ 1 թարդմանուել է պար¬ 
զս։ պէս ձասէ ցմիսթաաղսն» (այն էլ յոգ– 
նակի խ որով սենեակը դարձել է անձ, 
այսինքն հանգերձաաոմէը՝ հանդերձապետ։ 

ՆՀԲ <ր բառ. եբր, միյթալ, որ է վերա* 
կացու կոյնոց», ՋԲ ձհանդերձապհտԶւ 
^ՋՇ16ր ՀԱ 1927, 614 վերի յոյն ձևի 

հետ, որ եբրայականի տառադարձու– 

թիմւՆ է։ է 

*Ս"ԻՍՏԵ1ՒԻՈՆ, որ և միաաերփււհ, միաահ– 
րւիոնյ միաաոոն, մեսարիոն, միաոերիոն 
(ք խորհուրդ, խորհրդակատարոլթիւՖ» նոնն– 

էջ 5, 11, 51։ 

= Ցն. Հգաղտնիք, խորհուրդ2* 

ծագում ^ |յւ6էս <ր փակուիլ, գոցռւիլ» բայից - 
սրանից են ւիոխառեալ նաև լտ. ա^Տէճրւսա, 

ֆրանսա ա^տէճրշ են (ՏօւտՋշզ 614) I– Հհ*֊բւ՝ 
365։ 

Ուղիղ մեկնեց ՆՀԲ։ 

ՄԻՍ ՖԱԹ <րդատաստան». ունի միայն Բառ* 
երեմ. էջ 213։ 



325 


ՄԻՏ 


-ՒՄԻՏ, ի–Ա 1 հլ , (շատ անգամ անեզաբար՝ 
միաք^ լքտաց) «խելք, բանականութիլն ։ ու– 
շադրութիւն, իմաստ ևն* ՍԳր. Ոսկ. Սերեր. 
Կիւրղ. ծն« ել. սրիր բազմաթիլ ո Հեր ոլ 
դարձվածներ, ինչ. միտ դնել, ի մտի դնել, 

Ի մ Ւ տ աո –6ոզւ Ի միտս գալ, զմտսս ածել, 

րնգ միտ մտանել են. մտած է շատ բազմա¬ 
թիս ածանցների մ էջ, Որոնցից յիշենք մի 
քանի հնագոյններր. աչսպէս՝ մտաբերել 
ՍԳր. Ելա. քր ա Եղն - Եւագր. Եփր. թդ. մտացի 
Ոսկ. ես. և մտթ. մւոազխր ՍԳր. Ոսկ. Եւս , 
քր. մտախաբ Բոսլ. մաաար ՍԳր. Եզն. մը– 
տաշածին Բ. պետ. Բ * 3. մտացծնոյց Նխ. 
չոլդ. = Եւագր. անմիտ ՍԳր. բեղ մտա տար 
Առակ. ժդ. 70. երկմաիլ ՍԳր. Եզն. սրբա– 
մտիլ Ագաթ, ծածկամիտ Եփր. դա. բարե¬ 
միտ Ոսկ. բ. կոր , գազանամիտ Ագաթ, դըմ– 
րամիտ Ծծբ. կարճամիտ ՍԳր. Ոսկ. թեթևա– 
միտ Ոսկ. ես. խղճա միա Սիր. է. 9. միամիտ 
Եփր. թգ. Ելա. պամ. սրտմտիլ ՍԳր. ևն ևնւ 
Նոր բառեր են՝ մտազբաղ, մտածելակերպ, 
մտածորլութիւն, մտային, մտածմունք, մը– 
տայնութիւն, մտապատկեր, մտավախ, մտա– 
վախաթիւն, մտացիր, մտորում ևն։ 

= Ոնիկ հաչ բառ հնխ. ա6մ– արմատից, 
հմմտ. չն. չգ. չհոգ. խնամք, 

մտածմունք, մտադրութիւն* , |ւ^3տըցււ <ր խո– 
կալ ֆ մտածել, ենթադրելն, քւրյօաբ չխո* 
Հեմ*, թտՏօթՏԱ չխորհրդածել, մի բանի մա֊ 
սին մտածել, հոգ տանիլ, զբաղուիլ, մազ֊ 
թել*, լա. ատմւէՑՈ, ատմւ1օր չմտածել, խո¬ 
կալ, ուսումնասիրելն, ատմւէՋէւՕ <ր խոկմունք, 
մտածմունք*, աօԺօՐՋրՏ չչափասւրել*, աՕ֊ 
ԺՅՏէսՏ <ր համեստ*, տօմսՏ չչափ, քանակ, 
կերպ, եղանակ*, գոթ. րաէՁՈ <ր չափել*, ա1֊ 
է՜ՕՈ չդատել*, ԱՏ-ատէ չ վարմունք*, հ բգ . 
Ո16Ճ20Ո չչափել, մտածել*, ա՚ե23 չչափաւո– 
րութիւն*, մբգ. ա՝32 չչափ, եղանակ*, գերմ* 
Մ16ՏՏՇՈ չչափել*, ծ4տ$Տ <ր լափ*, անգսք. Ո1Թ- 
էՁՈ, հոլլ. աճէ6Ո չչափել*, հհիլս. յյաք չգնա֊ 
հաաութիլն*, աՕՅէր չնկատելիք աբժէքա– 
Լոր», իոլ. աւճւսր, րօ աւԱՅր «մտածել, կար. 
ծել», աօմ «կշիռ», կիմր. Ո1Տճմա1 «հոգի, 
միտք» ևն։ Այս բառերի մի մասը պատկա. 
նում է րՈնԺ– արմատին, մ ի աները՝ երկար 
1ՍՇճ– կամ միջին աօԺ– ձևին։ Հայերէնը պա - 


ՄԻՏ 

հում է միայն 1116(1– ձևը, Արմատի իմաստն 
է «լափել, կշռել Ա այստեղից էլ՝ դատել, 
խորհրդածել .», Ունեցել է նաև. «բծշկեչ» ի. 
մաստը, ընդունելով բժիշկը իբրև իմաստուն, 
ո 1՚հ էլ ծագում են զնդ. ^֊1ՈջԺ– «բժիշկ», 
ՍՈ– Ա1ՇճՇ01 «բժշկել», աճէ1|ՇԱՏ «բժիշկ», յն. 

«Բժշկութեան ասաուած» ևն 

(Բօեօրո^ 2, 259, ՏօւտՅՇզ 619, ^յ 1Ժ 6 471, 
Տրոօսատւււտէ 568, 1Հ1ս Տ 6 329) ,~Հիւրշ. 
էջ 474 1 

ՆՀԲ լծ. հյ. մէւո, մաա, լա. րո6ՈՏ, 
իտալ. րՈՇՈէօ, սանս. աՅէւ, 1ՈՅՈՋՏ;— 
^ՈէԱտՇհ. 23 կա ք մ սանս. աՋՈՅՏ, լտ , 
ատոէւտ և կամ յն. 1 ^ 005 , բ^Յօյյսւէ, 
բառերի հետ։ ՕօՏշհօ 26 սանս. աՍ, 

ա։է1ւ > աշժհ, աՇէհ, Ղ ն դ . ա ա, նոյն պ է ս 

և փռիլգ. *1ւճՋՏ, ^1(1 յ, իգ. ^13 յա. 
ասլկ անունները, ՏնէԱշհ. 20^0 1850, 

358 զնդ. րոտԱ կամ սանս, ա1էւ, զնդ, 

աա «լափ» և կամ սանս. ա։էե։ Լյ^. 

Սրցօտշհ. 438 զնդ. րոտա, լա. ատոտ. 

ինչպէս և զնդ. ԱբՅաՅԱւ = պրս. Սր րա1 Բր1 
«յոյս» ձևերի հետ՝ ացո արմատից, 

1^1011օր 42, 250 զնդ . ացքէ։, 

ոանս. աՅէս–յստէւ, 26Ոճտբ. 219 զնդ. 
աՁւէւ ձևի տակ, Լձ&. 8օւէր. եՅք(էր. 1^. 
45 զնդ. աՅւէյ են, Հիւ բշ . 23, 34 ել. 

րոպակաՆ Ո1611է1– արմատից։ Նոյն. 
Տէսճ. § 203 մերԺելով սանս. Ո1Ջ՝ 

Ա «միտք», զնդ. աՅւԱ, լտ. Մ16ՈՏ (Ո1ՇՈ- 
–է1–տ), գոթ. ^Յ-աԱՈմտ, լիթ. Ք1–աաէ1–Տ, 
հսլ՛ բՋ֊ա^էւ ձևերը, որոնց նախաձևը 
*Ոա֊էւ–Տ համապատասխան չէ հյ. միա 
բառին, տալիս է վերի մեկնութիւնը։ 
03Ո1Ո1, Տէ. 39 միտք =չնա ըքյ8^; 

Տէրվ. Նախ ալ, 98 հնխ. աՋ, Ո1ՋՈ ար¬ 
մատի տակ ՝ հնդ. զնդ. հպրս, աՏՈ» յն. 
^^ 15 , ըտըօ լա. տ6ա1ո1, աՇՈՏ, գոթ. 
ՏՋ-րՈԱՈ-ՋՈ, գերմ. տ€1Ո6Ո և հչ . իմա¬ 
նալ, իմացայ, իմաստ ձևերի հետ։ 
Հիմւք. չն. զնդ. մատ, 

սանս, մաթիս, լտ. Ո16ճէէՁէ|Օք 
ԳՒՌ. — Ալշ. Մշ. Տղ. միտկ, եբև* միտ, 
միակ, $փ. միա, միթկ, Ախյ* Խրբ. Կր* Հմշ* 
Մկ, ննխ. Ռ. Սեբ. Տիգ. միթք, Սլմ. միթք ք , 
Վն. միթկ, Մրզ. միթկ յ , Պլ. միթգ^բտ/^ միթս 







ՄԻ4* 


326 


ՄԻհ 


է, միթն է), Ալ. միգգ՛, Ակն. միըգ, միքգ, 
Ասլ. մի*գ, մի*, Ոզմ. մէ՚տկ, Սվեգ. մէդք, 
Գոր. Ղրբ. մը էակ, մըէննը, ձւր. Շմ. մըթկ, 
Ջթ. մը՝դք, Տղ. մէյա, Ագլ. մայա, մայտք; 
նոր բառեր են՝ անմտածել, ւքտաճաև, մտա¬ 
մոլոր, մսւաչոկիլ, մաացիկ, մտացք, մտա¬ 
փոխ, մտիկ անել, մտմտալ, մտմտուք, մսա¬ 
րել, մտքել, մտքամոլոր, մա ք արարի Անւ 
Թրքախօս հայոց մ էջ ունինք էն կա Ճ321ՈՅ– 
ճան. Հ խղճմտանք* (Բիւր* 1898, 789), Աան. 

էխեզճո, աՅճւշ ^Օ^աՋ^ էէմտիկ 
ընել*, ասշասոց ^մտածմունք*։ 

ՓՈԽ *— Վրաց* մեամիտի $միա~ 

միսէՀյ մեամիաոթա օր միամտոլ– 

թէ"ձ»> այո բառերը չունի Յուբինովի բա¬ 
ռարանը, բայը գործածական են Վրաց նոր 
գրականութեան մէջ* ինչ, օր. ^ Կոտետիշ– 
վիյի, Պատմ* վյյաը ԺԹ գարու դրականու– 
թեանէ էջ 189։ (Այս տեղեկութիւնը հազորդեց 
Գ, Ասաաուր, Վրաց լեզուի և. գրականու– 
թեան պաամութեան դասախոս՝ Երևանի հա֊ 
մ ալսարանում)։ 

Միալւ տե՞ս Միթր։ 

^ՄԻՐԱՐԱՂԱՆՈՍ &մի տեսակ հնդկական 
բոյս և նրա պտուղը, բան* Կալիսթ, էջ 145, 

148 * անին միայն ՋԲ և ՓԲ։ 

= Ցն. բԱքօիօձՀէ^նՀ նոյն նշ* որից փոխա- 
ռեալ են նաև լա, ա^րօեՑԱոսՏ, ֆրանս* ա^" 
րօհՋ1ՋՈ ևն* յոյն բառը կազմուած է |ւմ()0^ 
6ր բուրմունք* և ք3&^0<; հ կաղին* բառերից և 
նշանակում է բուն չբուրող կամ անուշահոտ 
կազինո։ — Հիւրշ. 365։ 

ԶԲ և ՓԲ նշանակում են միայն Ո 
յոմէարէն էւ Ուղիղ մեկնութիմւը տուալ 
Տաշեան, Ուսումն, աոոյն Կալիսթ, էջ 

207։ 

ՄԻՐԳ, II հլ* Հյետնարար նաև ի, ի-ա հլ,) 

<ր պտուղ* Երեմ, խ* 12, 20, խր, 32, Կոչ* 
ո րիՅ մրգապան Հպարաէղի պահապանն 
ՍԳր* մրգաբեր ՍԳր, Ագաթ* մրգիկ Ոսկ. մ, 
դ* 16, մրգալէտ Ագաթ, մրգաթափ Եղիշ* 
շրշր* 277, Վրդն, սղ, հալա մրգի Մխ* առակ, 
Գաղիան* մաշկամիրգ Խորա աշխ, նոր բա¬ 
ռեր են մրգավանսա, մրգավաճառանոց, մբր– 
գասաանյ մրգասիսեռ չբոված սիսեռ, լաբ¬ 
լաբու, լէպլէպի* (որ և ոմանք գրում են– 


մրկասիսեո. առաջինը իբր միրգ-սիսեռ, երկ¬ 
րորդը իբր մրկած սիսեռ); 

Տէրվ, ^1էճաւ. 58 կցում է հյ, ամո¬ 
քել, մաքուր, սանս, սարք չքերթել, 
փրցնել, մաքրել *, յն, պւ&քս), լա. ասԻ 
6®0, գերմ* աօ11է6 օր կթեթ, յ^Աօե * կաթ* 
են բառերի հետ։ 

ԳԻՌ, — Երև, Հմշ, Տփ, միրք, որից մրգե– 
ղէն, մրգաջուր (՜>%թ. մարքաջ՚ուր).— Հմշ, 
մաշմուրք & շագանակդ ներկայացնում է հնե– 

րի մաջկամիրգ բառը - ըստ ՀԲուս, § 3276 

Խաջ, կայ ամրկենի թուփը՝ որից ցախալել 
են շինում և այս է հների նա լա մրգի բառը՝ 
ըստ նորայր ՀԱ 1921, 615։ 

ՄԻՐՋ *մի տեսակ ըմպելիք, կորեկս զի, 
պօղաձ, անի միայն ԳԲ, իբր արաբ, փո– 
խառեալ բառ, որ սակայն չգա այ Կամ ուսի 
մէջւ 

ՄԻՑԻԼ Խառնել, ԱՏՍրթՕ^. այսպէս ունի 
Ներսէսովիշ, Բառ. լտ,–հյ. էջ 592 բ, թերևս 
տվաշխ առնելն 

Միաիկինա տե՜ս Միւրիկէ ւ 

*1քԻ1՝Ռեե^Ս &մի տեսակ ձուկ* Վևոնդ, էջ 
93* որ և մռաունէս, մեռինէս, միաԼնէս 
Վեցօր* 141։ 15Ո 

= Ցն, թճբէ^ՕՀ, որից փոխառեալ 

են նաև լտ* 1ՈԼՄՋ6ՈՋ, ա^րաԱՏ, ֆրանս* աս– 
ր6Ո6յ Նոյն նշ* այս ձկան արուն կոչւում է 
յն , թսբա; որից լա* ԱՐքրճ$.~Հիւբշ* 518։ 

Ուղիղ մեկնեց ՆՀԲ։ 

փ ՄԻԻՌՈՆ, որ և մխան, մեռոն, ի, ի-ա հէ 
օր օծման սուրբ իւզյ> 8հ, իմ* Դիոն. Հոր և իցէ 
անուշահոտ իւզ* Վրք, հց* որից մեռոնակիր 
էաստ, մի առնել կամ մհրանել Բրս* մրկ* էմր* 
մատ* էջ 26* միսանատուփ Մաշա* 65* արդի 
գրականի ընդունած ձեն է միառն; 

= Ցն* յյւսբօ^ թառից, որ նշանակում է &հե– 
ղուկ անուշահոտ ութի ւն, հոտաւէտ իսլո, յետ– 
նաբար <րիւղ օծութեան, միւռոնո* ծագում է 
ոլ թէ բսբա զծորիլ, կաթիլ կաթիլ հո սիլ յ> 
բայից, այլ հնխ* Տ1116ր <ր քսել, օծեթ արմա¬ 
տից, որի ժառանգներն են նաև յն, սբպոՀա, 
Հ անուշահոտ իւզեր քսուի լ շ, դոթ* 

տաՋւրՔր, անգսք * տրոնօրս, հհխս. տաար, 

հբգ* տա&րօ, հոլլ* տա06ր, անգլ. Տ1716ԶՐ, չիթ. 
տտՑրտՋՏ Մճարպյ>, հհիւս* տա^րւՋ, հբգ* տաւր– 



ՄԻԻ 


327 




^6Ո, գերմ. ՏՇհաաՐՇՈ օր քսել, զօծել, ապա– 

կանեթ են (ՏօէՏՋՇզ 652, 886, 1^1 սց 6 429, 
Բօևօա^ 2 ք 690) I նոր կաակարանոԼմ յն. 

բառը թարգման ուա ծ է միշտ խդ և հյ է միլ– 
ւաճ ձևը ուշ է երևում։ Յոյնից են փոխառեալ 
նաև աո որա աՄԱՈ, հյ^ոց, 0օ^ո5օ Սիրոնի, 
ռուս. քրդ* Ո1ՄԱՈ հոմանիշները։ - 

Հիլբշ, 364։ 

Հևերից նար. ղգ . էջ 261—2 տալիս է 
այլ ընդ այլոյ մ և կնութիւնն եբ. «Միռոնս 
այս օրհնաբանեալրսա քերթութեանն 
բառի որ ըստ խտրութեանն Հոմերոնի, 
թարգմանեալ իմ անի գինձ մայր յ>*«* ի ս կ 
մառնամուտ ճ որ և այս միւռոն ՝ ըստ 
այլում բառի բաբանի, այսինքն է «մը֊ 
թին», որ և խաւաբչաա գոլ և ծածկեմ 
բեալ կամ անաեսական,.. Մեռայ ճ որ ք 
ճդաոնութիւնձ ... որ և միւռոն ստուգա֊ 
բանեալ մեկնապէս ըստ մեզ ձմեռելու֊ 
թեան ազդակ անութ ի ւնձ յ (Սրանց մեկ֊ 
նութեան փորձերը տե* ս Աւևտիքեան, 
Մեկն. նար. Վենեաիկ 1859, էջ 331 )։— 
Սարդիս Շնորհալիք Մեկն, թզթոյն Յա֊ 
կորալ, Գլ* մա (էջ 166) մեկնում է մե– 
ոանել արմատով. «Զ ո ր միւռոնն սուրբ 
անուանեմք, այսինքն մեռուբիչ բոլոր 
ախտից. ո բ ո վ ե. մարդիկ մեռեաչք ի 
մեզաց՝ ի մեծ պատիւն ի վեր ելանեն և 
որդիք Աստուծոյ անուանինո ։ -— Ուղիդ 
մեկնևբին նորերից նախ ՀՀՍ և ՆՀԲ։ — 
ՀԲուս. § 2065 միսանածսա. բառի տակ 
յիջելով ՂիոսկորիաԷսի աւանդածը ՝ թէ 
հայերը այ՚նՄՕՈ են կոշում Հռովմայե֊ 
բոց աՋյՕրՋՈՋ կոչած բոյսը, ենթադրում 
է որ «ի Հայոց բառէն առած ըլլան արև - 
մըտեայք աՋյՕՐՁՈՅ անոլնըձ։ 

ԳԻՌ.–Ջղ. մեւան, Ալշ. Մշ. մէւան, Ախց. 
Գոր. երև. Կր . Ննխ է Պլ. Ռ. Աչ * մ^ււօն, Զթ– 
մէււօն, մէսոն, Սեր, մէրւէօն, Ոզմ, մեռան. 
Հմշ. Շմ> Տիգ* մէոան, Հճ, մէրոն, Ղրբ* մըէ՜~ 
ոունյ Մրղ. մրէրան, երբ. մաոօն, Տփ. մի^ 
րօն, Սվեդ. միւաօն, Մկ. մասն, Ս.սլ. մէւաւն, 
մէաս, Ադլ . մրո^ոիւՇ, Սլմ, մեռլոնէ Նոր բա֊ 
ռեր են մեոոքւաղթի ւր> ւքեւանսփլ, մեռոնա– 
շւա*; ԱոանձնապԷս հետաքրքրական մի ձև է 
Ջղ* քոմւաՏ, քոմ|ւրա1ւ «չարաճճի, ստահակ#, 


ՄԱ 

որ ծագում է ք ո մնրան> քււմւան ձևից, ակ~ 
նարկութեամբ «քո մեռոն երեսից գնացեք 
ա» ևն ասացո ւածների,–թ– ր ք ա խ օս հ այ ոց 
մէջ ունինք էնկ. մէոօնսազ * անմեռոն, մահ¬ 
մեդականս (տճկ. Տ32, ՏԱ2 բացասական 
մասնիկով) Բիւր. 1898, 865, 

+ Ս՛ԻԻՍ, իբր մի ևս. տե" ս մի «մէկս բա– 
ռի տակ։ 

Ուղիղ մեկնեց ՆՀԲ. նոյնը նաև ք»6– 
էտրա. 77։ ^ՅրօԱժտտ աե ր ս IIմն բառի 
տակ։ 

*ՄԻԻՍԻ1էՆ «մանրախիճ քարերով զարդա¬ 
րանք, մոզայիկա* Ոսկ. յհ. բ է 3$. աՈսկեղԷն 
միւսիոնս ժողովելով արկանէ շուրջ զորմով֊ 
քընճ (էջ 884)։ 

= Ցն. էս, «տա, ^01 >յտ 107 ։ ըաօճւսոր <։մո֊ 

զայիկ, լա, աստԽսա» (Տօբհօշ1Ըտ ։ 1ջ 770 բ )> 
֊Աճ. 

ՆՀԲ լտ. աստհրսա բառից, անծանոթ 

է յոյն ձևին, որ իրոք էլ լկայ հին յոլ. 
նարէնում։ Հայերէն ձևը թերևս ուղղելի 
է *մուսիոն; 

*ՄԻԻՐԻԿԼ՝ (կամ միրիկէյ «մոշի թուփը), 
Վեցօր * 104, որ և մխռիկինա Վրք* հը . Բ * 
401, մուրիկ, մրկենի ՀԲուս. § 2131։ 

–3ն. «էՋաՋրւտ րոյսը կամ որևէ 

վայրի թուփճ, որից յւսբ^ՏՅ, բ.օթսւ^7յ 

օր մաբառային կամ էՋՈ1Ջր1Տ ք այսից**– 

Ուղիղ մեկնեց ՆՀԲ։ 

ՄԻՕ^ԵԱՅ «ամենայն)), ունի միայն Բռ* 
երեմ * էջ 213, անշուշտ վրիպակ։ 

+ ՄԼԱ ք ԼԱՑ «ջաղացպանս Եփր, թգ, 368 . 
Լմբ. ժբ. մարգ, էջ 212 (=զաք, մա * 7)։ 

- Բնիկ հայ բառ հնխ. 0161–, աօ1“ <ր աղաթ 
արմատից. աւելի մանրամասն ահ*ս մալ. 
հմմա. յն. «ալիւրշ, որ հին 

բօ^– ա|ևր բառն է, ա* յսպէս ձևափոխուած 
|յ.ձ)./.ւօ «աղալ% բ ա յի աղդեցութեամբ (0օ1– 
ՏՔԸզ 604) * հմմա, նոյնպէս լտ. աօ1ւՈԱՈ 
«ջաղացքս (՝>իտալ. ասԱ|10» ֆրանո * Ո10Ա- 
1ւՈ) : Լատինները ջաղացքը (այսինքն ջրով 
դարձող տեսակը) արևելքից ստացան, բայց 
այդ նոր առարկան անուանեցին իրենց հին 
արմատով, որից էլ ջաղացպանը կոչուեր նոր 

անունով 1 աօ1ւոՁրւստ> ֆրանս* աօսոար 
(յ^օւԱտէ, Տտզ. 1շէ. 277)։ նկատելի է Նոյն - 





328 


ՄԼԱ 


պէս, որ թէև հնխ* աշԼ– «ջարդել* մանր ելա 
արմատը ընդհանուր է բոլոր լեզուներին, 
բալը չատկապէս թաղալա իմաստով գործա¬ 
ծական է իա ալ. կելւո. դերմ* և բ ալթիկ-սլալ* 
խմբի մէջ, որի գէմ հալն ու յոյնը հանում են 
ա Դ ա 1 = ճ^ ա արմատը (տե՞ս 1ձտզ. 

1ձէ. 43);— 

ՆՀԲ և ԶԲ լն* յս&օ;, «աղօրիք» 

թառիը։ Հիւբշ* չէ լիշաաակած ալս բա¬ 
ռը։ 

Մլաբ տե՜ս Մռայլ։ 

©ՄԼԱԻ «կատուի նուալու ձայնը»* արմատ 
աոանձին անգործածական, ո թից մլաւել 
«կա տոլի նուալ», մլսււփէն, մլաագ «կաաուի 
նուռը», հների մոտ գոլութիւն չունի, բալը 
սովորական ք նոր գրականոլմէ 

= Բնաձայն բառ, ալսպէս են նաև միւս 
լեզուների հոմանիշ ձևերը, ինլպէս թրք, Ո11~ 
30 ։ քրգ. աօս, Ո161121Ո, պրս– ֆրանս* 

ա1Ձս161% լն* թճՕ, ռուս» ԱՈՀՀերհ, արաբ* 

*յ– րոՋ7ճ են։–Աճ* 

ԳԻՌ,– Երե* ւքլավէլ, Գոր, Ղրթ* մլսմվըէլ, 
Հմշ* մլափսշ, Տփ, կլաւԼիլ, Խրբ* մավայիլ, 
Պլ. միյափ Ասլ ա միալ, Ախը. Կր. մայէլ, Ջթ՛ 
մայօլ, մայոլ ևն (վերջիններս պատկանում 
են մայել ձևին, որ տե՜ս), Բառիս սաստկա¬ 
կանն է էւ-ի չալելում ով) Պլ* մււլտվ է Երև* 
մււլավէլ։ 

*Ս՝Լ2ԱՄ «սպեղանի» Վսակ* 201, Վրդե* 
առկ* 32* Տաթև, ձմ* կթ, Մաթ* ևագր* 171* 
որ և մերնեմ Վսակ* 223 (գրուած մէրճէմ)։ 

= Արաբ, պրս* աձրեՋա, նաև 

աՋւհՑա, ա*1 4 տա, ատ^Քա, թրք, ուտեստ, 

քրգ* Ս1Ջ1հՋա «սպեղանի». աչս բոլորը գա¬ 
լիս են լն* «սպեղանի» բառից, որ 

ծագում Է ^ա<3է1) «կակզել» բայից, իսկ 
աչս էլ պատկանում է հնխ, ատ1– արմատին, 
որ տե՜ս վերը մալ– (ՏօւՏՋնզ 604) Հիտշ* 
271։ 

Բպիղ մեկներ նախ Տօէէաե. ճոՇՋ 

75, 236։ 

*ՄԼՀԷՏ «ուրացեալ, մահմեաական կրօնը 
թողած և քրիստոնեաչ դարձած» Նոր վկ* էջ 
58 (ԺԲ դար)։ 

= Արաբ. աս1եւԺ նոչն Նշ*–Աճ. 

Տե՜ս Նոր վկաչք, էջ 783։ 


ՄԽԻ 


*ՄԼ ք ԼՈեՆ «անիծեալ, նզովեալ» Նոր վկ* 
էջ 167 (ԺԴ դար), գրուտ ծ մելւլան՝ անդ, էջ 
302 (ԺԵ դար)։ 

= Արաբ* ՕյյլԼ* աՋՈ1ո «Նզովեալ»* 
աչս Ծրինակը կարևոր է արաբ. ^ ՝>հչ* գ 

տառադարձութեան համար։ — Աճ* 

Տե՜ս նոր վկալք, էջ 783։ 

+ ՄԼՄԼԵԼ տե՜ս Մալ։ 

ՆՀԲ մալելով մալել։ 

Մ|մլոտ տե՜ս ՝Մուլ։ 

Ս՚ԼՆԱԿ «փորձաքար, բ10Ո֊6 Ժօ էՕԱ€հ6>, 
ունի միայն Ք աշանի, հա* Գ. 167. աղբիլրը 
անծանոթ է։ 

+ ՄԼՈԻ4 «փայտոջիլ, թախթաբիթի»* հնիը 
չէ ալանդուած, գործածլում է գաւառական– 
ն երում և արդի գրականում (1788-ին գիտէ 
արդէն Կ* Սարաֆեան, Բանալի գիտութեան, 
էջ 83), 

֊Բնիկ հաչ բառ հնխ* աօ1– արմատիր , 
որ տալիս է հլ* *մալ, և –ակ մասնիկով՝ 
մլակ, միւս ժառանգները տես մալ։ 

Թւշէտէ 1, 419 սանս, աՋ11ր1էՋ «մի տե¬ 
սակ որդ» բառի հետ, Հիւնք* հանում է 
մուկն բառիը։ Ուղիղ մեկնութիմւը աուաւ 
ԱԺ6ո, ճորս Տէսճ. § 58, որ ընդունում 
է նաև Ոտատէ 82ձ 4. 5։ 

ԳԻՌ* — Մ էրա, մլռւգ «ոջլի անիծ»*—նոչն 
արմատից –իկ, ֊ակ մասնիկներով են կազ¬ 
մս ւած՝ Երև* մլակ «մանր մոծակ», Տփ* մլակ 
«մանր մոծակ», Ղրբ * մլաք «փայտոջիլ», 
Վն* մլիկ «փայտոջիլ», Ննխ, մլագ «մոծակ», 
Մկ, մլիկ, Մշ* մփգ։ 

ՄԽԱՐէՎ «չորդորել»* ունի միայն Բառ* ե– 
րեմ* էջ 213 1 որից առնում է և ՓԲ։ 

+ ՄԽԻԹԱՐ «սփոփանք, մխիթարանք» 
Ոսկ* չհ* ա* 9* «մ խիթացող» Իմ* ը* 9* Ես* 
խ* 11* Ոսկ, ես, 326* «մխիթարական» Բ* 
մկ, ը* 21, որից մխիթար տալ կամ մխիթար 
մասասյանել Ոսկ* մխիթարհլ ՍԳր, Եղիշ* 
մխիթարական Ագաթ* մխիթարակից ձռ, ա* 
12* անմխիթար Փարպ, Եղիշ* են։ 

–Հլ* մխ խիթար «մի՜ վախենար, հոգ մի՜ 
անիլ» ձևից ած անց ուա ծ, ինչպէս որ քա՜ջ 
լեր ձևից ածանըուած է քաջալեր, քաջալերել։ 
Հաչերէնի հետ ճիշտ միենոչն կազմութիւնն 
անի վրաը. նագեջի «մխիթարու– 



թիւնւ, որ կաղմուած է Տա յց՚Տօհօե ն Ու ^ի. 
նիս «մի" վախենար» արգելականից, Հ ա յե– 
րէնի նման վրացերէն էլ ասւում է ԱցՏյ, 
մա «տալ» բայով՝ 6–յ 80 >8 օ 6 օ և 0 ց 8։ Ըո . 
չինիս ցեմա <րմխիթար տալ», 

Հիմւր. արաբ. մուխթիր այուշարար, 
յիջեցուցիլ» բառից, Բ Ջ էրսէ)Յո/ ՀԱ 
1903, 380 սանս. աս1է1ւՋ «բերան» ձևից, 
իբր անց. գերբ, մախիթա «ասացեալ», 
Բտմտրտօո, Հայ. դր. լեզ. 108 մխել թա . 
յից։ Ուղիղ մեկնութիլնը աուալ Մառ 
380 17, 30 — 31, հայ թրգմ. ՀԱ 1907, 
17, Միհր, Բազմ. 1907, 29 մացթեյ բա - 
ռի հետ, 7շ20 Բազմ. 1907, 53Տ6 յի– 
շոլմ է Մառի մեկնութիլնը կասկածով, 
բայց անորոշ է իր միտքը, 

ԳԻՌ — Ջղ. Աչ. մխիթարել, Ախ ց . գ որ 
Երև. Կը. Ղըբ. Ննխ. Պլ. Ռ. Սեր. մխիթարէլ, 
Ասլ. մխիթարէ՝լ, Խրբ. մխիթարիլ, Ա գլ . մխի., 
թւր^րիլ, միւթարիլ, Շմ. մխթարիլ, Ալմ. մը– 
խթթարել, <էթ. մխիթայիլ, մխիթարիլ, Ալշ ❁ 
Մշ. մխիտարել, մխիարել, Տի. խի>ար, խի, 
թտ՜ւփլ։ 

֊ՍԽԻՐՃ (ր սուզումն, ջրի տակ երթալը». 
առանձին դտնւում է մխիր 6 հարկ անել «սոլ. 
զիլ, խորն ընկղմիլ» ոճի■ մ էջ՝ Ոսկ. խ չ . 763. 
սրանից են մխրՏել «ընկղմել, նալը ծովի 
տակ տանիլ» Ոսկ. եբր. 34 (տպ. Վիէննա 
18ՏՏ, էջ 3), մխրհիլ Ոսկ. մ. բ. 15, 25, Պտմ. 
աղէքս. մխրնաել Կնիք հալ. 44. մխրնուկ ԱԲ. 
կամ ր-֊ի փոխարկն լ՝ ձայնով մխլնիլ ճառ֊ 
ընտ. մխլուն «ջրասոյզ լուղորդ, տալղըճօ 

Շնորհ, առակ. 86 - գրռլած է մխքրմնիլ 

Ոսկ. արբեց, էջ 128. մրտխղնիլ Անան. գիտ. 

8 (այս վերջինը Ամատունի, Հայոց թառ ու 
բան, էջ 495 մեկնում է «թերևս թպնոց ջրի 
վրայ թևը քսելով անցնիլր»), Սրանից ծա֊ 
գած մխլՏիլ ձևը ունի Տուզ. 305. «Մխլճեալ 
ընկլուզի ի ներ ձեան». և տառասխալով էջ 
109 մխլձիլ. «Մխլձեալ գահավիճոլցուք», 

= Ս՚կրանլ բայի մի ուրիշ ձևն է. իմ աստի 
նոյնութեան համար հմմտ. Շիր. հրտր. 
Պատկ. էջ 43 «Պահելով զաստուածային հա. 
ւատս՝ մկրտեցան ի խորս դիտութեան»։ Ու֊ 
բիշ լեզուների մէջ ևս «խորասուզել, ընկըղ֊ 
մևլ» դառնում է յետոյ «մկրտել». օր, ասոր. 


Ա՜ԾՂ 

ՅրՈՋմ «մխրճիլ, լուացոլիլ, մկրաոլիլ» 

հ ք\ Ժ ք ԱԲյ ՚ ՅՈ * մ է“բ&ել. 2. մկրտել», որից և 
գերմ. էՅԱք 0Ո «մկրտել», 

ՆՀԲ մխիրն հանոս ջ ք մխխ բատից։ 
իսկ մխլուն մեկնում է «ի լիԱ մխ4 ա/11 , 

ԷբՎ՛ յ\1էՅրա. 30 և նախ ալ. 70, 99 

կցում է մկրտել բառին և երկուսը միա¬ 
սին դնում է մուխ արմատից, Հի,նք. լտ . 
աԸ րՏ օ, 1աանր 6 0 «ընկղմել, լուանալ», 

, ռ«7 , մխլՏկ|ւլ Մշկ – ****”՝Խ է”2~ 

"Լիէ», մխ^կոփլ Եպ. «շտն կ ա մ կաաոլի կո– 
լորուելով պառկիլ»։ 

ք Խ ,՚ Ե1 ֊ ^ւե՚կեցնել, հոտեցնել», ունին մի. 

ո 1 . ՚ ճ Աթ ՚ նո ւ ն է հ լռ – մ խկիլ (Երև. 
Լրբ. Վն.) «բորբոսնելով դառն համ ստա¬ 
նալ», որից մխկանամ, մխկուկ։ 

/1ՈսՄ1սԱՆՔ. անսաոյդ բառ. մէկ անդամ 
գործածել է Ոսկ. յհ. ա . « (Պ իլթագորաս) 

րամայէ աշակերտացն՝ լռոլթիմ, համերց. 
«րպէս և նոքա հրամայեն լռեալ նստել, և 
ոլ իբրև քարինս առ քարինս անշունչս ան¬ 
մռունչս առ մխմխանս նստել», Այսպէս է 
Պօլսի տպագիրը՝ էջ 20 , որ և ՆՀ ր մև կ նոս1 

է «մխելով մխելն կամ մխիլն. խիտ առ խի տ 

հոծաթիլն, միաւորութիւն». բայց միևնոյն 
ժամանակ աւելացնում է թէ ձեռագիրը ա* 
միմեանս ընթերցոլածն ունի, սրանից կարող 
ենք հետևցնել թէ մխմխանս տպագրական 
սխալ է, ինչպէս է նաև համերս (տա. հա¬ 
մեր*),/ 

ՍէսՈԻԷ «ընկոյզ». ունի միայն Բառ. երեմ. 

յաւել, 569։ 

Ս՚ԵԱԿԵԼ «ստել». ունի միայն Մառ» եռեմ . 

էջ 213։ 

1քծ|փ տե՜ս Մոծիր։ 

*Ս1յ , Լնհէ1*9 ։ ի հլ է զյի տ եոակ քրի սաոնէ - 
ական աղանդ», փխբ» «պիղծ, զազիր, զզուե֊ 
ԼԻ եզն. Կանոն. էջ 58, 73. Տհ» իմ. ատ * 
Իդնաա, ղկ. 275, որ և մծղնի Հյգ է –իք է 
–եաց) Հին բռ. որ իր մձղնէաէքի Ոսկիփ. լքր– 
ձըղնԼութիւն «խաոնակութիւն, պղծութիւն, 
պիղծ մերձաւորութիւնո Կանոն, էջ 80 . մը–* 
ծրղնադործութիւէւ Կիր.։ 

֊ Ասոր, աՁ;Ջ1)0^ՋՈ6 «Մես– 

սաղեան կամ ՏսնհԱՔՏ (աղոթական) կոչ– 
ուած աղանդաւորները, Մծղնեայք աղանդա* 





սրրք՝ որ ծաղկե ցան Դ դարի վերջում Միջա– 
գետքում*. ասորի բառր ծագում է 5յ 1՚2 
ւր թեքուիլ, խոնարհիչ*, ^ Տ^Սքն 

զաղօթք* արմատից (13ր00հշ1ա. ԼՕՃ, Տ)/ր, 

303 ) * — Հիփւ* 311։ 

նՀԲ սի միծ, մծեղ, իբր փիծ, ռմկ. 
փիս, լծ. յն. քւլ^ւ։։, լա. տւճէհ <ր խառ» 
նակութիւն*։ 

Մ&յփլ *տյրիլ, խանձիլ* տե՜ս Մոծիր։ 

ՆՀԲ չկարողանալով որոշել բառիս ի– 
մաստը յ գրում է. «Մծրի, բառ անստոյգ. 
կա՜մ է բաչ, իբր ռմկ. մնւփ, մճիր լինի, 
և կամ անոմւ 1 իբր մճիր, մծրի, ռմկ. 
մնիր, եթէ չիր է որպէս Ա*եծրայիմեան 
ցորեն ։ մսրացորեանէ մըսըր պուզտա֊ 
յի*։ ԱԲ բոլորովին ջնջել է բառս։ 
^ՄԾ(*ԿՍ>ՆԵԼ. մի անգամ ունի Բսկ. փիլիպ. 
գ. Մի՜ զաիդս մծբկանել, մի՜ զա յաս ցտել։ — 
Կարդա՜ մերկանալ ինչպէս անի չոչն բնա¬ 
գիրը։ նՀԲ դրել է իբրև առանձին բառ, մինչ¬ 
դեռ հասարակ գրչագրական սխալ է, որ 
ինքն էլ ուղղած է տիգք բառի տակ։ի 

–ք–ՄԿԱՆ, ի-ա հլ. Հմէջք, կռնակՖ ՍԳր. 

սրա չոգնակին է մկսւնք կամ մկանունք (սեռ, 
–նաց, –նանց) հ թիկունք, կռնակ* Վեց օր. 
Բսկ* մ. գ. 11, Եզն. տծովի կամ ջրի երեսը* 
Ես, ժը, 2. Ագաթ. Օսկ. մտթ. Վեցօր. նոր 
գրականում նշանակում է ձնե արդ, դնդեր, 

( րոստշ16>ւ 

= Մեկնոլթիմւը տես մուկն։ 

նՀԲ մուկն բառից։ 1Հ11 ՋթՐՕէՒւ, ^Տ13 
թօԼ 106 մկանունք (ծովու) - վալերէն 
§յՕՅՈՏ(յ* էՀ/* պրսա միյան ծ մ էջք* ։ 

Հիւնք. — ՀՀԲ։ 

ՄԿԹԱԷ գծագրել, ասածի վրայ ծիծաղել* 
Բուղ. 114.—Հին բռ. անի մքթւպ կամ մքթհլ 
Ծլարսրտել կամ հեճկալ կամ քրթմնջել*. 

Բառ, երեմ. էջ 334 քրթմնչիւն <ր մկթալ*։ 

նՀԲ լծ. յն. |1ԼՈՈ1)քմՇա ձծաղրել*։ 
Մ4ՈԻՆԴ, ի-ա հլ. ոմեծ գեղարդ, տէգ , տէ - 
գի կոթ* Օսկ* ես, Գիւտ առ. Վչ. Պտմ. առ 
լեհ. (ըստ Հին բռ, զասպար*), որից մկնդա– 
ւոր Հք մ կունդով զինոսսծ յ> Ա. մկ. թ. 4. Ադաթ, 
(սխալմամբ գրուած մւճկանդաար Մաղ. թղ. 
34), մկնդանար Խոր. մկնդազգեսա զա ի գա֊ 
ւոր* ԱԲ. մկնդակ Կղնկտ. հրտր. էմ* էջ 17* 


Հիւնք. մկան բառից։ ւօաՋՏՕհտ^, Բւ6 

&1է6Ո 1հրՋևշր II, 25—26 յն. |մ«|Ո», 

լա. տււնրօ ևն՝ աս1է *խթեչ* արմատից։ 
նոր այր, Կոր. վրդ՛ 311 յիշո*մ է պրս * 
մ էն էն զմի տեսակ փոքր վահան*։ 

ԳՒՌ. — Սրանից է մկնդասեղ ննխ. տկեռ 
ծայրով հասա ասեղ քուրձ կտրելու հա¬ 
մար2 1 

Մկպորփոն տե՜ս Ակեպտռոն։ 

^Օ՜ԿԱԱք 1 էէվյրան միս ծեծելու տախտակ, 
տճկ. խըյմա թախթասի* Բա կիփ. = Վրդ . առ 
245 (ունի լորս անգամ), ուրիշ վկայութիւե 
շկայ. — հւՄկսար, զոր ոմանք սատուրի կոճ 
ասեն* ( ա Ա ձ. մսկար կամ մքսար)։ 

= Արաբ. յյ+յՀ* աձեՏՄ որան կոարա¬ 
տելու տեղ*, ւտա-1 Ո1ՋԱՋՈ (տեղական ա– 
նուն) է ԱՅՐ <ր կոտրել* արմատից 

(տե՜ս Կամուս, թրք* թրդմ* Բ. 37). ըստ 
այս մ ընտրելի է մքսար ընթերցուաՑր։ (Բայց 
ւտա-1 աՅ^Յ՜Ո֊թ կտրող էր լինել նաև ՕաճտէՄ 
ձևով, որից ալելի հեշտութեամբ կարելի էր 
ստանալ մքսար ձևը)։ Աւելի լալ է դնել ա– 
րար. յ..Հ* տւ1էՏ՝Ջր, իբր 1Տա–1–ՋԱէ նոյն 
արմատից, ինչպէս ^,1^5.^ ա1(յր^6>մըկ– 

րաա՝ զրձ արմատից, կամ 0X1^30 

>մղլակ <ր փակաղակ*՝ դ>1գ արմատից, բտյց 
չունի ԿամոԱ։, անդ։ — Աճ. 

նՀԲ օր բառ ռմկ. որպէս մկնաձե կոճ 
արմատոց*։ ԱյտՆեան, Քննակ. քեր. էջ 
155 արաբ, մէ&սար։ Մառ, անդ, ռուս. 
թրգմ. 1, 213 հասկանում է զ կացն ի 
կոթ* յ երկուսն էլ սխալ են։ Գ. Տ. Մը - 
կըրտչեան, Հայկականը 1899, էջ 86 
մեկնում է օրմիս ծեծելու տախտակ*, 
որովհետև մինչև այսօր էլ Ախալցխայի 
գաւառականով սաթուրի կոն նշանակում 
է <րմիս ծեծելու տախտակ*։ 

*Ս՝ԿՐ11Տյ ի-ա հլ. <րյ կտրոց* Ցայսմ. փեար - 
29. Գնձ. Վսակ. 81. որից մկրաաել զմկրա– 

աով կտրատել* (նոր գրականում), մկոսաք 
$ խաղողի որթի ծիլ* Վսակ. 53։ 

= Արաբ. յԼ* Մ11զր17 <րմկրատ*, որ 

գալիս է յյթյ1 «էկտրել* արմատից. 1Ո1- 

ք*1ւ1 ձևով դործիքական անուն է և նշանա¬ 
կում է բուն չկտրելու գործիք, կտրոց* (տե՜ս 
Կամուս, թրք. թրգմ. Բ. 442, որ և էջ 392 



Ծ՜ԿՐ 


331 


4 


Ոէն Ւ աւզւ՜Ջտ ձևը), Նոյնից են փ ռ – 

խառեալ նաև վրաց. 8»յճ^-յ^օ ։1 ա կ րա , 
տե ւՒ> թ" Լ 2՝ Յ&յտծ,*,։ մակարաա, մինդր. 

8^յօ*օտյօ մարգսւաելի (&աա«* 3 (>, ր թ3 «՛ 
«այր. 1914, էջ 304) «մկրատ»։ — Հիլբշ. 271 ; 

Ուղիղ մեկնեց նախ Տնհրօմօր, քետ– 
ՏՅււր. 46< Նոյնը նաև ՆՀԲ, ԲօէտրաՋոո 
25, Լյ տ . ^րա. Տէսէ1. § 1507, Հէւնք. ևն, 
ԲՅէրսեՋՈ^ ՀԱ 1908, էջ 186 յն. 

(էփոքրՀ + Ջասւ «կտրելը։ 

ԳԻՌ - Ղրբ, Մկ. Ո զ մ. Ջղ. Ալ մ. Վն. Տփ. 

մկրատ, Մրղ. մըկըրատ, Ախց. Կր. մգրատ, 
Ալջ. Երև. Մշ. Աչ. մգրագ, Տիգ. մգրտգ, երբ. 
մգրադ, մրգագ, Ա գլ . մկրօտ, Ննխ. մագրագ, 
Սվևդ. մգրադ, Բբ. մսգագ, %թ. մօգյօգ, մօգ– 
րոդ, Հճ. մայգօդ, մարգօգ, Ա սլ . միրյադ, 
միրյա*, Սեբ. մնյագ; նոր բառեր են մկւ-ւս– 
տել (Ակն. մքյգէլ), մկրատաիլ «մազերը 
խոլզեթ (>Սչ. մըգրըւյվել), մկրաաայ 
(>Մէրա մալագա) «խեչափառ* (իր մկրա– 
աանման ճանկերի համար աչսպէս կոլուաձ 1. 

ՄԿք՚ՏԵԼ (արդի լեզւով, ինլպէս և հնում 
հնչւռւմ էր մըկըրահլ. բայց դրռւաձ կայ և 
մկրըտել) «ջրով լուանալ» (լ աակապէս կրօ֊ 
նական նշանակութեամբ, բայց կայ նաև սո¬ 
վորական նշանակութեամբ, ինլպէս Հոլկ. 
ժա. 38՝ ճաշից առաջ ձեռքերը լուալոլ հա¬ 
մար ասուած. Նախ ոչ մկրաեցալ յառաջ քան 
զճաշ) ՍԳր. որից մկրտիչ ՍԳր. մկրտւսթխն 
ՍԳր, Կոչ. մկ ասս տուն Կանոնք սահ. 81. ՚Յհ. 
իմ. ատ. մկրտարան Յհ. իմ. ատ. մկրաչա– 
կան (Նոր բառ),–֊Բառիս հնադոյն իմաստն 
էր «խորասուզելդ, տե՜ս մխրնել; 

ՆՀԲ լծ. մխրնել, մաքրոահլ։ Տէրվ. 
^1էՅրռւ. 30 և նախ ալ. 70, 99 հյ. մխրՏեյ 

բառի հետ մւսիւ, մխել արմատից, 
Հիձք. մակարգել բայից, Մառ, 330 16. 
1Տ2, հյ. թրգմ. Մկրտ. Հայոց, Վդրշպտ. 
1911, էջ 89 սեմ. քՈշ 1< ր է «կաբել, 
թլփատելդ արմատից, որին հակառակ 
տես Աճառ. ՀԱ 1914, 565, ւ^քԱճրՏՑրւ, 

Հայ. դր. լեզ. 227 արմատը համարում 
է մկ, որ կցում է 

Հպ– աօ1\րս (րխոնաւշ , 

աօ1ար։Ա «թրջելդ, աօօւէւ «թրջել» րա ֊ 

ռերին, ԲՅէրԱեՋՈ^ ՀԱ 1908, 153 մխե| 

+ կտրել բայերից կրճատ բարդութեամբ, 


Ս՜ՂԵ 


-- ԱԱաԱէՅԼ 


ա6Ր0Օ ամխրճելյ>է 
ԳԻՌ Ախց, Կր մկրտէլ, Ոզմ. Տփ. մկոր– 
7 Ի Մ Տ ղ – ^Ը^կ, Ալշ■ Մշ. Հղ. մրգորգես 

*"ր. Երև. Ղրբ. Ախ. Պլ. Ռ. Ա ե ր. Տիզ. մձ 
1Բ ր *1է1, Ասլ. մըգըրգէկ, Շմ։ Ավեդ մրգրր֊ 
դԻի Հմշ. մըգըրդւսչ, Սլմ. մկսաել, Ագլ. Մկ. 

մր֊գր֊րգիլ, անշուշԼ 
բոլոր էլ փոխառեաջ դրականից, բայց կալ 
■շա. արնի մէշ մկրտվել «արեան մէջ մը֊ 
խըրճոլիլ՝ լողալ » (էալայեան. Մարգարիտներ 

Ա– էջ 101, 107), 1 

ՄԿՐ0Ն " է Գ"բձի ինչ երկաթեայ իբրև մըկ– 
րատ որով կալեալ դարբինը ղերկաթի թի. 
թեզն հարկանեն ուոամբ ղնոյն և հատանեն 
զթիթեղն». ունի միայն ՓԲ.~ա րդ եօք մկրա տ 
բաոիք յարմարեցրած նոր ձև՞ է։ 

*1քՀՐ11ԻԴ «այրած, աղանձած» (դեղերի 
ամար՝ ի բր Ա բժշկական բառ է լա» Ա Տ էՁ) 

ա կ* (^Ղ մհրէքլգ արոր հա անապակ 

ղինեաւ և րնդ քիթն խմցՏ) ։ 

- Արաբ, լ^յրՈՋ^րւյզ օ այրուած» ։ որ 
գալիս է յ քզ <ր այրել# արմասրից։^ 

Աճ * 


ԳԴ (տե՜ս Վստկ. 239) դնում է արաբ. 
միւհրագ հոմանիշը, որ ձևով անյար– 
մար է, 

Մձսւթխն տե՜ս Միծ, 

Ս ԼԱՎՍՇԷ, ի հլ. «կենդանակերպ, զո¬ 
դիակոսդ. նորագիսո բառ. մէկ անգամ ունի 
էաբուբ. 33. «Յաստեղադիտոլթենէ և ի մզա–. 
վաշէից՝ յոլա յուսացեալ են յիմարեսղքն։ ։ 

= Ասոր. ի*. Ա1ձ\\ա հոմանիշից 

է փոխառեալ (8րՕԸ|(օ1ո13ՈՈ, Լ6X. Տ^ր. 
326 բ). ասորին էլ նոյն է ասուր. րոս1ա8& 

բառի հետ։–Հիլբջ. 312, 

Բպիղ մեկնեց նախ էաբուբնեայ գրոց 
հրատարակիչը, անդ, էջ 33 ծան., ք֊1տ– 
ՅՏԼ 11, 9 համեմատում է ասորի 
բառը ասուր. աՁՏրՈՅՏՏ «մոլորակդ բա¬ 
ռի հետ. Տե՜ս նաև 4, 191—2։ 

+ ՄՂ5Ղ «բարակ փոշի, մոխիր, մաղուքն 
Ես. ե. 24. որից մղեղել «փոշի դարձնելդ Յհ. 
իմ. Նիւս. կազմ, «մի քաղաք կործս,նելդ Յի– 
2ատ. 1401 թ. (Դիւան ժ. էջ 16). մգեգսւկ 
Պիտ. իբրև ռմկ. գրուած է մսեղ Վբք. հց. ա. 







ՄՂ1 

607* Վստկ* 29, 149, 160 (Լծ* նար* իզ* նշա– 
հակում է <էհատիկը պատող բարակ մաշկը** 
Մ գնա ձև մռեղն է՝ որ պատեալ է զհատն)։ 
- Վերջինիս մ էջ ւէ—ղ աարանմանութեան 
համար հմմա* յաւղեղն-թաոեղ ձևը։ 

=*Բնիկ հայ բ առ՝ հնխ , աօ1– արմատից, 
որի ժառանգները ընդարձակ տես մալ $ մ ան¬ 
թել, փշրելդ է այստեղ յիշատակեչի են յաա֊ 
կապես դռթ* ա^1էէ1Զ Հաւազ *, ճրգ. Ո1ճ1ո1 ։ 

շէ-՚ասա, աօ1էՋ էոիոջիշ, մբգ* ա&1աշո 

V փշրել* ։ Հայեր էն ի մ էջ հնխ* 11101֊ աուել է 
# մոէլ ք որից կրճատ կրկնութեամբ է մօււլեղ> 
մղեղ։ Ամբողջական կրկնութեամբ է մղմեղ 
լյարդի մանր փշուր* (տե՞ս տակր գւռ*), 
որով բառը բոլորովին նոյնացել է մղմեղ, 
մղմող Մրեց* բառի հետ, որ դարձեալ նոյն 
արմատին է պատկանում։–Աճ* 

ՆՀԲ և ԱԲ թուի թէ կցում են մաղէ| 
արմատին։ Տէրվ* Մասիս 1881 մայ. 5 
և Նախ ալ* 98 մեկնում է "մղմեղ, իբր 
մաղել, մալել արմատիցւ Խ֊ 

աՇՈ. VI մաղել ձևի տակ։ Հիմւք* եո– 
ղամադ բառից։ 

1 ԳԻՌ.—Ալշ* Մշ* մղեղ, մււեղ, Մկ . մէւէղ, 
Խրբ* մրէղ, Հճ* մաղող, Զղ* մղմեղ (Բազմ . 
1923, 299), Երև* մղմէղ, բոլորն էլ Նշանա֊ 
կում են լյարդի մանր փշուր կամ ման - 
րոէնք** որից են մրեղել Խրբ* <ր Ոչնչացնել* 
քանդել*, մրեղիլ Ջթ* ^կորչիէ։ անհետ լինել 
ոչնչանալ *։ 

*ՄՂԼԱ^1 Հդուռը փակելու ծառայող երկա¬ 
թի կամ փայտի կտոր*» մհյ. բառ, որ յի– 
շում է նորայր, Բառ* ֆր* 187 ա (օջՃօ10 բա֊ 
ռի տակ), որից և ԳԲ։ 

= Արաբ* <ր դուռը փա¬ 

կելու գործիք, կողպէք, նիգ, փակաղակ են* 
(Կամ ուս, թրք– թրգմ* Գ* 27)* — Աճ* 

ւք^ԿԷԱլ, մէկ անգամ գործածել է Ածաբ ■ 
մկրտ* <ր Մշակ են ղշնորհն և առաւել ևս ի լա– 
լոլթիլնս մղկեան*. սխալ գրչութիմ։ ըստ ՆՀԲ 
և պէտք է ուղղել յղկեան, այն է յղկեն, իբր 
յն* ձւէօՏտա ոք երիշով հարթել*։ 

ՄՂԿԵՂ $մի տեսակ ծաղիկ, խաշի** ունի 
միայն ԱԲ* չգիտէ ՀԲուս։ 

Մ ք ԼՅ,ք։ԻԿ Հշանշը կտրուիլ խեղդուիլը* Բո» 
ստեփ, լեհ. չխեղդող* Ադամ. 312* հների 


332 ՄՂՈ 


մօտ առանձին չէ դործածռւած, բայց սրանից 
են Տեղձամղձուկ Ադաթ, Վեցօր. մղձկեյ 
հ խեղդել, խիստ նեզել* Ոսկ* մ» ա» 15* մդձը– 
կիլ Հքխեղդուիլ* Բսկ» մ» ա* 8, բ* 10. Բուղ, 
մղձկուա Վրղն* ծն* Պտմ* վրաց. էջ 80* Մխ. 
այրիվ* էջ 43 (տպ* մղծկուտ)* կայ և մղընծ– 
կըասւլ Բանք աղ. 183, 192 *—հա և* նշանա– 
կութեամբ է գործած ուա ծ եղն կա* հրտր* էմի– 
նի, էջ 17. &Ջմղձկ ութի էն՛ ծխոյն ի սպիտա¬ 
կս էթիլն շուշանի շրջեցեը*։ Բուն արմատն է 
մաղձ, ինչպէս ցոյց է տալիս ճեղձամուղձ 
Կիը* էջ 176 (չանի ԱԲ) և այս արմատից են 
կազմուած մղձաաւնշ «նՋԱՇհշրՈՑր* և մղձա– 
մէտ (էմղձաւանջ ունեցող*) նորակերտ բա¬ 
ռերը։ 

նՀԲ էէհեղձնուլ».* փղձկի լ մաղձիւ*։ 
Հիմւք* փղձկիլ բայից։ Գազանճեան* 
Արև* մամ. 1902, 77 մ մասնիկով &եղծ 
արմատից։ Տօհ6քէ€1օ՝% ր ւէ2 88 29 (1905) | 
17 մղձաւաէճշ և մղձաժէա բառերը սը– 
խալմամբ կարդալով մղշ–, գնում է (աղ– 
շա)մոպշ բառի հետ։ Մառ, 1՜Լ&Ւ1 1914. 
359 Գազանճեանի նման ՝ ճեղձ արմա֊ 
աից մ մասնիկով* որ և համարում է 
կովկասեան մ նախամասնիկը։ քօ* 

էտրտտօո, ս* Խա. Տէսճ. էջ 125 դնում 

է եեզձ բառից կրկնուած "ճեղձ-ա-մ֊ 
ճաղձ, 7ւ–ի ջնջումով *ենղձամաղձ, որից 
էլ ենթադրուած անկախ արմատ մաղձ, 
մղձուկ։ 

Մ ք Լ ր ԼԱԿ ձնետի նպատակ, նշան առնելու 
անդ* Ղևոնդ, խ , էջ 162։ 

ՆՀԲ ՀորպԷս արար. մըպլաղ>; 

*ՄՂ^Ն (ի-ա հլ* ըստ ՆՀԲ, բս*յց առանց 
՚ վկայութեան) հ երկայնութեան չափ, որ սո¬ 
վորաբար հազար քայլ էր* Մտթ. ե. 41* Խոր* 
աշխ* Վրք• հց* ասւում է նաև միլոէ Վրք* 
հց. ա» 589, բ* 360* միլ Ցայսմ* Վրք* հց* ա* 
577, Միխ* ասոր* 81, 209. մողոն Սարկ* աղ* 
131. որից մղոնաչափ (նոր բառ)։ 

= 8ն* էրմղոն*, որ ծագում է լաա* 

աւ11շ կհազար* բառից* յոէնարէնից են փո֊ 
խաոեալ նաև թր$* պրս* արաբ* աւ1 

<ք մղոն*, որից է հյ* միլ ձևրւ Բուն աղբիւրն է 
լտ* աւ11տ բՅՏՏԱԱա * հազար քայլ*, որից՝ 
ջնջուելով յետոյ Հէքայլ* բառը, մնաց միայն 




1ա116, որից և փոխառեալ են ֆր. աւ11տ, հբգ. 
աւ1Ձ, աէՍՅ, գերմ. հ Ո Ա. 01^1, սւնգլ, 

աւ1տ, էտալ. ա1քԱ8, բոլորն էլ ւր մղոն» նշա. 
նա կութ Լամբ ։ — Հիւրշ. 365։ 

Ուղիղ մեկն եղ նախ Աւգերեանյ Բղար 
լփ* և կջ ռ ՝ էջ 131* նոյնր նաև ՆՀԲ ևն։ 

Ս՚ՂՐՈԻՆ <ր կողով, կթողա նորագիւա բառ, 
որ երկու անգամ գանում եմ գործածուած 
Վոակ, 84 և 133. Կթեա* (զպաոլղն). .. և արկ 
ի մզրուն (այլ ձ. մզրաւլն, մւլրզւսն. մի քիչ 
ղածրն էլ ասում է կթոց). Վարողօք շինած 
.մղյրուն այգւոյ։ 

*Ս ՃՆԵՀ $ պատերազմ ական մեքենա յո 

3 այս մ. 

֊Արաբ. լ ^ յ։յ լ յ , րրաո1ոո7զ հոմանիշից 
աղաւաղուածէ 

Այս պ էս մեկնեց նՀԲ* 

Մճրոտել աե*ս Մուրճ։ 

ՄՄԿԻԼ օ շազաշարիլ, խառնակիչ ընդ այլս» 
Բուզ* 159 (Դարձեալ ինքն իգանայր այլոց և 
աչսպէս մմկեալ թաւալեալ էր), Կոչ, 306 (Ա- 
մ են այն ազգք ազգք մեղադ հեղան աարածե– 
ղան յերկրի. արիւնք ի վերայ ար հանց մրմ– 
կհալ խառՆակեղան յաշխարհի). գրուած է 
նաև տմկիլ. մին կամ միար սխալ է* սխալը 
յա ռաջան ում է երկաթագիր Մ և Տ գրերի 
նմանութիւնիղ։ Սակայն կայ նաև շմկիլ 
Մխառնակուիր ձևը է որ գտնում եմ գոր֊ 
ծած ուա ծ Խոր. բնութ. 258. Ջպատուականն 
ոչ զանգիտես ըստ նողա շմկեալ և խառ– 
նափնգորեալ Հարկանի յանձն առնուլ։ 

Կոչումն ընծայութեան գրքի հըաաա– 
րակիչը (էջ 335) յիշեալ վկայութիւնր 
միայն ի նկատի ունենալով՝ մեկնում է 
<ւհեղեալ ։ հոսեալ»։ 

Ա ՕԴԵԼ զմոմի պէս կակղացնել», ունի մի¬ 
այն Բառ, երեմ . 214, որից և ՓԲ. վերջինս 
գրում է մրմնել; 

"Ւ Մ*ՆԱԼ հւմնալյք ետ կենալ, դադարիլ, 
սպասել, պահուիլ, ապրիլ» ՍԳր. Եփր. ել. և 
Որին. Ոսկա մ. ր * 7 > բուն արմատն է մնա, 
որ գործածական է իբր հրամ ա լական . ա- 
ծ անց ման մ էշ մանում է մնա, մ նայ կամ 
մնաց ձևով, այսպէս՝ մնաց «մնալը» Ոսկ. 
Փիլիպ. ժ. մ նա ցոլա ծ ՍԳր. մնացական Ոսկ. 
ա. տիմ. ժե. մնացորդ ՍԳր. շմնալի «անցա. 


ար1> ^"4* ՓՒւհպ * մ. յարամնայ կամ յարա– 
մնսւց Դիոն. նիւս. րն, ենթամնայ Երգն. շեր. 
մնայուն, մնացհայ (նոր գրականում), 
–Բնիկ հ ա չ րառ ւ հնքս 

ա ՚"իբ, որ դարձած է նախ ՛մինա։, 
յեաոլ մնալ։ Տեղակիցներից ոմնինք սանս. 
Ո13Ո «լամ ել, հանգիստ սպա,, ել», հպրս, 

^ ^ X Ջ-աՋո-Ջյ-՚ց «սպա. 

սոլ Էր», զնդ. յյբՅ-ա^Ո-Յյ՚ՅՈ «մնասցեն», 
ՊՐ ս ՛ Օ^յԱ րՈՅՈձՋՈ (ներկ, աՁՈՅա) «մը. 

ալ ՚ աւե ւ ան *Ր, պհլ. աՅՈ1ՏէՅՈ, պազ. ա յք ո . 
՚ՍՅՈ. քրդ. րոՅա, րելուճ. րՈՅՈ 31 > «յոդնի,», 
ք՛ > ° մնա ւ– հանՓհ, »ևել, սպասել», 
կրկ նութեամբ (Ա–^® «մնալ», մ իքին ձայն– 
դարձով՝ «մնալը, դադար, լա պաղում», 

«մնալուն», լտ . աՅՈՇՕ «մնալ», հիպ. 
Ձւրաառ, կիմր. 3ա ^Ոնմմ «համբերութիմ,», 
խ՛ 1Ո6Ո- «մնալ, սպասել» համարւում է 
մի նոր աոում հնխ. Ո16Ո «մտածել» բայի, 
իբրև «կանգնած մտածել» (ԲօհՕՐՈյ 2 267 

Տօ։տՅ€զ 627, ^31մ ճ 460, քրաաէ-յ^ատէ 
556, «օրո § ա)–Հիւբշ. 475, 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԳ՝ համեմատե. 
լով պրս. մանտէն բայի հետ, Սրանից 

յետոյ նՀԲ, Բտէճրա. 30, տոատշհ. 23 

ևն, աււօր 38, 595 մեր բառը 

դնում է ՚մանալ նախաձևից, մստԱ, 

2նՈմտր. 225 զնդ. 1ՈՅՈ «մտածել, մնալ» 
ձևի տակ, Սանտալճեան ՀԱ 1973, 400 
բևեռ* 1Ո31՚1Աէ1ւ ճմնացեալյշ։ 


ԳՒՌ. Աա. Ախց ք Ակն. Ա Ա լ, Գոր. Եբև. 

կ Ր՚ Ղրբ. &կ– Մջ. Մրղ. Ննխ, Շմ. Ոզմ. 
Պ ւ՝ $Ղ՝ Ռ * Ալձ* Սեր. Սլ ֆ Վն. Յփ. մնալ, 

Տիգ. մնալ, Ա գՒ մՋօլ, Հմշ. մնուշ, Ավեգ. 
մնիլ 5 Հճ, մանօլ, Զթ* մօնո լ–Բնորոշ 

է՝ Դվ. Ւեհ. մննաց օրմեայյ» ձևը (կրկին 
&–ով), որի հնագոյն հա սաա աութիւնն ունի 
Կոստ ■ Երգն < 131 (ԳավյրԷԺ գրուած ձեռա¬ 
գրում՝ մննացել), դիտելու արժանի ձևեր են 
նաև Ալշ . Մջ* կար. մտցի, հրմ. մանցյւ^։ 

*ՄՆՍ.Ս, ի, ու հլ» ամի տեսակ կշիռ և դը– 
րամ» ՍԳր , Պղաա. օրին, Շիր. 28. գրուած 
նաև մնէ Փիլ. ել. 524, մէն Վստկ. 1Հ։ 


–Ցն. |1V^; հոմանիշիցք որ իբր կշիռ 

արժէր 100 դրախմի = կէս կիլոգրամ է իսկ 
իբր դրամ 60 արծաթ մնասը արժէր մէկ 






ՕՆԳ 334 ւհւճ 


աաղանդ, ոսկին վեց անգամ ա աւելի։ Ցոյն 
բառը ծագած է երբ. Ո^Օ 01300 բառից, 
***յս էլ փոխառեալ է բար ել. 1113011 ձևից, 
որից են նաև եդիպտ. 01300, հարամ . 013– 
ՈՋհ, արաբ* (յլ, 1X1303, աՁՈՕ, ասոր* 

103013, ինլպէս նաև սանս. 1X1303 
տկշիռ ոսկւոյի։ Բուն արմատն է սեմ, 10303 
օր հաշուել, թուելտո Ցոյնից են փոխառեալ նաև 
վրաց. 06* մնա, 06*հօ մնաւփ, լատ, 011ՈՅ, 
ֆրանս* 10106, դերմ, 1\4ւՈ6 են (ՕՏՏ601ԱՏ 17 

436, ԹօւՏՁՕզ 641). տե՜ս նաև ման, որ պահ– 

լալականից է, իսկ մէն՝ յեաին արաբական 
փոխառութիւն ։— Հիւբշ. 365։ 

Հննրից Շիր. 28 ասում է թէ Հըսա 
եբրայեցլոց մնասն արծաթի թարգմա¬ 
նին։ Ուղիղ մեկնեց նախ Աւգերեան, 
Բցտբ. լափ* և կշռ, էջ 132, յեաոյ ՆՀԲ։ 

ՄՆԴԱՎԱՐ & զօր ավարական մի աստիճան 
Պարսից մ էջի, նորագիւտ բառ, որ մէկ ան¬ 
գամ գտնում եմ գործածուած Բուդ* տպ* Վե– 
նետ* 62, Պաակ. 53* ձՅազագս մնդավարին 
Պարսից Անդի կանաչդ, որ գլուխների ցանկի 
մէջ և յետոյ դաոնում է օր Տա զագս զորավա¬ 
րին Պարսից Անդիկանայ. Ել Անդիկան զօ– 
րագլուխ նոցաի (էջ 124)։ 

նորագիւտ բառս գտաւ ու մեկնեց Ա– 
ճառ* Բանաս* 1904, 97։ Վարդանեան ՀԱ 
1921, 504 կարդում է մկնդսւվար Մա* 
ռաջնորգ մկնդաւոր զօրացի ։ 

1ՈւհԻ Մմի տեսակ ընղեղէն էի. մէկ ան¬ 
գամ ունի Մխ, առակ. լթ. (յիշուած է հաճա¬ 
րի հետ )։ 

*ՄՆԹԻՆ Xգիշահոտս* գործածուած է մի¬ 
այն վարդի մի տեսակը որոշելու համար, 
վարդին մ ն թինն Ոժշ. ոմւի միայն ՀԲուս. 
§2084։ 

= Արաբ։ աւոէւո օր հոտած, Ժան¬ 

տահոտի (Կամուս, թրք* թրգմ. Գ. 71%)* 

Այսպէս է մեկնում ՀԲուս. անդ, բայց 
աւելի լալ նորայր ՀԱ 1921, 616 և 1926, 69։ 

*ՄՆԹ(1ԻՐ հլ շահոքրամ ի Վսակ. Ամիրա, 
սխալ դրուսւծ մնփուր Վստկ. էջ 142* ըստ 

ՏիրացուեաՆ, Շօոէոեսէօ § 153 «հ6Տթ6ՈՏ 
շՋաբւօՔրթՅ Ցօւտտ.» 

^Պրս. ֊յյ1Լյ> աՋՈէՄր, պրՀ օպաՀբ,՜յյձձ * 
աաՓԱր օր մանուշակ կամ շահոքրամի։ 


Ուղիղ մեկնեց նախ նորայր, Հայկ. 
բաււաք, էջ 100 և Բառ. ֆր* 721 ա ^|ս– 
ԱճՈՕ0 բառի տակ), որից յեաոյ ՀԲոա. 
§ 2085։ 

*|քՆԵՆԱՅ (սեռ. ^ի ) ճմի տեսակ փոքրիկ 
միջատ է ՝ մլակի կամ մնիկի պէսի Շնորհ. 
եղես, էջ 68, որ և մինինայ Կիր. 241 ,— սը– 
խալմամբ 1757 թուի մի Յիշաա, (Գիւան ժ. 
էջ 196) համարում ք թռչուն և գրում է մնի~ 
նոււ, (ր Փոքրիկ թռչունն այն, որ կոշի մնինոս, 
և ըստ այլազդեաց բարբառս յն դըմըլ.,. ծած– 
կեաց զամենայն արտօբայսն, որ ի միում 
հասկի դբեթէ ճ և բճ դտանիւր և ձծեցին 
զամենայն հիւթ հատիցնի. (սրանից իմաը– 
սւլմ է որ թռչոմէ չէ, այլ թռչող միջատ, քա¬ 
նի որ մի հասկի վրայ 200 են հաւաքուած. 
ծանօթութեան մէջ դրուած է լտ. 031ՁՈ(1րՑ)։ 

= Ասոր* աՅոա1 «շււրշսԱտ, օյ 

1յոՃր6, նհՋրՋո^օո, ցորենի ուտիճն (Քաշ– 

հշ1ա, Լ«, տ^ր* 189), աՅօաՁ «շջաբտ, ւաւտ– 

03» (անդ, էջ $13)։ — Աճ. 

ԳՒՌա — Յմջ* մինինա Մմի տեսակ միջատ 
է, որ ցորենը հեղի ժամանակ ծծում չորացը– 
նում էի։ 

*1քնՒ( 1 ԱՅ, ի հլ, մ մզկիթի աշտարակի 
Ցայսմ. մրա. 11. Շնորհ, աո. որ և մնիրայ 
Վրդ. պամ. էջ 117, 127, մինարա Կիր. էջ 
202, մներայ Միխ, աս. 448, Խլաթ. յիշ, 13. 

-— յգ, մինարա նի Մրուր գեր, աշտարակների 
Սամ. անեց. շար , 171 .— ունի միայն ԱԲ։ 

= Արար* 0^1 յլ* 0003X3 Մմզկիթի աշտա¬ 
րակի. գալիս է ՈՕր Մլոյսի բառից՝ իբր 

չշահեր վառելու տեղի։ 

ՄՆնԷԷ չճմռել, թրել, շաղուել, արորելի 
Վստկ. (յաճախ). էջ 19, 23, 81, 135 են։ 

մ լատին քարոզչական մի կարգի 
(նորագիւտ բառ)։ 

= էտ. աաօրշտ Մկրասեր քարոզիչների։ 

Ուղիղ մեկնեց Ալիշան, 0 ի սա կան, էջ 

382։ 

Մ11^ել տե ր ս Մանչ։ 

*Ս՚ՆՋԱՆ մ բուստ ի Բժշ, անի միայն ՀԲուս. 
§ 2087, կայ նաև մարմանդ ձևով 1 Բառ. ե– 
րեմ. էջ 207։ 

= Պրս. թրք. 013^30, 016^3X1 

Հր ուստի։ 



մ եկնեը Հթուռ։ 

ՄՕջեխ ահ ս Մժհխ։ 

Ս՚ՆյյԵՂ «մի տեսակ ծառ» Հս տ կ. 36, 
«կնձնի, թեղի,, ՕրրՈ6^յ» ըստ նորայր, թ աո . 
ֆրանս. ա լա. ՅՇ&ր, ֆրանս. $րՅե|տ» ըստ 
ՀԲուս. § 2088. առաջին պարագային Նոյն է 
մնշեխ «մոծակ» բառի հետ, որովհետև նոյն 
ծառը կոլւում է նաև մոծակի ծաո։ 

*Ս՜ՇԱԿ, ի-ա հլ. «հողագործ, երկրագործ, 
այգու աջխատաւոր» ՍԳր. որից մշակել «հ ո – 
ղը վարել, հերկեր Ոսկ. յհ. բ. 32. Փիլ. «մա¬ 
տակարարել, տնտեսել» Ագաթ, ժճխ. «ծա– 
ոայել, աշխ ա տիլ» Մաշկ. Վրք. հց. մշակու– 

թիւն ՍԳր. Փիլ. Պիտ. մշակական Փիլ. Պիտ 
անմշակելի ճառընտ. անմշակ, մշակոյթ, 
մշակութային (նոր բառեր) ևն, 

֊ Կովկասեան լեզուներից փոխառեալ 
թառ է. հմմտ. վրաց. Յա՚Ց* մուշա, 8֊ց՚8*յո 
մաշուկի <ր գոլ.ծաւոր», 8–ց՚3;>ոձ* մուշաոթա, 
Յ-շյ՚Յ^րւձյ մուշակոթա «աշխատանք», և;>8«)– 
՚8յց(>։ սամուշավո «աշխատանք», ՅցՅ՚ց՚Տծցյ) 
մեմուշավե «բեռնակիր», ՑցՑ-ց^ց^ծ;, մհ– 
մաշավեթա «մի բան մշակել, տօՅյէէրյայՅՅրև, 
Օ6թ3ճօ7ե1337և>, 8^նամոլշակա–. 
րի, ՅծՅ՚ց^ծյցցւ» էամուշակեվի «աշխատու. 
թիւն, հերկ», Ց֊շյ՚Տօղծտ մուշոթա <ր ստրկութիւն, 
գերոլթիւն», թուշ. Յ՚ց^* մաշա «գործաւոր», 
8")՚3ոձ մուշոթ «գործ, աշխատութիւն», լազ, 
աԱՏՅ «բեռնակիր», ինգ. րոսՏՅՅԵ5)ր, մինդ. 
V^աստսՁէ, աստտօհՋ, սվան. 1ւա^Ձ\՚, 1ւատՋ6 
«աջխատիլ, աշխատանք», կաց. ինգ. Ո1ԱՏՅ 
«աջխատասէր», չէրքէզ. ՈաՏջ1( «երկրագործ, 
մշակող», րատ>1 «ցանք, վարուցանք յյ; ինլպէս 
տեսնում ենք, բառը կ այ թէ՞ հիւսիսային և 
թէ հարաւային Կովկասեան լեզուներում, Հա- 
յերէնը կարող է մեկնոլիլ ֊ակ մասնիկով, 
սակայն մշ– արմատը մեր մ էջ գոյոլթիլն 
չունի, որ գտնւոլմ է մաշ, միշ, մշ ձևերով 
Կովկասեան զանազան լեզուների մէջ և այն 
էլ աւելի ընդհանուր «աշխատանք, գործ» ի֊ 
մաստով, մինչդեռ հայերէնի մէջ «երկրա¬ 
գործ» նոյն գաղափարի մի մասնալոր ա– 
ռումն է միայն, Այս բոլորը ցոյց է տայիս՝ 
որ բառը Կովկասեաններից է անցած հայե¬ 
րէնի և ոչ թէ հակառակը, Իմաստի զարգաց¬ 
ման համար հմմտ, հյ. գործ և զործել զեր– 


Ա՚ՇԴ 


կիր «մշակել (հողը)», պրս . ^ րՋ ոյ*–ե,Ջր 

«նեղսլթիձ կրրղ» > թրք. րՕՈ յէ, 0 ՜ ր ռմկ , ա . 

քար « մշակ։ հողագործ»,֊ԱՀ, * 

Տրօտտօէ յ^տ. 1834, 377 վրաց. մուշան), 

եՆ ՚ ՆՀԲ V– մ Ի^ագ և թ րք . 4ա, 

«ծառայ», Լ Ջ ց. Սր Տ 6ՏՇհ. 886 ռուս. «յր. 
««ւէն «դիւղացի» բառ ի հ ետ ^ Աա ֊ 

Հա Մ մարդ» ձևից է), յ ԱՏ է|. 

1Ը է– 1<ԱրԺշ 399 պրս. թուշ, և քրդ. ձևե- 
րի հետ, որ տես տակը փոխ., Գարա– 
դաշևան, Քնն. պատմ. Ա. 68 Ս՝ոլշ քա¬ 
ղաքի անունից, որովհետև այդաե՞զ էր 
տարածուած գփաւորապէս նրկրագոր֊ 
ութիւնը,֊Հիձ,ք. արար. րՈՋտՅզզ «տա. 
ռապանք, աշխատութիւն» և պրս. աս . 
ճ|3զ «պաջտօնեայ», Ադոնց, քՕ Շ – 

րա. 436 թոսոխ) ազգանունից, 

Պատահական նմանութիւն անի սերբ. 
աւյ՚$Տ8է1 «հողը երկրորդ անգամ վա– 
րել», որ *1Ո61Տ1Ծ «խառնել» բայի մե 
նոր առումն է միայն (1ր Ջ ԱէաՅՈՈ, էջ 
ՈՏ), ՚ * 

ԳԻՌ -Կր. Մկ. Ոզմ. Տղ. Ալմ. Վն. Տփ. 

մշակ, Ալշ, երև. Խրր. Մշ. Պլ. Ռ, Սեր. մշագ, 
Տիդ. մշշրոգ, Զթ– մոլշօգ, մաշոգ, Հճ. մաշօգ, 
Ավեդ. մշշիլգ («ծառայ, գործաւոր, բեռնա¬ 
կիր» նշանակոլթխնն ոլնին բոլորն էլ), Նոր 
բառեր են մշկիկ, մշակավարձ; 

ԳԻՌո >Պրս ա աԱՏՔ^ ՀՀ սպա սա - 

լոր, ծառայ» կամ նախաձայնի փոփոխու֊ 
թեամբ էլ \Ղ՚տ1ք(յ (րմ աաաղօրեայ 

սպասաւոր» (երկուսի մէջ էլ վերջաձայն գ 
մատնանիշ է անում օաար ծագումը), քրդ. 

Հաան ծաոայ, մշակ, ախո– 

ռապանա 

ՓՈԽ - Ըստ Գ. Ասա տուր (անձնական) 

հայերէն նոր գրական լեզուից է փոխառեալ 
վրաց. Յ^՚Տտյօ մուշակի «մտքի մշակ», որ 
ունի Գրիշաջվփլի, Ավելի քալաքիս բոհեմա. 

էջ 75, 

Ս՜ՇԱՄ «րո՞յս է» Բմշ.–ըստ ՀԲուս. § 2090 
ծ թերևս ըլլայ մաշմնձ։ 

ՄՇԴԵՀ. անսաոյգ նջանակութեամր նորա. 
գիւա բառ, որ մէկ անգամ գան ում եմ դոր– 
ծածուած Գր . Աղթամարըու մի աաղի մէջ ՝ 
Նոր վկ* էջ 353 . ծ Անդ է նահ աաակեալ առա– 






քեալն Թումաչ՝ հարեալ ի մըշդեհէ#։ Արդեօք 
զէնքի անո՞ւն է։ 

ՄՇԵԼ ճմանրել, փշրել# Մխ* բժջ* 50 .— 
նոյն է գւռ, մշրել։ 

ՏշՏԺշյ, Մխ* բժշ* § 156 ուղղում է 
մաշել կամ մաղել։ 

ՄՇԽԷԼ ճաղած՝՝ փոշի դարձրած դեղերը 
որևէ ձէթով հարել տրորեի միախառն խմոր 
կազմելու համար$ Մխ* բժշ* 149* (նորագիւտ 
բառ)։ 

Տշւճտւ, Մխ, բժշ. § 427 ուղղում է 

մաշել։ 

*ՄՇՂԼ1Վ Հզրաղիլ, հեար պարապիլ#* նո– 
րագիւտ բառ* մէկ անգամ ունի Վստկ* 27. 
Երբ աչս բոյս չկենալ՝ որ գետինն մշզըլի ի 
դարման ել գնա։ 

- Արաբ, յ յ ^ ^ րՈՋ^ա սզրաղուածX ւ 

— ԱՃ, 

*ՄՇՄԵՇ կամ ՄհՇՄՒ5 Հծիրան# Գառն* 
ունի միայն ՀԲուս, § 2093* նոյն է մրշմրշ 
ճծիրան# Գրնղ. 497* որից մշմշի հՏ իրանի 
ծառ# Վարդան Այգեկցի (տե՜ս Վրգն* առ. 
Լ էջ 218)։ ■ 

= Արաբ. ա1ե(աւտ ճծիրան #։— 

Հիւբշ, 279։ 

ԳԻՌ *— Գործածական է այժմ էլ երբ. Յրս. 
(տե՜ս Ամատ. Հաչոց բառ ու բան, էջ 
485)։ 

ՄՇՆԵԼ Հալքը անկած նայիլ#* նորագիւտ 
բառ, որ մէկ անգամ գտնում եմ գործածուած 
Կարապեա վարդապետի մի տաղի մ էջ (ԺԴ 
դար)* զՊատուիրեմ քեզ ի չալս մարզել և 
զհայելւոյն ոճն ուսանել, մխ գեղջապէս հա– 
յեացս առնել, մխ յարաժամ իրս ինչ մշնել, 
այլ ի կողմ անց գաղտ նկատ ել# (նոր ժող. 

Գ*. էջ 51 )։— Հմմա, պշնուլ։ 

ՄՇՈԻՇ Հմառախուղ, մ էգ, բալ#* չիշում են 
Բառ* երեմ * էջ 214 և Նորաչր, Բառ* ֆրանս* 
1247 բ (իբր մհչ* բառ). յեանաբար ունի 
Տաղ* հրտր* ՉօպաՆեան, Հայ էջեբ, էջ 75* 
հնից աւանգուած չէ* գործածական է այժմ 
բարբառներում* անցած է նաև գրական լեզ– 
ուինյ ուր և ունինք ՝ նորակերտ բառևխ մշա– 



Տշհրօճշր, 7հ€տ&սր. 45 երբ. ատյտ 

Հ մ ութի մ էջ խարխափել օ. հմմա* 


Ել* ժ. 21 ՈՋՈ ԱՕ՚>; ^ –^Տաճ& ֆց&շհ 

* ւ "յ: 

- խաւար շօշափեփ (Եւ եղից ի խա– 
լար ի վերայ երկրիդ եդիպաացւոց, 
խաւար շոշափելի)։ — Այս համեմատու– 
թիւնը անճիշտ է, ըստ որում բառիս ի֊ 
մաստն է Հշօշափել# և նոյն է աս որ, 
ցւՅՕ աՑ՚Տ, արաբ. ( յԼ^ աՋՏՏ <րշօ– 
շափել# բառերի հետ։ Աւելի հետ ա– 
քըրքրական է ն* ասոր* ՈԱՏ, ա1Ա *մը~ 
ջուշ#, ասուր* աս5ս Հգիշեր# ։ աետ1Տ 
Հ գիշերանց#, 17ա§1էԱ Հգիշեր#, որի հետ 
նոյն է թւում արաբ. *\ Ո1ՋՏՋ ճե֊ 

րեկոթ։ 

ԳԻՌ *— Մեր* մշւււշ, նաև Երև”* տե ր ս Ա– 
մատ. Հայոց բառ ու բան, էջ 485 ■ 

*ՄՇՏԻԿ, ի-ա հլ. ճփնջիկ կամ կապոց, 
որով որևէ հեղուկ էին սրսկում# (սովորա¬ 
բար զոպայից կամ ծոթրինից շինուած, ար¬ 
դի յոյն եկեղեցիներում ռեհանից) ԱԳր, Կոշ. 
29, Բրս* մրկ* Հ սպունգ# Պղաա, աիմ* 146 
(հմմտ* Զթջիշքե ի ներքո յ ոմտելով (թոքն) 
ժախսւձալ իբրև զմշտիկ.– յն* ^10^ 

տյլօսՅնւս օտօ՝* օւէճ^օս էք^լւրտ՝^, Բ1Ջէ– 

ՕթտրՋ* Բջոտ 1883, 233, հա * II* տող 18, 

որից երևում է որ պէտք է կարդալ ծակոաեայ 
փխ* ծախաեալ) . ■— Տիրացուեան, ԸօոէրւԵււէօ 
§ 442 մշսփկ դնում է իբրև բոյս ՝ զոպայ, 
ե^տտօբստ ՔՈ§ԱՏէւքօԱ11Տ ա. 8, որ սխալ է, 

քանի որ հին մաաենագրութեան մէջ յաճախ 
ասւում է մշսփկ զազայի։ 

= Պհլ* *աԱՏ|է11է հոմանիշ ձևից* սրա հետ 
հմմա* պհլ* ^ աԱՏէ կամ աԱրտէ 

Հափ, բուռ#, 1ՈԱՏէ1հ Հ բռունցք#, պրս, 

ո րՈԱ&է Հափ, բռունցք#, ^ ՜. է. * Ոա5է1 
ճմի բուռ#։ բելուձ* աս^է Հափ#, զնդ* 
աԱՏէւ֊ Հափ։ բուռ#։ աԱՏյէւա&ՏՋե– ձմի բը¬ 
ռռ ւնցքի մեծութեամբ#, սանս* աԱ^Ա– Հափ, 
ճանկ, բուռ#, ասՏէւևձ֊ ամի բուռ#։ Իմաստի 
զարգացման համար հմմտ* լտ* Ո13աբս1սՏ 
ճմի բուռ. 2 * տրցակ#, պրս* Հ , ֊ , .** ^ ճԶՏէ 
ՀձեոքՖ և պրս* (ՅՋՏէՋ՜ պհլ* ճՋՏէտ1< Հտըր– 
ցակ#։ — Հիւբշ* 195։ 

նՀԲ լծ* ի տալ* Ո1Ջ220 ր կապոց#։ Ու¬ 
ղիղ մեկնեց նախ Լջ§. ՍրՏ6Տ^հ. 690. 
նոյնը նաև Հիմ/ք* 197։ 



«4 




ՄՈԳ 


*Մ11Գ, ա, )ւ–սւ հլ փ Հ զրադաշտական դև֊ 

նի կբօնասյր ք կախարդ, աստղագէտ» ԱԳբ. 

Եզն. Եղիշ. Խոբ* ^զրադաշտական կբօնին 

հետևող» Եղիշ. ը ։ էջ 1$3, 154 . Ո րի & յգֆ 
մ ո գետն Փարպ. մոգել «կախարդութիմ, ա– 
նել» Գծ. ր < 9. Բսկ. եբր. մոգոլթիւն 9^. ր, 
11. Փաբպ. Եդիշ. մռգակրոն|ւկ Ոսկ ա մ . ա . 
6 և տիա, մոգպետ «մոգերի դլխաւռրը» Եզիշ. 
Փաբպ. Տզրադաշտական մի կեշա» Եզիջ. ը ք 
էջ 112* չարա մոգական Պիտ , սրանց նորա– 
գոյն ձևերից են մովպետաճ մովպետ եղիշ> 
գ* էջ 47, բ. էջ 124, 141 , մոէբ|սոան մռւյփա 
Կ աղան կա. Բ. ա, մովան հա ւպերձապե ա Ե֊ 
*Ժւ՝ Ը> էջ 124։ 12$. մովան անդերձապեա 
Փաբպ. մոգագ անգերձապետ Բուղ.։ 

–Պհչ է րՈ 07 բառից փոխառեալ (զրուած է 
րՈՁշս ր արասաանսոմ էր րՈՋ^ կամ աօ^/< 

որ է հպրս . աՁ^Ա– * կախարդ, մոգ», զ նդ. 
ա 07 Ա֊, պբռ. ^ աս^ կամ աօ^ «մոգ, կա - 
խաբդ ». իրանականից են փոխառեալ նաև յն. 

«մոգ, զրադաշտական կբօնաւոբ, կա֊ 
խաբդ» (ՏօւՏՋՕզ 597) , նյն. ձ^ՈՀՏՕ^ եբր. 

յօ 01 Ձք* «մոգ» (Երեմ, լթ. 3^, արար. . ո 

աՅյՄՏ, լա. 1ՈՅշԱՏ, ֆրանս. քՈՅ&Օ, իտալ. 
1113^0, դերմ. ^4ց§1Ըր ճէւ — էՐոգպեա գալիս 
է պհլ֊ ա 07 Բ®է (գրուած րՈՅցԱթՅէ) ձևից, որ 
է հպրս. *ա3ցսբ3է1– <ր մոգերի դլխաւորըս. 
ալս րառը Սասանեանների ժամանակ դար֊ 
ձալ աօ7բտէ կամ ւոՅսբտէ, որից ւր^բշէՅո 
աէ ^բ6է կամ Մ13Աթ6էՅՈ Մ13Աթ0է « մոգպե֊ 
տաց մոգպետ։», պրս, աօետ<1311 աօևշմ և հյ. 
մովսյետան մովպետ։ Այս իրանական ձևերից 
են փոխառեալ նաև ասոր. օյ« Ո10* 

բ6էշ (Դ դար), յն. յքտսւաՋ;, ասաւօսՕձ 
(ուղղել ^ԱՍա-էՋ։;, 11«Ս1։110րյՕՏ), ասոր. ա՜Օ\70՝ 
6 յՈ րՈՕ^Ըճ, արար. յլ,^ԱքՕյյ-օ աէՈ>Ջ– 
ճՅՈ րՈՄեՅճ (Կամ ուս, թրք. թրդմ. Ա. է ղ 
740)։ — Հիլբշ, 1951 

Ուղիղ համեմ ատութիմւներ ունին Տ. 
^տրէա, ^րոօւրնտ 2, 469, ԳԴ, ՆՀԲ,– 

Օօէէւշհ. Ճոըյ 22, 58 հպրս, աոջս, 
սանս. րՈՅհ, աՅք՚հՅ\^ՅՈ «մեծ», լա. Ո)3– 
Տ1Տէ0ր ձևերի հետ, Բ^էշէ 2՝վՏ 5, 41 
յն. յււ^օ*, պրս. րարքքճՋՈ (=րՈ3^1– 

մտււ); յստէ։, 2օոէ1տբ. 235 զևգ. աօ^>ս 

ձևի տակ՝ ի մ էջ այլոց երր. րՈՅց և չին. 

22– 488 


337 


Ս՜»Տ 


րոս՝1ւս ձևերի հետ, յ\սէրՅո. Տսաճր. օէ 

ամտսր. էշ 49 ըստ Օշ1ւէշտ0հ֊^ սումեր. 
ո ր է «գերագոյն քահանա յա 

Խ - Վրաց. 8 <ոջ<ց մոգւս, մոգլ, մէւգվ|, 

«մոգ, աստեղագէտ, կախարդս, Տրոյր^յ մո– 
գ ո բւս, Յռյ՚րյոձ* մոգյէաբա «մոդութիմւս 
բառերը Մառ, Րբ 3 «. ,զբ.. 8քա 4 7 ^ ոլ յ , 

այ։րէնից, Ալետարանի թարդմանութեան 
ժամանակ՝ տաոադարձութեամբ անցած վյյ֊ 
րացերէնի և ուզում է ապացուցանել թէ հա, 
ձևը կարդացւոլմ էր մճգը; 

՚ ՄՈԴ Հ» մ Ս՜ՈԹ, Ո հլ, Ամի տեսակ լա փ՝ 
երեք դրիլ կ ա յ ^ որԱ արդոլ պարունակոլ֊ 
թեամրս Շիր. 31. Սամ. անեց. 83, 111. կիր. 
էջ 34, Վստկ. 26, 31. Ուռհ. դրոսսծ մո ։ նթ 
Վրդ. առակ, էշ 27, 

Յն. բօճւօ ^ ոմօտ 25 լիտր պարոմւակու֊ 
թեամբ մի չափ էս, Ո ը փոխառեալ է լտ, աօ– 
6 ։ԱՏ «դրիւ, արդուս բառից, (Այս լտ . բառ 
/Ո3ր001 06710, Բաէ. 0 է 7 ա. դնում է սեմա¬ 
կանից. հմմա. երր. –|ը աՅմ– «լափս, ՈՈՕ 
1 Ո 1 (Յմ 11 ւ «հարկ, տուրքս, արաբ. Յ լ. 

1ՈԱ(Յէէ, որից պորտ. 31ասժ6, սպան. 31աս6, 
ֆրանս. Յէասէւօ, 31աօսճ6 «հեղուկաչափս, 

իսկ ^31մ6, ԼՅէ. 6 է 7 ա. ^ 6 րէ. 489 իբր բնիկ 
բառ՝ հանում է հնխ. * ա6( 3 «չափելս արմա֊ 
տ ից)< Յոյնից են փոխառեալ նաև վրաց. 
8 ^( 5 * մայա, 8 ո^օ մոգի «ընդեղէնի լափս, 
ուտ. մոդի «լայնաբերան պուտուկս. - Հիւրջ. 
88$ ։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ Ալդերեան, Բա - 
ցատր. շփ. և կշռ. 135. նոյնը նաև ՆՀԲ, 
Բ-իրեաքեան, Բազմ. 1913, 341 ՛թո». 
մութ; 

Պ՚ՈՌ. Ղրր. մօթ «մեծ ու խոր փայտեայ 

պնակս (որի հետ հմմտ. ն. ասոր. աՕ՚&Յ 
ճսկաւառակ» խ 

Սք11) Գ ձմեծ, շատ, զօբեզ, առա լելե ալ», 
այսպիսի մի արմատ ցոյց են տալիս մոգա~ 
նալ (էմեձանալ, սաստկանալ, շատանալս 
Բսկ* մ, ա . 6 , Ելա. պամ է զ. 40 (ձեռ* մո– 
ղացեալ կամ մուաւգեալԼ մոգացուցանեյ 
Հէգբգռել, քա ջութ հան յորդոբել, զօրացներ 
Ոսկ. եփես. 917. բոլորն էլ անստոյդ բառեր 
են, որովհետև ԱԲ ունի նաև մոլաճալ ճմե– 





338 


ՄՈԼ 


ՄՈՋ 


ծանալ, զօրանալ (լար բանի)# ձևը՝ մոլի 
արմատից։ 

ՆՀԲ յն. յւշէ^ «առաւելեալ*, 

« առաւելուլ*\ 1ՀՋրտէ, Ցուշարձան 406 
սումեր, 1116Տ, 011 «րազմութխն*։ 

+ Մ11Ջ1 1 «հորթ* Երգն, քեր* ուրիշ վկայու– 
թիմ։ չկար 

= Բնիկ հայ բառ հնխ* ա&2^ եՕ* ձևից, 
որի երկրորդ ժառանղն է յն* «անա~ 

սունի ձագ, երինջ կամ հորթ, հորթուկ*, նը– 
լազականը ^^107. հնխ . շք՜հ տայիս է հր 
ձ, բայց երկու ձայնաւորի միջև դաոնում է 
զւ — 8ն. յւճէյ^Օէ նշանակում է նաև «րոյսի 
ընձիսլ, ծիլ « 2. երախայ (տզայ կսէմ աղ¬ 
ջիկ)* • ոմանք ընդունում են որ հնխ, և յն. 
բառի նախնական իմաստը այս է, որից էլ 
փոխաբերաբար բխում է երրորդ իմաստը՝ 
«երինջ, հորթ* (այսպէս 0Օ1$ՋՕզ 646)– ու¬ 
րիշներ էլ իրարից բաժանում են հնխ* 11102֊ 
ցհՕ– «ծիլ, ընձիւղ* (որից դնում են նաև չիթ* 
աՋշ^ՋՏ, չեթթա աՑճքՏ «րնձիւզ, ծիլ*) ե 
հնխ. աօշշ՜հօ– «հորթ, երինջ* (այսպէս Բօ– 

ևօրո/ 2, 308—309)։— Հի*4*Ի ^59 

ՆՀԲ դրաւ նախ յն* ձևի հետ։ Ուղիղ 

մեկնեց Հիւբշ, Խա* Տէսճ. § 205, յե– 
աոյ ՏՋրէհօւօաՋշ, Տէսժ. 2, 40, 8սց– 
ա 32, Ո, ««մԱՃ «ՏԼ 10, 282։– 
Տշհ6քէ01օա1էշ 88 28, 300 և 29, 56 կը– 

ցում է ալբան* 111821 Հարու քուռակ*, 
ա&2Տ «էգ քուռակ * 3 1ՈՏ20ր€ «երինջ, 

հորթ*, մակեդ* Ո1ՋՈճ2Ա « քուռակ*, 
ռում, Մ1ՋՈ2 <ր հորթ*, իտալ, 01ՋՈ2Օ «եղ* 
են բառերի հետ* իսկ 1(2 54 (1927), 
226 և 232 սանս* աՔեէՏճՏ «ցոզ$ Բ առ Ւ 
հետՀԼհնխա աօցԳւՏՕՏ։ Վերջինիս դէմ 

են ՏօւտՑշզ և ԲօԽյրոյ՝ անդ # 

ԳԻՌ*–Երև* Հմշ* Տփ* մօզի, Ղրթ* մօ%լի, 
մէօ՜զի, Ախց* Կր, մօզիկ, Ալշ* Մշ* մօզիգ, 
IIվեգ. միզզա։ (Ղզ* մոզի է կոչւում «ձիու և 
էշի երկու տարեկան արու քուռակը* Ամատ. 
Հայոց բառ ու բան, էջ 486* Ղրթ* «գոմէշի 
ձագը*, Ավեդ, «արու հորթը* են)։ Նոր բա - 
ռեր են մոզամայր, մոզարած, մոզի-մզար։ 

ՓՈԽ *— Կապադովկ* ր*Ե\Հ\Ա« երինջ* (^Ջ1՚011– 

ճ6Տ,^՛ 93, 196, 1Հ1 32, 11), 

քրդ. հձկյյ** ՈԱաԱ։ «հորթ* 2, կնոջ առաջին 


ամուսնուց ունեցած որդին* (այս նշանակոլ֊ 
թիւնն ունի նաև մռզիկ Բլ.), մոզի «ղուարակ* 
Մաթ* իր* 4. վրաց* Ցա%ցց&օ մալվհրխ 
գւո. աօւ^Ա տ^2V6 է Ո162V^ «հորթ*, լազ . աս– 
2ձՈ հորթ* (Աճառ* Աբրա* 1911, 417), 
ուտ* 1X1021, թրք* գւռ* Կր. 01021^ «մոզիկ* 
(Բիւբ* 1898, 627)*—անշուշտ պատահական 
է դիդ* ա6Տ| «հորթ** բայց յա յան ի չէ թէ 
պատահակա՞ն է նաև արևել, թրք . ԼյՀյՀ* 
1ՈԱ237 «հորթ*, որի դէմ ունինք օսմ* 
եԱ2Ձ7Ա «հորթ* (սրանից է ՆՆխ . քապօվ 
«հորթ*), ե02Ջ^1Ջ^Ձ9 «Հորթ ծնիլ*$ 

Մ11ԹԵՆ «մզկիթի աշտարակից հաւատաց– 
եալներին ազօթքի կանչող մոԱան* միւէզ– 
զին** ունի միայն ԳԲ։ 

Մոթխոթել ւոե*ս Խոթ։ 

+ Մ11Լ «ծառերի բնի մօտ բուսաձ երկրոր¬ 
դական ճիլդ * Գաղիան* բայց ըստ Նորայր* 
Բանաս* 1901, էջ 121 Գաղիանոսի մոլը 
պէտք է կարդալ մո^ «մորենի*, որ տե՜ս ւԽ– 
շայ բառի տակ. ըստ այսմ մոլ բառի (այս 
նշանակութեամբ) վկայութիւններից ջնջւում է 
մադիան * և մնում է միայն Ստեփ. լեհ.։ Աւե - 
լի հևից չէ աւանդուած, բ ա յց պահուած է 
դաւա ռակ անների մէջ զանազան նշանակու– 
թիւն ներով։ 

= Բնիկ հայ բառ % հնխ. աօ1– «ծլիլ, ըն– 
ձիւղիլ* արմատից* հմմտ . յն* ըօ^տճա, ^օ),ՕՍ(0 
(ւաԱա (Հեսիւք*) «ծաււի մոլերը կտրել և ուրիշ 
տեղ տնկել*, ք&ՕէՅէՏս», 

«ծլիլ, աճիլ**, ք&ՅէՕ^Օւ; «ծիլ, բող¬ 
բոջ*, (աօր* էգւօձօր, աք^, աս– 

նորոշ բտԽձ՝*) «երթալ Գ գալ*, օԽեթ&Օհ 
«ինքնեկ, կամաւորապէս կամ ինքնագլուխ 
եկող* են* այս բոլորի նախնականն է 
*ա61օ «դուրս գալ, յառաջ գալ, փխբ * բոյ - 
սերի աճիլ , ծլիլ*, որի ստորին ձայնդարձի 
*ա1– ձևից յա ռաջա ցել է յն* ( 801 ՏՋնզ 

121, 124, 643, \^ճ1ճ6 301)։ Բօէօայր 2, 294 

հնխ* արմատը դնում է Ո101Ջ* «դուրս գալ , 
երևալ*, որից հանում է՝ բացի յն* ձևերից, 
նաև սլալական ընտանիքից՝ սերբ* աա)1ա1 
«դարս երևցնել*, սլովէն* աօԱէւ «մեկնել, 
երկարել* են։ Սակայն «բոյսի աճիլ* իմաս¬ 
տով կայ միմիայն յանարէնը, որ ենթադ¬ 
րում է «ծիլ, րնձիւզ*։ — Աճ. 



ՄՈԼ 


339 


41 

Աճառ* ^ՏԼ 15, 244 կցում է սանս 

ասԱ֊ <ր արմատն բառին, որի հետ ՏօԻ 

ՏՋՇզ 654 և Բօհօրո^ 2» 303 միացնում 

են յն* թԱ&Ա «մոդա կան բոյս, դեղն ած ա֊ 
զիկ սխտորդ, նախաձևը դնելով ա6ս1–։ 
Այո ձևի դէմ սպասելի էր հյ* *մոյլ, Ա ԼԱա . 
տի լաւագոյն եմ համարում վերի մեկ– 
նութիւնր, որ թէ* ձևով և թէ նշանակոլ– 
թեամբ աւելի համապատասխան էւ 
ԳԻՌ* -Ս՜ււլ* Բ, Յմշ* Չրս* զծառի բարակ 
ճիւղ, ճպոտո, Ակն, Բնկ* Ննխ* Զղ* տծառի 
արմատի կողքերից դուրս նկած երկրորդական 
ճիւզեր յյ, Տր * «ր ծառերի մատղաշ ճի լզեր Ա 
տերևներ՝ որ իբրև կեր տալիս են հորթիկնե* 
րին&. Բիլթ* $ թթենու տերև՝ որ կտրատելով 
տալիս են շերամինո ։ էէյարդախաոն շա¬ 
ղախդ, մալ Տր* էրթեղի, կաթնտերևի, մանի ե 
ուրիշ ծառերի տերևներ, որ անասուններին 
իբր կեր են աալիսո, մալկ Խտջ• (ձևի և կազ~ 
մութեան համար հմմտ* բողկ, արմատը թող) 
&մախի նման մի բոյսո* սրանցից են մոլել 
Վնա Հյարգախառն շաղախով ծ Լփելն, Հմշ* 
օր փուշերն ու թուփերը կտրատելն, մոլուտ ^ռ. 
մոլնկուտ Շլ, ճմացառուտո։ 

ՓՈԽ* ^Վրաց* Ցէոքուո մոլի ծ գա լար խոտ, 
մի տեսակ խոտ, պատրինջ կամ թուրինջ 
խոտ*է 

+ Ս 0Է ճմի բանի սաստիկ կապուելով 
խենթենալ, ցնոբիլ, կատաղիր* արմատ ա֊ 
ռանձին անգործածական, որից մոլիլ «խեն֊ 
թենաթ ՍԳր* մոլուցք Ոսկ, ես* գինեմոլ ՍԳր 
Ոսկ . մ* բ* 23. մոլել <ր խենթեցնելդ Վրք. հը. 
մոլաթ|սն ԱԳր ա մոլաթզենի ծ վայրի թզենիդ 
ՍԳր* Վեըօր. մոլախինդ «շօուսա րՈԱԸԱ1Ջ– 
էսրո Լ* (Տիրաըսւեան, ՕօոէոԵսէօ § 287) 

նիւԱէ կազմ. Մեսր* երկը* մոլաբոյս Ագաթ* 
ղիւացամոլ Ագաթ . § 246 (հին ապ* դիւա^– 
մոլ), դ|սցամոլ Կաղանկա. իգամոլիլ Փիլ. 
կնամոլ Խոր* մանկամոլ Նոնն* ճառընտ* 
մարմնամոլութիւն Ցհ. իմ* ատ. կասմոլ Ցհ* 
կթ* շ^քմոլիկ էձր* պարդ* որկրամոլ Ոսկ. յհ* 
ա, 43. առատութեան գաղափարով՝ նացամոլ 
(էհաըառատւէ Ոսկ* ես. էջ 230* մոլեռանդ, 
մոլեւաւնդութիւն, ծխամոլ, սրնամոլ ևն (նոր 
բառերի. — նոյն արմատից - ի մասնիկով 
(հմմտ* բար–ի) Ս 11ԼԵ ոխենթ, խենթի պկս 


ւրւԱ 


կապուած, բուռնս Դ. թագ. թ. Ս, Ոսկ. յ . գ . 
34, յհ. բ , շշ ։ թ ❁ տիմ. որից մոլերյին ՍԳր. 
Եփ ր . ծն. մււլեբար եփր. օրին, էջ 280. մո¬ 
լեկան ՍԳր. Վեցօր. Եւս. թր . մոլեխինդ Խոր 
Ցհ ՚ խնդամոլի Եւս. քր. բառիս համար 

Հ. Ս. Գարամանլեան ՀԱ 1931, 646 գտնում 
է մի նոր առում, այսպէս՝ մոլի «մի տեսակ 
կախարդ» եզն. էջ 100—101, մոլիլ «հար֊ 

ցուկի գուջակոլթիլննևր անեչը» Գծ. մ զ . 16. 
այս նշանակ,.լթիմւը անշուշտ կա,զոլած ( 

կախարդի կատաղիլ փրփրելու հետ, -ար 

մասնիկով (հմմտ. մեծարել, մթար) 1Ո1ԼՍ.1՝ 

«խարող» թ. կ որ֊ ^ Տ> կ ոչ ցցնորեալ> խլԱբ ֊ 

ուած» ճառրնա. Եղիշ. թզմ, «սխալ, մոլո¬ 
րական» Առակ. ծ. 17. որից աաոեղք մո¬ 
լար ք «մոլորակներ» Յոլգ. 13. մոլարանան 
Ա. տիմ. զ. 20. մոլարամն Փիլ. խաւարա– 
մոլար Եփր, ապաշխ. 186. մտամոլար Փիլ.- 
–որ մասնիկով ՄՈԼՈՐ (հմմտ. դլոր, (ւատոր, 
բեկոր) «մոլորած, թիլրած» Սսկ. լ Ա . Վրգն. 
ծն. և ել. որից մոլորիլ ՍԳր. մոլորելյուցանել 
ՍԳր. մոլորաթիւն ՍԳր. Ոսկ. մաթ. ՛մոլորակ 
Փիլ. մոլորական Ովս. թ. 17. Կոչ. Ագաթ, 
եւագր. Եւս. քր, Վեցօր. մոլորաեոդմ Ադաթ. 
դիաւմոլոր Յհ, կթ. Կազանկտ. հօթնամոլո - 
րակ Փիլ. մտամոլոր Մարաթ. ևն, 

֊Բնիկ հայ բառ հնխ. աօ1– արմատից. 


հմմտ. յատկապէս՝ ալբան, ատք «կիրք, մո– 
լութիւն, սաստիկ ցանկութիւն», հոԱ. ա8՝. 
«չիմար, անմիտ, կատաղի», սանս. (ր՝ր|՜ 

աՋ(\^Ձ «անխելք, անմիտ», անգսք. Ո1Ջ1ՏՕ 
«հպարտ», գոթ. (սոէՍՋ) 1Ո31տ1<Տ &անմիտ, 
տն խորհ ուլւդ» (դրոլած է յն* բառի 

դէմ, որ է ճիշտ տր մոլեալ և զակատեալ յ>^ ևն 
(վերջին երկուսը –տ1<0 մասնիկով աճած)։ 
Այս բոլորը հանւում են հնխ* Ո161-; Մ101- ար** 
մատից (Բօեօրո^ 2, 290, ^31 ժտ 296) 

Տե ս և տակը՝ ստուգաբանութեանց պատ– 
մութեան մէջ։ 

Բաէօէ 1<2 5, 335 իպ* Ո1ՋԱ16, սանս* 

աԱս են ձևերի հև ա։ Առաջին անդամ 
ՕւճքտոեՋՕհ, \\^Օրէ* ^օէ. Տթր. 2, 27 հա¬ 
մեմատեց գոթ* –աՁ1տ1<Տ բառի հետ։ Թո* 
փուզեան, Արծ. վասպ» էջ 42 ^մոլոր, 
արմատ ո|որ ։ որ և զլոր* իւոլոր, բոլոր»։ 

^16ւ110է յ^ՏԼ 8, 279 մեղք բառի հեա 








ւրոէ 


340 


միասին գնելով մոլոր* համեմատում է 
լա. աՋ1է1Տ, չիթ* ա։1^էյ ձևերի հետ։ 
Հիւնք* մոլի = յն* թօ)^ա «կեղտոտ ել, 
ապականել», լտ* աօ1Աք6 «կակղացնել 
ևն», մոլար –<ոլոոն բառից, իսկ մոլոր <1 
րոլոր բառից։ 1օրՈՑՏն1տ1(, Ծա ջԱշօ 
1հրշէ6ր 2, 27 չն, թսձսա «թուլանալ», 
$Ճ<1*6 հ «թոյլ մեղկ», թրակ* 

11 վայրի փեգենա յ բոյսը»։ ^Ջէրսեճքւ^ 

Տճ I, 194 Լա* աօ16Տ, աօ11րւ, լեթթ* 018– 

էԱ։Տ «սաստիկ ջանալ», ասԴէԱոճէ 
«հանգիստ չտալ»։ աճԽոեճՕհ–^ վրույ 

հիմնուելով քւռշ1< 2&Բհ 1, 170 աոսսւ 

վերի մեկնութիւնը, բայց դնելով նաե 
այնպիսի բառեր, որոնք նոլն արմատին 

շեն պատկանում է — Բօ1(Օա^ 2, 284—294 

ճանաչում է եօթը տարբեր հնխ* ար֊ 
մատ 0161֊ ձևով, որոնցից լիշենք 1. 1Ոթ1– 
X ջարդել, մանր ել» (տե՜ս հյ* մալ), 2* 
ա&1– «խաբել» մեւլք), 3. Օ10Ի 

«դան դա զիլ», 4* աօ1֊ «ուժեղ, մեծ»* վե¬ 
րի բառերը դրւում են առաջին Ծ1ն1* ար¬ 
մատի տակ, ուր են նաև «խենթ» իմաս ֊ 
աով ուրիշ ուրիշ բառեր* ինչ, յն* 

(3X01x6^ «թոյլ, մեղկ, կակուղ, խենթուկ», 
լեթթ. աս11է՜1տ «չիմ ար ֆ ապո ւշ» են * 
բայց ալս «խենթ»երը իրաւամբ պատ¬ 
կանում են այստեղ, որովհետև բխում 
են «թոՎութեան, տկարութեան» գաղա¬ 
փարից, մինչդեռ մեր մոլին և նրա լա¬ 
րակից օտար ձևերը ընդհակառակը 
«կատազութեան» գաղափարից են րր– 
խում։ Շատ կարելի է հյ, մււլ֊ արմատը 
իր զանազան առումներով գումարումը 
չինի մի քանի տարբեր հնխ* արմատ¬ 
ների, ինչ* մոլորիլ «սխաչիլ»<Հհնխ* 
ատ1– «խաբել» արմատից, էաւցամոլ 
«հացառատ» ՀԼհնխ* 1Ո61- «ուժեղ, մեծ» 
արմատից են։ 

ԳԻՌ *— Արմատական ձևը պահում են Պլ, 
մօլօր էրթալ և (ի* մօլօր էթալ «կերածը կա¬ 
տիկին թոն ել, շնչափողի մ էջ մտնել»* բալա* 
կան ձևով են՝ Աչ* մօլօրել, Եըև, ննխ. մօլօր֊ 
վէլ, Հմշ, մօլօրփււշ, Մշ. մօլըրել, Ախց* Ակն* 
Ասլ* Խրբ* Կր* Օզմ* Պլ* Սեր* մօլթրիլ, Տփ* 
մօլըրվիլ, Ալչ . մօլրել, Ղրր* մլօ ր րվէլ, Շմ. 


ՄՈԼ 


մլօրվիլ, Վն, մէօլրել, Սլմ* մէօլէօրվնլ, թթ. 
մ Բ՝ա՝յհ> մ *՝1Տ՝ԴԱ միւյխրիլ, Զզ– մու– 
լորել, մալորել, Ագլ. մլլա րիլ. ալս բոլորը 
նշանակում են «մոլորիլ»* իսկ 5իգ* մօլրի| 
«նուաղիլ, ուշաթափուիլ», Սվեդ* մլլարիլ, 
մթլրրիլ «աչքերը շաղուիլ» ( հաւանաբաբ 
վերջինս ներկայացնում է մոլոր և մլար 
^Հմայլ, մլար) արմատների խառնուրդը)։ 
նոր բառեր են մոլորակ, մոլոր-շոլոր, մսա¬ 
մոլ, մսամոլիկ, խնդամոլիկ, ծծմոլ, մտա– 
մոլիկ, մտամոլոր, մոլոքոր, (վերջինը ա՜յն¬ 
քան է ձևափոխուել, որ հասել է մինչև մօր– 
քար1 ձևին, հնաղոյն և ուղիղ ձևը (իբր մոլի 
քոր) ներկայացնում է Առաք ♦ լծ, սհմ* էջ 178 
«Մոլեալն ի մոլոքորէն ոչ յադի քերելովն», 
որ և մոլաքոր Բժշ, «Մոլաքոր որ է տապաս֊ 
տըն» (հրտր* Բազմ. 1917, 102)։ 

ՓՈԽ *–ՐՋէրսեձոյ Տծ 1, 224 հայերէնից 

է դնում հունդ* եօ100ճ «չիմար» բառը (իբր 
հյ. մօփփ^մ, 8Ոժ31է «լեաչ»), որ անշուշտ 
բնալ կապ չունի այստեղ։ 

*Մ11ԼՈՇ (ի հլ, ըստ ՆՀԲ ։ բայց առանց վը– 
կայութեան) «բաղրջուկ, աղջկտակ, թրք . է– 

պէմ կիւմէնի, լտ* Ո1Ք^Ջ ՏԱ76ՏէՈՅ Լ» (Տի– 

րացուեան, Շօոէոես1օ § 330, ուր տալիս է 
նաև մոլոք ձևը) Վրք* հց– բ* 283 (սեռ* մո– 
լոշի). գրուած նաև մօլօշ, մօլօշիա, մոլոխ, 
մոլոիփա Բժշ* մօլօխ Մխ* հեր* 95։ 

= Տն* թօ)*0^, \յ*«)ձ ա յրղ հոմանիշից. հայերէ– 
նի մ էջ բառավերջի Հ և խ ձայները ներկա* 
լացնում են յն* ՜Լ ֊ի յեաին հնչումները, 

հմմա* շլաասՀշձաբօէ, խտրաաֆ|ւլտկ<^&բ– 

հնչման տաոադարձաթիմւն են 
ներկայացնում վրաց. Յծըորղյօ մալոքի, 
մալաքի և լագ* աօ1օ& ։ 1 «մոլոշ»։ 
Ցոլն բառի ծագման մասին կան զանազան 
կարծիքներ (տե՜ս ՏօւՏՁՕզ 604), բույց հա֊ 

լան արա ր հին միջերկրեան փոխառութիւն է, 
որի հետ նոյն է գալիս երբ* ^^5 ա^11սէ^ 

«աղիմայ րոյսր, Յէրէք)1ՇՃ հՋԱաԱՏ Լ»։ Ց01– 
ՏՋՇզ անդ տալիս է բառիս համար նաև յՆ– 
ձևերը, որոնք շատ կասկա¬ 
ծելի է համարում։ Հյ, թաղյւակ = վրա ց* 
է)3 1 Եջ «մոլոշ» հոմանիշները ջնջում 
են այս կասկածները և թերևս մի ընդհանուր 
հին աղբիւր ենթադրում։ — Հիւրշ* 366 1 



Ս՜ՈԽ 


341 


Մ11Ծ 


4» 


ՆՀԲ լծ. յն. մօլւ/խի, մալա՜իփ, /ա֊ 
մւս՜լուա, պրս. միզքէք; Հի լբշ . 

36 (1882), 127 և Հիւնք, յն. ւ^ե՚Հպ֊ից, 

ԳԻՌ. — Ննխ. մօլօշ <ր բաղրջուկ». իսկ Հլ, 
ւր կաղնիների ։Լրայ՝ զկեռի նման կոլոր և թե– 
թև մի պտուղ յօյ 

Մոլոր տե՜ս Մոլ։ 

Ս*(1 1օԻՐ, ո հր «այրուած բանի փոշին» 
ՍԳբ. որից մոխրել էր մոխիր դարձն ելա Ամովս. 
բ* 1* Բս/ր ա. Ռես. մռխրակոյտ Վետ. ա. 
դ* 12* մոիւրանոց Փարպ. մոխրասլաշտոլթիւն 
Ադաթ, մոխրատարած Ոսկ. մ. դ. 14. մոխ¬ 
րացան Ոսկ. մ* բ* 3. Վեցօբ* մ ո խուց «աղ¬ 
բանոցը նկեմ, դ» 13, 14 . կրակամոխիր ճառ՜ 
ընտ* մոխրաման (նոր բառ) են։ 

ԼՋցք, Սրցշտօհ, 806 մուխ բառից։ 
Հիւնք* յն. լա* Ո1ՋՇԱ10 «աղաե֊ 

ղեթ։ ԹիրեաքեաՆ, Բաղմ. 1912, 341 հյ. 
մււծիր և թբք. Ա\Օխր բառերի հետ։ Մառ, 

0 Ո0յ1Օ>1Հ. 36X33* 34 էիրաց* XVIՐ1 «փո - 

1Ի» ափխազ - ՅՃԱՅ <ր մոխիր» բառերի 
հեա. արմատը խիր, մո մասնիկով։ 

ԳԻՌ - Զղ* Վն. մոխիր, Ախր, Երե. Խրբ. 

Կր. Հմջ. Պր Ռ, Սեր. Տփ. մօխիր, 9որ ա մ<մ– 
խէր, Ակն* Եւդ. մախիր, Ազլ, մախիր, մսմ– 
հիր, Մկ. մախիր, Ոզմ. մուխէ յ ր ։ Այմ. մուէ– 
խիր, Ասր մէօխիր (բայը մօրխէօ՝ւյ «մոխիր 
թափելու տեղը), Ղբթ* մօ՞խար, Շմ. մոփւուր, 
Զթ* մախը' 1 , մախը՜ր, Սվեդ. մախխէր ;-նոր 
բառեր են մոխիրխաշ, մոխիրկոխ, մււխրա– 
գող, մոխրաթաթախ, մոխրաթաղ, մոխրա¬ 
ծուծ, մոխրակալ, մոխրակոլոլ, մոխրանան, 
մոխրաճարել, մոխրանալ, մոխրաա, մոխրա– 
աանձի, մոխրիկ, մոխրել «մոխիրով շփել* 
(>Ակն. մաոխէլ), մոխրոփլ, մոխրօձ։— Ջղ. 
փոխանակ մոխիր ձևի՝ աւելի գործածական է 
կար մոխիր։ 

ւրՈԽՈՍԻ «մոխիր կամ շօշափումնւ >» ունի 

միայն Բառ. երեմ , էջ 214 ր 

♦ՄՈԾԱԿ «մժեղ, մժղուկԸ Վրդն . սղ* ճխդ* 
էջ 496 (ձեռ* ի սածկէ, ասր ի աոծէ, ուղղելի 
ի մոծկէ՝ ըստ նորայբ, Հայկ* բառաք. 19) 
Զքր* սարկ . Բ* 2, (գրուած նաև մուծակխ ր~ 
բից մոծակի ծաււ «թեղի, ՕՈՈՕ» Առար. 
Ամիրտ* (ըստ Ջղ* մոծակի ծաո է կոլւում մի 
տեսակ անպտուղ ծառ, միջակ բարձրու՜ 


թևամբ, ա երեները նման թթենու ա երեն երին, 
հմմա. պրս . բՁ^ՋմՅր «է Խ. է 

իմն, որ ունի զգոզւսկ, ի մ էջ որոյ գոյանան 
մոծակդ (բ Ջ ^ <ր մոծակ։ բառից), 

= Կովկասեաններից փոխառեալ րառ . 
հմմա. ուա. մոծակ, ավար. տՋ$31է ։ է կիլր. 

տւ^, խին. աւյՋև 1 , ակ. լակ. 
։է՚– աւք31< ։ , ինգ. ասՏ«1է ։ , նաև լազաթ. 

ասշՋե (Տ^ՋրՕՕ-է. 2, 261), բո– 
լորն էլ «մոծակ» նշանակութեամբ,–Աճ. 

ՀՀԲ հանում է ւքոյծ արմատից, իբրե 
«մուծակ, մուձանող, խայթող», 1(Ջրօ11– 
է1տՏ, Iօս-ք/բ. 93 կապադովկ, բւօօ՜է® 
«սարդ» բառի հետ, Վերի ձևով մեկնեց 

Աճառ. Արարատ 1910, 270, Ղափան– 
ցեան, 380 23, ՅՏ6 քրդ. քՈ02 «պի¬ 
ծակ», 

ԳԻՌ — Ջղ. մոծակ, երև. Կր. Շմ. Տփ. մօ– 
5ա1 1> Ղրք՛ մըէ ծակ, Ագլ. մա՜ ծ սւկ։ 

ՄՈԾԻՐ «մոխիր, ածուխ ի փջրուք, մճիր». 
Վրք. հց. Ր. 464. Մարթին, ասւում է նաև 
մււէւ|ւր, մնիր, մծյ ։է ., որից մծրել «խանձել, 
այրել, մոխիր դարձնել» (նորադիլս, բառ) 
Սիմ. ապար. 77, 100 (ՋառիւծադԷմ անպար– 
աելին... կամ էր մծրել հար Սասանին. Մըծ֊ 
րեալ այրեաց բոլորովին). Օրրել. 330 (Ջգե– 
Ղ ե 0Ւ ք 1 սաղարթ լուսալիր ոսաոց հաւատոյ... 
բոցաթոյն ար կա ծիլ այրեաչ մծրէ և ապա. 
կան է), մծր|ւլ «հացահատիկը ուշ հնձոլելով) 
այրիլ հո ղան ար Վսակ. էջ 29 (Թէ գաբին 
հա ռեալ իըէ, յա ռաշ զայն հնձեա *, զի թէ 
յամէյ մծրի)։ 

ՆՀԲ մոխի"ր բառից։ Հիւնք. մոխիր և 
մաքուր բառերի հետ։ է*՝իրեաքեան. 
Բաղմ. 1913 1 341 հյ. մոխիր և թրք * աՅ– 
յւՅր բառերի հետ։ 

ԳԻՌ - Ախց* Կբ. մօծիր, Հմշ, մօձիր «կբ¬ 

բա կը պատող մոխիրըո, Ս՛Ա* եպ, Մջ. Մշկ* 
մօձիլ «փոքրիկ կայծձ (Մշ* նաև մոօեղ), Ջզ. 
մոծիլ, Ոզմ. մուծէ յ լ «կայծս, Պլ. Սեր. մըշիր, 
Ռ» մը^ըր, Աս է մծիլ «ած ախ ի փշրանքը, թբր՜ 
քախօս հայերից՝ Ատն , մզէլ «սպառած՝ քիլ 
մնացած կրակը. — մծրիլ ձևի դէմ ունինք 
մծրաիլ Եբև., մնձրիլ Վն*, մնձռրել Սլմ», 
մնձուր Մրզ. Վն * «այրոլած բանի ածխացած 







ՄՈ 


342 


Մար 


մնացորդը» - Նոր բառ է մո&Րակւպել Ղզ* 

$ կրակը մոխրով ծածկուիլ»։ 

ՓՈԽ, — Ո՝րք, յ ասյււր * հրահալն–* 

լեաց կղկղանք, ՏԸ0Ո6», որ ըստ Կարապետ– 
եան է Բ՝սմ. բո, 870 բացի <ր հրահալելեաց 

կղկղանքը նշանակութիւնից յ ունի նաև (քա– 
ծուխի մանրուք» նշանակոէթիւեը, որով բո֊ 
լորովին նոյնանում է հայերէնի հետ և սրա֊ 
նով փոխաոութիւնը հաստատում։ 

Մ ՈՂ տծոէո, ծուռ ու մուռ»* դիտէ միայն 
ԱԲ* մէկ անդամ գտնում եմ դործածուած 
Վեցօր, Թ, 195, &Տիա*րդ կորացեալ և կրրկ֊ 
նեալ կազմի (կարիճն) հար կան ել ըստ օրք ր– 
նակի մոզ և կոր (լս* ման և կոր) կերպա– 
րանաց փղի» է 

Կապ ունի* արդեօք աղամող բառի 
հետ։ 

*ՄՈՂԷՋ ^քարաթոթոշ, կովադիաց, քէր֊ 
բէնքէլէ» Վևտ. մա, 30 , ասւում է նաև մողիղ 
Եզիշ* մողոգ Պամ* աղէքս, 154. մայաղէգ 
Գա զիան, կւձմ նաև մուղէզ, մողէս, մոսլէս, 
մաղիղ են. վերջաձայնի տարրերութիւնր 
այնպէս է, ինչպէս քաՐաէզ—քարտէս. նոր 
դրականի ընդունած ձևն է միայն մողէս; 

= Պհլ . անծանոթ մի ձևից, որի ներկայա¬ 
ցուցիչն է պրս, ա11ւ1տ կամ ատ– 

10Տ զկանաչ մողէս» (ԳԴ, էջ 290 ա), բա¬ 
ռիս բուն հայերէնն է կովադիաց։ 

աՋթրՕէհ, բօ1. 100 համեմատեց 

առաջին անգամ սոյն պրս. ձևի հետւ 
Տէրվ, ճ1էԶրա, 90 բարգռւած է համա¬ 
րում մող=ղ&յյ. աՑւր^Ց զմահացուցիչ , 
վնասակար», պրս, ա1ր օրօձ*–|–իժ բա¬ 
ռերից։ ՏԱ|յքյ0 &2 32, 86 համեմատում 

է ուտ, աԱքՕոյ. թ**լշ* ատէզս, չեչէն. 
Ջ101զԱ բառերի հետ։ Նոյն 1ք 1, 442 
մերժում է կապել նբգերմ, աօ10հ* մբգ 
աօ1, աօ110, հրգ* աօ1 &սալամանդր, սև 
մողէս» ձևերի հետ և իբր բնիկ հայ 1 
բարդուած է համարում մող և իմ բա– 
ռերից. մալՀ*աՑ11(1ր“ գտնում է սանս. 
աՅյմւ11էՋ– <ր գորտ» բառի մէջ։ Արա դէմ 
են դուրս գալիս ՏՋրէեօ1օրՈՋ6 IV 3, 175> 
\^Ջշ1<0րրԼՋք01 և մանաւանդ ԼւճճՈ* 

Տէսճ. շսր էւո(Լ ս. տբր. էջ 85—87, 

որ հյ * մողէս դնում է հնխ . ատԼ աՓ 


ոկեղտոաել» արմատից, կցելով սանս, 
1Ոջ1ջ Հկեղտ», յն, |*օաա <ր ապականել», 

հրգ– աօ1, աօ1ա ։ աօ1է, նբգ. աԽհ 

էր մողէս» ձևերին։ (Չի ընդանում ^օԱօր– 
2, 286) * Հիւնք, մժեխ բառից։ Գա– 
րադաջեան, Արևելք, 1895 յանիս 27 յն. 
մալսւխօս, լա, աօ1Ատ բառից, որ է կա¬ 
կուղ, իբր կակղամորթ։ Մառ, Վրդ. առ. 
I ■ էջ 409 արաբ, աՅ^ԱՏ Հքա– 

մելէոն»։ ԲՋէրսեՅՈ^ ՀԱ 1908։ 182 յն, 
Տքսձօւէ, լյ*օ),ՕՍ|10է1 սերթ ալ, դալ» 
բայի հետ՝ հնխ . Ո101օ Հդուրս ղալ» ար¬ 
մատից (տե՜յյ վերը մոլ)* %ափանցեան, 
Տեղեկ, ինսա. 2, էջ 111 ~Էզ կենդանի 
նշանակող մասնիկով, ինչ . խլէզ, աղէղ 
են։ — Վերի մեկնութիւնը առաջարկ ել եմ 
^0ւ110է–^&, Բ ա 1Ա եա չէ՜ վճռական՝ պրս* 
1 ձայնի անորոշութեան պատճառով 
( անձնական )։ 

ԳՒՌ .— Կր, մօւլէգ, Սեր* մօղէս, Մկ * Վն, 
մօղօզիկ, Ալշ, Մշ, մօղօզիգ (Մշ. նաև մօղ– 
լօղիգ), Մրղ. Ալ մ, մօղօզիկ յ ։ Խրբ* Տիդ, մըգ– 
լէզ, Մշկ, Ք, մգըլդրէզ, Ննխ* մոխլէզ, Ապ. 
Ար, մողոզւփկ ( ըստ Ղափանցեան, Տեղեկ. 
ինստիտ, 2, 111 ծան,), անշուշտ Նոյն բառն 
է նաև մողափկ Տր, <ր մի տեսակ կարճ և ան– 
թոյն օձ»։ —՜ Բառիս ձևափոխութեան վրալ 
անշուշտ ազդել է խլէզ հոմանիշը և փոխա¬ 
դարձաբար։ 

ՓՈԽ, — Ըստ Ղ ա փ ա նցեան (անդ) դւռ, մս– 
ղոգրիկ ձևից է փոխառեալ տեղական ,քրդ* 
013^12 Ջրէէ Հմողէս»։ Այլուր մոզէսը կոչւում ղ 
քրդ, աՋւէՅրՈՔ՚ր (տե՜ս իմ |^60Ա6ւ1 <Խ աօէ^ 
էՀսրճտՏ, էջ 12 )յ որ կազմուած է ըստ իս քրդ, 
ա& ։ ր (=պրս- րՈՋ՚ր) Հօձ» բառից, Հաճինի 
բարբառով էլ մոզէսը (մեծ տեսակը) կոչւում 
է ^0 ձին թոյն ուտող»։ Ուա, մօղօծ ձմողէզ»։ 

*ՄՈՄ, ո հլ, ^մեղրամոմ» ԱԳր, Վեցօր, էջ 
108, որից մոմակերտ Վեցօր, 105, մոմեգէն 
Բուղ, ականամոմ Եզն, մոմատեււակ Պղաա. 
աիմ, և օրին, մոմազօծ Մաշա, ջահկ, մոմ– 
ննլ Հ^մոմով պաաելէ» Կոլ* 115 (Ամորթն հա– 
նեալ մոմնեալ իբրև զպարկ, յն, չանի մոմ– 
նեալ)* մոմակալ Յայսմ, Մաշա, մոմաձև 
Նիւս, կազմ, մոմլաթ Առաք, պտմ, 138 * 
\քո4էղ)ւնաար $ ձեռքը մոմ բոն ած տիրացա 



•Խ 


Գ 


ւրուր 


343 


ւրււՅ 


կամ դպիր» (նորադիւտ բառ) Լմր, մաա. 
201 , նոր բառեր են մեղրամոմ, կնքամոմ, 
մոմավաճառ, մոմլուցկի, մոմշոր (արդէն 
յիշուած է Թորոսեան, Տետր, հմռ, բառ* էք 
53), մոմապատ, մոմագործոէթիւն ևն* 

–Պհչ« *աօ՚ա թառիր, հմմա* պրս, 
աՄա քմոմ», հինդուսա, աօա, գնչ. աօա, 

որոնց իր են փոխառեալ նաև արաբ* քթդ* 

ա՝Մա, թբք– ասա, աօա <ր մոմ, մեղրամոմ, 
կերոն»։—Հիւբ շ. 196։ 

Նախ ՏԸհրօմօր, յհտտՋսր. 46 արաբ. 
ա՜սա թառից* ԳԴ պրս. ասա։ ՆՀԲ թր Ք . 
մամ; Տօէէւշհ. ճոնՅ 78, 293, Լյ^. Սր– 
§0 Տշ1ն 957, էձս1խ տաճա 38, 590, 
ձիւբշ* 1Հ2 23, 403 պրս * ՈՕՈ1* 

ԳԻՌ* — Ալշ* Հճ* Մ շ* Ջղ ■ Վն. մոմ, Ախց> 
երբ. Կր - ննխ ֆ Պլ* Ռ. Սլ. մոմ, Ագլ փ Ակն, 
*1՝որ. երև* Հմշ, Ղթբ– Մկ* Մրղ, Շմ. Ոզմ> 
Տիգ. Տփ, մամ. Սեր. մէոմ, Ալմ * մաէմ, 
միմ, միւմ, Սվեդ. միմ, Ապ. մըմ/ նոր բա֊ 
ռեր են մոմել, մոմի ի մոմթափ, մոմիկ, մոմ¬ 
շոր, մոմպատ, մոմփայտ։ 

ՄՈՄԱՍԹԻ «մառան գ». ունի միայն Բռ* ե « 
րեմ, էջ 214* 

Մ0Մ«Շ «գետնաքարշ, դանդաղ» Հին բո. 
Բառ. երեմ, էջ 214, որից անմոմսշական 
«անդանդազ, համարձակ» Մագ. ղամադա, 
(Մէնէվիշ, Գամագա, էջ 32)։ 

ՄՈՄՈՋ «նոճի, կաղնի և նման վայրի ծա֊ 
ռերի պտուղը, շհՋէՕՈ*, որ և մամոշ Բմշ, ու֊ 
նի միայն ՀԲուս * § 2105 ե § 1953։ 

*ՄՈՄ811 տե՜ս Միմ ոս։ 

+ ՄՈՅԹ, ի հլ, ( «նեցուկ, յենաբան* մի բան 
հաստատ պահելու համար ո ակր դրոլած 
ցից» ՍԳր. Վեցօր. 107, 134. Ոակ. պօղ. Ոսկ, 
ես* 204, Մագ, թղ. 31. Վանակ, յոթ, Գէ. ես.* 
= Բնիկ հայ բառ հնխ. աՕԱէհէ– ձևից. սրա 
հետ հմմա. սանս. 7Հ՚\՚Է)՝ 1116էհ| «մո յթ է 

ցից*3 աւէճ <ր հաստաաեալ», աաօէ1 «տնկել, 
ցցելէ հաստատել, հիմնել», աւէ֊ «անկած՛ 
ցից*։ տՋ>՚՚Մ1<հՅ– «ցիցս, լիթ. աաէցտ «ցան¬ 
կապատի ցից*։ լեթթ. րուտէտ «նոյն նշ.*, 
ացւմ6 «ձող*, րուտոս, ա1՜6է «հողի մէջ ցից 
խրել*, միոլ. աճէհօՏ «սահմանանիշ*, լտ. 
անէՅ «սահման, ծայր, վերջ*, րՈՕՃՈՅ «ջըր~ 
ջապարիսպ*, աԱՈէՕ «պարսպել, պապ* ^ա,–> 


շել» ֆ ասրստ «պատ», հհի Աէէ աաՏր «ծա։ս 
գերան, ձող » (^յ 1<1& 481, 490, 1րՋԱէաՅՈՈ 
165> Բոլորի էլ պարզական արմատն է հնխ. 
աՇ։ տնկելյ ցցով ամրացնել», որ սաօ#֊ 

նալով Ա աճականը՝ դարձել է ա^Ա֊ (հմմա. 
սանս, տՋ^ւահՁ) կամ աՕԱ–, որի վրայ էլ 
աւելանալով էհ աճականը՝ սաացուել է ասս– 
էհւ–>մո յթ (^տլԱօէ 82լ շք 125, Բօէաո™ 

2, 240): 7 

ՆՀԲ յիշում է արաբ. *Ջ1ՈԱճ «հաստա– 
տոլթիլն», աՁէա «հաստաաոմ։», պրս, 
սաւքմ, սաւժ «յոյս» է Տէրվ, նախալ. 99 

սանս, աս, յՆ. թսա բառերի հետ հնխ. 
աԱ * փակել, պնդել» արմատից և կամ 
հյ. մածանել, մտանել, մղել, լա* 100761*6 
են ձևերի հետ՝ հնխ, աս «մղել» արմա– 
աից։ Ուղիղ մեկն ութ ի ւնր տոլալ Տնհտք֊ 

աաԱ Ց8 29 (1905) 24 * 27, 1ԼՃ 
54 (1927), 252, որ ցնդունում է նաև 

^611է6է (նամակ 1 ապր. 1927)։ 

Ս 113Ծ* արմատ 1 որ առանձին գործած֊ 
ւում է իբրև կտ. եզ. գ. կամ հրամ . մածանել 
բայի, որից ունինք մուծանել «մտցնել» ՍԳր. 
Եղն* Ոսկ. Ելա. պամ. մուծումն Աթ* մուծիչ 
«մտցնող» էմբ. պարդ, մածիկ «արարոզա֊ 
պետ, թագաւո րի մօտ առաջնորդողը» ԱԲ* 
սաորամոյծ Մադ. Լկամոյծ «նորամուտ * 
Եւիր. յովս, 102 (չունի ՆՀԲ), նոր ձև է մա~ 
ծել։ 

= Նոյն է մաա արմատի հետ* երկուսի 
ձայնական առնչութեան համար հմմտ. քոյծ 
և թաա։ 

ՆՀԲ ^ամաթ^ւմ է այլափոխուած մը՝– 
աարյանել բայից։ աաճւՏՇհ, 23 մսւա– 
Օել, մատացանել, մատ բառերի հետ ՝ 
լտ* աօԺւԱՏ «միջին» ձևին ազգակից։ 
Տէրվ, Նախալ * 46 հնխ. աԱ արմատից 
1 այլևայլ աճականներով կազմ ուա ծ է դր– 
նում մատ, մաիւ, մուծ, մաղ, մոց; — 

Հիւնք. = ՆՀԲ։ Յսց^Տ 1Հ2 32, 77 մտա– 

ցանել բառից, ուր ց ձայնը նախորդ 
ա֊ի ազդեցութեամբ ղբկուած է իր շըն֊ 

լից։ ՏՏԼ # 79, էջ 4 մատ կցե. 

լով յն Փ |1ա ձևին և հանելով հնխ. 
աԱ< 17 օ Բ ա ւ1*9՝ անցողականը մածա– 








ւրոտ 


344 


VII5 


նեմ՝ հանում է հնխ. ա®/ 0 Ա–§ 8 /քւ ձևից։ 
Տե՞ս նաև մաաչիլ և մատ։ 

*ՄՈ9Կ (ի-ա ՆՀԲ, բա հա առանց 

վկա չութ եան) ^ոտնաման, հոդաթափ, կօ– 

շիկ» Բուղ, 209, Փարպ. Վրք* հը* որից միա– 
մոյկ Փրպ * արմատը գրուած է նաև մոյգ, 
մոգ- նոր գրական ում (արևմտևան բար¬ 

բառ. ^ ընղուն ուա ծ էր միայն մոյկ ձևը ե նշա¬ 
նակում էր հ մինչև ծունկը հասնող կ օջիկ, 
ճիզմէ»։ — Իսկ ձորձմոյկ տե՞ս ձորձ* 

= Պհլ. պաղ. աօէ ոկօշիկ» բառից, որից 
փոխառեալ են նաև արաբ . ^ ^ 0 աՄէ), ասոբ. 

աս(լ3, թալմա 010 Ո1 – ւ1ց ւ վրաը. 

001^3» մոգվ|ւ ակօջիկ», յն. Հ <(մի տե¬ 

սակ կանացի կօշիկ» ( 801 ՏՋՇզ 117 այս 
բառի ծագումը անյայա է համարումի — 

Հիւբշ. 198։ * *■ 

ՆՀԲ պրս . մազէ և հյ. մուճակ բառե¬ 
րի հետ * իսկ սանդալ բառի տակ ճ լծ. 
մակոյկ և մագագ։ Լջ^. 8էրք, Խ\ճր. 
Լ6Ճ. 49 թալմ. արաբ* ասոր. և յն. ձևե¬ 
րի հետ դնում է աԱԸ արմատիր։ Հիւբշ. 

Հ7* 23 ք 29 պհլ* աօև և աֆղան . աՕԸ^֊ 

րտհ Հկօշիկ»։ Հիւնք. մակոյկ բառից։ 
–|–Մք19Ն հւվայելլութիւն, , բարեձեութիւն» 
Ոսկ* եբր. իը փ 558 * Պիտ* որից տմմյն զան֊ 
բարեվայելուչ, տխեղծ» Ոսկ. եբր * իր* 558* 
ամանաթի ւն <ր անբաբեվայելլութիւն» Պիտ* 
բարԼմոյն տ կայտառ, բարեվայելուչ, ուրախ» 
Առակ, մէ* 22* չաաւմոյն (Հթշուառ, տառապ¬ 
յալ» Եփր. թգ* էջ 378. մանսւտՐ ւ X մ արմն ի 
լաւ գոյն և դեղեըկոլթիմւ ունեցող» Բսկ, կող. 
էջ 530. Ճօրամոյն Ա. մակ. ա. 6* Բ. մակ. 
ժ. 10 (դրուած յն. տաէէՕթ <ր բարեհայր» բա¬ 
ռի դէմ). Ագաթ, ճարանցամռյն Կորիլև. (տպ. 
քաւոաւտ ամացն, որ ըստ Գ. Տ-Ծկրտչեան, 
Գորիա և Շմոն, էջ 19, ուղղելի է 1աւրան– 
գամոյն, ինլպէս անի էջմիածՆի Գև* 611 ձե– 
ռագիրըի երկուսն էլ բան թարգմանւում են 
*հօրը վայել, հօրն արժանի, հօրնմանակ» և 
ո լ Հբարեհաչր կամ քաջահայր»։ 

= Բնիկ հայ բառ % հնխ. աՕԱ֊ՈՕ– ձևից, 
որ կազմոսսծ է աՕԱ– արմատից՝ -Ո0– մաս– 
նիկով. արմատը գտնում ենք մի՞միայն գեր¬ 
մանական ընտանիքի մ էջ* .հմմտ * մհիւս. 

գերմ* աօւ(6), մհոԱ* աօօզ Գ հոգ. րրյւօ^էյ 


ֆրիզ՛ աՕԱ բոլորն էլ Հգեզեցիկ, սիրուն» է 
ֆրիզ* տւ)< Ո1016Ո Հ եղանակը գեղեցկանաք. 
օդը բ արուի լ», որից փոխառեալ շվեդ* աՕյՈՈ 
(Xքամին նսաիլ»։ Ընդհանուր գերմանական 
նախաձևն է *Ո1ՑԱյ8՜* 

Բառ. երեմ, էջ 215 մոյն հասկանում 
է <ր փափուկ, բողբոջ, զուարթ»։ Շ8111ոև 
Տէ. 6է^ՈՆ 46 մււյն կցում է սանս. աՋՈ՜1 
ո գոյն» բառին, իսկ էջ 226 հյ* այլամոյն 
ձևից փոխառեալ է դնում արաբ* զՋ13– 
ՈՈհ, յն. –ՀՂ\ԼԱւճԽ՝* <ր քամելէոն» բառե¬ 
րը* Հիւնք. հօրամոյն մեկնում է իբր յն. 
|^1քէբօ֊^էՕ^ <էհանգոյն մ օրն » է Մււյն 

բառի առթիլ տե՞ս Մրմրեան, Բիւզ. թ. 
922, ուր առաջարկում է բնամոյն €0Ո֊ 
բառը և որ քննում է Խաշկոնց, 
Ծաղիկ, թ. 1899 հոկա™ 28։ Փորթուգալ 
փաշա, ԵզիշԷ 122 լծ. զնդ. VՕհս Ո13Ո0 
(էր արի ո դին» ։ Թիր եաքեան, Արի ահ այ 
բռ*. 290 կրում է նման-ման արմատին 
Վերի մեկնութիւնը աուաւ ԲտէշրՏՏՕրԼ 

Խ. ս, ճրա. Տէսմ. 113։ 

Մ(19ն չխեղդել», արմատ առանձին ան¬ 
գործածական. գտնւում է միայն ծալամոյն 
առնել ոծովի մէջ խեղդել» Վրդ. պամ. Խոսր. 
և գեաամոյն «գետի մէջ խեղդուած» Նչ. 
եզեկ. Ոսկ. գծ. բառերի մէջ։ 

ՆՀԲ, Բագրատունի, Տարերք (1858), 
էջ 65 և Հիւնք. ամա ի ամացեալ բառից ր 
որով արմատը լինում է ո՞չ թէ մոյն, այլ 
ամ. աչսպէս ՝ գեա-ամ-ոյնյ ծռվ-ամ-ոյն 
(երկուսն էլ –Ո|ն մասնիկով)։ ^40111^1 
^4ՏԼ 12, 430 իբր բնիկ հայ կցում է հսյ. 

ա^է| Հլուալ», լեթթ. ա^Աէ Հսուզիլ, լո– 
ղալ», լիթ * Ո1Ջ11ճ^Ա Հլոգանալ», հպրոլս. 

էաաօտոՁՈ Հլուացումն», սանս. րոՍէրՁա 
Հրմէզ», յն. Հխոնաւութիմւ» բառե¬ 

րին։ Այս մեկնութիւնը ընդանում են 

^Ջ1(16 500 և Բօ1էՕա^ 2, 249։ 

ՄՈՅՆ ^մեկնել, մեկն ութի ւն». անսաոյգ 
բառ, ոը երևան 4 գալիս միայն երազմււյն 
օր Երագներ մեկնող Տիւր դիք» բառի մէջ։ 

Էմին, Հայ հեթ. կրօնը, Յոյս 1875, 
292 և 14Ը7. ,4€0^|ք«Ց 269 մււյն դնելով 
Հրնա ծին հանգամանք», երագմոյն մեկ¬ 
նում է հ երազ մեկնելու բնածին յատ– 



մոյ 


ՄԱՇ 


կութիլն ունեցող»։ Հիւնք. կազմ ուա ծ է 
, գնում յն. լւ^ՍՕ) «յայտնել, ցոլցանել, 
մեկնել», «ծանօթոլթիլն, զե¬ 

կուցումն» ձևով։ Տաշեան, Ագաթ, էջ 54 
մոյն համարելով Ծրարի», նրազմոյն 
հասկանում է «բարի երազոց մեկնիչ»։ 
թիբեաքեան, Արիահայ բո. 290 իբր 
պրս. եոսզ–(–(յյ.*յ ՈԱքՈՄՈ «երազի ի֊ 
մասար ^0 աս աղտ է 

Մ113Ս Հէմօրուս#չ ունի միայն Բառ* երեմ , 
էջ 215։ 

*ՄՈՑՐ, 0 հլ. ճմուրացկանութիւն ֆ մուրաց¬ 
կանին արուած ողորմութիմւը» Սիր՛ /«» 32. 
Բուղ * Ոսկ. եբբ* 469. Փիլիպ. 358. Մծբ. որից 
շրմոյր Մծբ - մուրանալ ՍԳբ* եզիշ * մարալ 
Յայսմ. Անկ * դիրք նոր կա , 118. մուրացիկ 
ՍԳր* մուրիկ Ոսկ» յհ* ր . 12 ֆ 14 մուրացկան 
Ոսկ. յհ. բ. 12. մուրակ Վեցօր* 123. Շիր. 
մարական Ոսկ* երբ. մուրա ցածոյ Սերեր. 
մուրալ ՍԳր. Ոսկ. մ. բ. 10. Վեցօբ. (ՀՀԲ ու¬ 
նի նաև մորիկ (իմա* մուրիկ) «ր աղքատ է թըշ֊ 
ուառ յ ողորմելիդ)։ 

–Պհլ, *տօ 6 ձևից, որ պահում է միայն 
նոբագիւա սոգդ. ա\ս5 = Ո 106 օր աղքատի աըր- 
ուած ողորմութիւե». ձևի համար հմմա. թճՅ 
>թօյւ՝ւ ոօճ>արռյր։ 

^11«ր Պ12\ա. 5 (1891), 65 պրս. 

ճողր ու կոծ», Օյևևյյ.^ 

աՄսՅՋՈ պաչ, ողբալ# բառերի նախաձև 
հպրո, 1113.0^3 ձևից, որոնց *Լրայ աւե֊ 
լացնում է 8, 182 նաև յն. (մյք)օ<; 

«խօսք, առակ, վէպ ևն#է Ախ րնդոմւում 
Հիւբշ. Բ 6 ՐՏ. ՏէսԺ. էջ 99։ Հիւնք. յն. 

յյ-ՕթԼՋ, բ6քյրյՀ յ |աբն* <րմասն, բա֊ 
ժին# ֆ (ւօէթճւօ (ր բաժին առնել# և |18ԼբՕ|*ա 
*Ղ1*հ Ւէ* 1Ք ասյ բիլ2* փճկ. միրաս հ ւժա– 
ռանգութիւն# բառերի հետ։ ԲՁէաեՅՈ^ 
ՀԱ 1908, էջ 344 ա@Ա զերթ ալ# արմա¬ 
տից. հմմտ. լա. Ո1(^60 *շարժիլ# է լիթ. 
ա4ս|ս <ր թաէիառիլ#, յն, ք*|յ,Տ(5յ(Ա չգե¬ 
րազանցել* ևն։ Ուղիղ մեկնութիւնր 
տուաւ նախ (յՋԱէեւօէ ^ՏԼ 19, 128։ 

*հիՌ. ՝Ննխ, մար չմուրալու աստիճանի# 
հասած աղքատ# ։ Շլ. մար անել չմուրալ#, 
ԱԼԻ Ախց՛ երև. երբ, Կր. ննխ. Մշ. Պլ. Ռ. 
Սեր. Սլմ, Աչ, մուրալ, Տիզ. մուրալ, Ասլ. 


345 


4-ալ Զ թ. մույ օլ , մ ույո լ, Հհ. մույօւ> Ավեգ. 
լ Ր ր | 1 Ի հմմտ. նաև Ասլ. միւրասդա, Մկ, 

մուրացիկ», * 

Ս11ՍՍ. Ւ «տաղանդ, քանքար» Շիր, է, շց 
«մնաս» Շիր. ՅՅ—ՆՀԲ և ԱՐ գնում են նաև 
«միութիլն», բայց այս իմասաով գործած– 
ուած չէ հայեբէնում։ 

= 3&. 11011*5 (սեռ. (ւօ^Յօ;) «միութիմւ». 

նաև «չափ երկարութեան, մատնաչափ»,– 
Հխբշ. 366, 

Ուղիղ մեկնեց նախ Ալղերեան, Բցտր. 
չ՛ի– և կջռ. 136, լեաոյ ՆՀԲ, 

ՄՈՆԱՅ «մէգ», ունի միայն Բառ. երեմ, է, 

*1Ո1ՆԱ4– ։ ՈՍ «մենակեաց, ճղնասլր» Ախ. 
գս,. էջ 270. ունի միայն ՀՀԲ, որ աալիս է 
նաև մոնաք՚ււզ զրչոլթխնր. Բառ. երեմ, էջ 
215 ունի մոնոքող, էջ 209 մԼնաքազն։ 

= Ցն. ^յլձր «մենաւոր, ճ դ նա,որ, աբե֊ 
ղայ». զալիս է (մ** «մինակ» բառից, 

Ուղիղ մեկնեց Բաստամեան, անդ, 

*Մ11ՆՈ*ՀՈՆ, ի-ա հլ. «միայնակեաց, աբե– 
ղայ» Անան. ժմնկ. 77. Մխ. դա. էջ 269. Կա¬ 
նոն. էջ 116. Վրգն. պամ. Ղևոնգ, լգ, էջ 
142, լե. էջ 152. որից մոնոզոէւԱւկ « ա . 
բեղոլկ» Շնորհ, առակ. մւ1 նո^ոնսւկսյքյ Կա¬ 
նոն. մոնոզոՏութիւէ Մխ. դա. հայկական 
կերպարանք ստացած՝ մոնազն (իբր թէ ազքւ 
բառից կազմոսսձ) Գիրք թղ. 42. Արձր. որից 
մոնազնութ|սէ Կանոն.,–Գրուած է մււլւ։զ ո ր ։ 
Սմբ* դտ* 89։ 

–Ցն. (1ն՝/ճ,սյ> «աբեղայ», որից նաև վրաց. 
0™€։%«6օ մոճազոնի՝ նոյն նշ,–Հի լբջ . է, 
366, 

ՀՀԲ համարում է արգէն բառ յն.։ ԳԴ 

պրս. միլլուզէն, իբր ր ա։1 ր,.. ՏրլյտՏՏէ 

յ^Տ. 1834, 377 վրաց, մոնազոէփ; նՀԲ 

յն-ից, 

ՄՈՇՍ.6 «մի տեսակ թուփ, էցրՈՋր^, 
եր^ց», որից մոշավայրփ երեմ. ժէ. 6, 31. 
Վրգն. ծն. (գրուած մոշ վայրի Գիրք թղ. 
468), մոշի Գազիանջ Բմշ. մոշենի Պտմ, վր> 
էջ 48 ։ 55 յ մոշ ճպտուղք# Վսակ» 72 , 79։ 

Պատահական նմանութիւն ունի թրբ* 
աԼՏԸ &կաղնիք , որի հետ նոյն Ւ 








346 


ՄՈՇ 


Մ11Վ 


երևում ալթայ թթր* աօճ չմայ¬ 

թի, եղևնի» (5^ՋՐ051յ 2, էջ 263)։ 

ԳԻՌ. — Մշ. մէ^ի <ր թուփ՝ որից ցախալել են 
շինում», երբ. մօշի չմի տեսակ ծառ է 0>, 
Ագլ* Ղբբ՛ <ր մորենու թուփը», արմատն 

է մոշ Ագլ. Ղրբ* Ղբգ՝ Ղք* Ամ. չմորենու պը– 
տուզըV, որից նոր բառեր են՝ մոշուտ, մոշա– 
քւոա, մոշաքաւլի, մոշաթսի, մառամոշ և թե֊ 
րևս մոշահաւ։ Նջանակութեան արժանի է 
ննխ. մուշայ (վերջաձայն յ֊ով) չմի տեսակ 
խոտ 1 որ անասունները արածում են»* բայց 
այս բառը թաթարական փոխաոութիւն պէաք 
է լինի և կապ չունի մեր մոջայի հետ 1 որ 
թուփ է (տե՜ս և իմ Քննութ. Նոր-Նախիջևա՛ 
նի բարբառի § 49)։ 

ՄՈՇԻ չի սկզբանէ». ունի միայն Բառ* 6– 
րեմ. էջ 215։ 

ՄՈՇՈԸԷԼ անյայա բառ, որ մէկ անգամ 
գործածուած է Բառ. երեմ. էջ 196 նարակնլ 
բառի բացաաբութեան մէջ. այսպէս ՝ Ճարա¬ 
կել չհնտրել կամ մոշոբել կամ արածել» . 
րսա այսմ բառիս իմաստը անորոշ է և հա֊ 
ւանարար կա՜մ առաջինին է հոմանիշ և կամ 
երրորդին. կարող է նաև լինել վրիպակ ՝ փո- 
խանակ մոլորնլ։ 

+ ՄՈՌԱՆԱԼ չմտքիցը դուրս գալ» ՍԳր. 
Ոսկ. երբ. որից մոոացուցանել Ծն> խ ա, 51, 
Ադաթ. Ոսկ* մ* ա. 17. մոռացոնք Ղևա. ե. 3* 
բ. պետ. ա* 9. Ոսկ. ես. Ագաթ. Բուղ. մո– 
ռաց Եփր. մաքր. 220. մոււացկոա Փարպ. 
Եղիշ* հյր. մեր 206. Երգն. մաթ. 484. մո– 
ասցոլթիւն Ցկ. ա* 25. Եւագր. մոռացումն 
ՍԳր. շմաւացական Բուղ, անմոռաց Մծբ. 
Փարպ. Եղիշ. չարամոռաց Եւագր. սփրամո– 
«աց օր իր տիրոջ մոռացող ապերախտ» (նո * 
րագիւտ բառ) Մխ. անեց. 32. երախտամո– 
աց Մաշկ. իգն. դիւրամոռաց Արծր. անմո¬ 
ռանալի Պիտ. անմոռուկ «ա^ՕՏօԱտ ծաղի¬ 
կը» (նոր գրականում կազմ ուա ծ՝ անմեռուկ 
բառի կաղապարով և իբր թրգմ. Ո6 րոՆսե֊ 
1՚ա թՁՏ, գերմ. Հ/՞ՇրշւՏՏաշւՈՈւշհէ, իտալ. 
ՈՕՈ֊էւ-ՏԸՕրԺՋր֊Ժւ-1116 հոմանիշներից)։ 

֊Բնիկ հայ բառ հնխ. աՕէՏ– արմատից, 
հմմտ. սանս * այ5, այՏ^Ջէւ*, կ ա ր՛ աՋաճրՏյՋ, 
1ՈՋայ56 չմոռանալ, անյիշալաբ լինել, համ– 
բերութեամբ տանիր, քուլ. աՋՐՏՕ^աՁ չմո¬ 


ռանալ», չիթ. աւքտշէւ, աւէտշէս չմոռանար 
(Բօևօրո^ 2, 279, էրՋսէաՋՈՈ 187, ՏօւտՅՇւլ 
50)։— Հիւբշ* 475է 

ՆՀԲ Հորպէս թէ մեռանիլ իրաց ի 

յաշն. չտ. ատաօր չյիշոզ» և ւրոաաար 

չմոռացող»։ Տօէէւշհ, &ՈՇՅ 86, 413 
սանս, տայ և զնդ. ւա>ր9 չյիջեր։ Տէրվ * 
Մասիս 1881 մայիս 12 չթերևս ազգա¬ 
կից մեոանիլ բառին»։ Եազըճեան, Արե– 
ւևլք 1884 հոկ" 17 սանս, տար չյիշեր 
բառի հականիշն է համարում։ Վերի 
մեկնութիւնը տուալ նախ Տէրվ. նախալ. 
58, 99. անկախաբար նաև Տս§^6 ( 8էւ՚0, 
23 և 10 1, 446։ Մառ 380 5, 320 պհլ. 

ոաՏէՋռ, զնդ. աՋր32. պրս. 1ասրշէժՋո 
չքաւել»։ Հիւնք* մեոանիլ բայից։ 

ԳԻՌ. — Ջզ* մոռանալ, Վն. մոոնալ, Ալջ. 
Ակն. Ախց. Կր. Ննխ. Պլ. Մշ. Ռ . Սեր. Աչ. 
Տիգ. մօոնալ, Հմշ. մօռնռւշ, Տփ. մորանալ, 
Երև. Կր. մոռանալ, Շմ. մռանալ, Ագլ. մոա՜– 
նիլ, Աս է Մկ. մէօռնալ, Ոզմ. մոանալ, Խրբ. 
մսանալ, թթ. մաոնօլ, մառնոլ, Սվեդ. մառ– 
նիլ, Հճ. մօրնօլ, մօյնօլ։ Նոր բառեր են մո¬ 
ռացկոտ, մաւցանկ, մոռցուկ, մոոցռւնկոա, 
մաաւցք: 

ՄՈՍ չշօշափումն», ունի միայն Բառ. ե֊ 
րեմ. էջ 215։ ՜Տե՜ս և նամես)ւ։ 

Արդեօք արամ. աՕճ — արաբ. 

աՋՏՏ չշոշափեր բա՞ռն է (Օտ– 

տաւստ 409, 474)։ 

ՄՈՎԱՐԻ չմարախ». ունի միայն Բառ. ե- 
րեմ. էջ 215։ 

ՄՈՎԴԱՏ չմիայՆ». անի միայն Բառ. ե– 
րեմ. էջ 215։ 

ՄՕՎԿ չմի տեսակ լայն վարտիք», նորա - 
դիւա բառ, որ մէկ անգամ գտնում եմ գոր– 
ծածուած Ոսկ. պօղ. Ա. 463 (անեզաբար, 
ինչպէս է և վարայւք), չթքղամիթ և զկամար 
և զմովկս»։ Թէև կարելի էր այս րառը սխալ 
գրչութիւն համարել, փոխանակ մրյկ չկօ - 
շիկ»յ բայց որովհետև յոյն բնագրում դրուած 
չլայն վարտիք», ուստի պէաք է 
համարել առանձին բառ (Հացունի, Պատմ. 
տարազի, էջ 118)։ 

*ՄՈՎՊԵՏ տես Մոգ։ 




ՄՈՐ 


347 


ՄՈՎՐէ «դաւմւոլթիլն». ունի միայն Բառ. 

երեմ, էջ 215 . 

4-ՄՈՐ «մոշ, մորենու պտուղը» Կիլրղ, թգ . 
"Րէ՚Ց մորենի «նոյնի թուփը, լտ. քԱ^ԱՏ ՈՏ– 

աօրօտստ (ըստ Տիրացուեան, Ը 0 Ո ■ 

էոեսէՕ § 216) ՍԳր. Վեցօր. էջ 111 որ և մո¬ 
րի Առաք, պտուղների նմանութիմւից շփո– 
թելով՝ մորմ «ելակ» Կամրկպ. «շնխաղող ս 
Բժշ. «մոր, մոշ» Բժշ. որից և բոյսը կոչուած 
է մորմենի։ (Ըստ Տիրացուեան, Շօոէոնսէօ 

§ 387 մորմ սև է «տօԽոսա ացրսու Լ», որ 

է շանխաղող): 

֊Բնիկ հայ բառ՝ հնխ. Ո10ր0– ձևից, որի 
բուն նշանակութիւնն էր «մորենի», այնու¬ 
հետև Ելրոպայոլմ ստացաւ «թութ, թթենի» 
նշանակոլթիմւը։ Ժառանգներն են բացի հա - 
յերէնից՝ յն. յւՕբօ> կամ ^յԼ^>թնV «թութ», յւօբյ(* 
«թթենի», միոլ. տտրԸՈՈ, կիմր. անո^ժժնո 

«թութ», լտ. աօրսրո «մոր, մոշ», աօրւէտ 
«մորենի»։ Աւելի ուշ յն. \Աք>01 «թութ» ձևից 
փոխառութեամբ լտ. աօրսա ևս դարձալ 
«թութ», որից փոխառութեամբ յա ռաջա ցան 

Հբգ– րոօր–, աՄր–, աՄ1–եօրւ, մբգ. ասւ֊եօսրո, 
տս1–ևօր, գերմ. ^43ս1–է։ԸԸր6, հոԱ. աօօր-ևտ– 
216 , անգսք. աճրև6ր։6 կամ ասրենրւօ, անգլ. 

ասւետրր^, լիթ. աՑրՅՏ, լեհ. տօր^Ջ «թութ» 

(Բօևօրոյր 2, 306, 8օւտՋօզ 645, \\7 զ1Ճօ 495. 
քՍսցօ 323)։ 8րոօսէ՝/^օԱ16է 601 յոյն և լա– 

աին ձևերը միջերկրեան փոխառութիւն է հա¬ 
մարում (շի յիշում հայերէնը և կելտակա– 
ն ը)։ 

Ն1Բ լծ, յն. լտ» աՕՐԱՏ։ Նոյնր 

նաև ԼՋց. Խտ ա ՏէԱէԼ § 1520 և Հիւնք»։ 
Օհ 1Ո1Ո1, Տէ* Ըէ^ա. 182 է1ուՐ ցսե# բա~ 
ռ էտ ։ Հիւբջ. 394 յունարէնի հետ միա¬ 
սին դնում է ծագումն անծանօթ փո - 
խա ռութ հանը շարքը։ Ւքշհո, 1Հս1էսր– 
թք 1ՋՕ-20Ո®, էջ 373—378 յռյն բառը հա¬ 
մարում է մարապոնաական փոխառու- 
թիւեյ միւսներն էլ յունարէնի միջոցով 

փոխաոեալ։ Լ) ր 1է, Տէսմ. 1, 13 

ուզում է տեսնել էիւդիոյ Աօքղւ քա¬ 
ղաքի անուան մէջ ։ Բօ^ՕրՈ^ դնում է 
վերի ձևով բնիկ հայ, ըստ որում հյ* և 
յն* ձևերը չէին կարող իրարից փոխառ֊ 
եալ լինել՝ նշանակոլթեանց տաըբերու– 


1Ո1Ր 

թևան պատճառով, Պատահական նմա֊ 
ևութիլն ունի լազ. ՍԱԱ–^ «թութ», 

ԳԻՌ.–Հմջ. մորս, «մորենի», Զթ. մայ, 
մար «մոր» , մը՝յմինէ, մ՝ըրմինէ «մորենի», 
Ակ. մուրունիկ «մոր պտուղը», Պլ. մօրմէնի 
«մոր պտուղը \ Ա բոյսը», $իգ. մօոմէնի, 

Սվեդ. մրրմինա «մորենի», Ա պ . մըրմ, մըմր 
«մոր», մըրմի փիլյ, «մորենի», Գնձ. Ղզ. Շշ. 
մօո «մոր», Գոր. Երև. մո՜րի, Ղըը. մօ՜րէ 
լակ». Ատ. մօմլիգ «մորենի պտուղը և բոլ¬ 
որ»,֊նոյն են նաև մոր Ղք. «արքայամոր», 
որն մուկ Չն. «շնխաղող», Մշ. «մորենի», 
մորեևոլկ Ալշ. «մորենի», մորմորիկ Բն. 
Ծէրտ. «մոր», մորմիկ Ակն. «արքայամոր», 

ՓՈԽ - Պօլսի հայ բարբառից է փոխաոեալ 

թրք> աօրաօու «մոր» (օր. «և9113Ը1ԸրմԸ րոօր– 
աօու, Տըո սրսա, 6օո շրտշա—Պարաէզնե. 

րում մորենի, Դու յոյն ես, ես հայազգի» մո֊ 
ղովրդական երգը),֊ Բցէրս1)ց Ո յր Տճ 1, 222 
հ ե" մորենի ձևից փոխաոեալ է գնում հունգ. 
/^ԱՐՋՈյք տեղական յատոլկ անունը\ 

ՄՈՐ «մի տեսակ թունաւոր միջատ է. լտ, 
ԱրՅՈքԱ|Ձ» Ամիրա, որից մոր աճար «նոյն 
միջատից խայթուած» Վստկ, 185. սրա հետ 
նոյն են մուր «մի տեսակ վնասակար մի¬ 
ջատ» (տե ր ս Ալիշան, Հին հալ. 155՝ առանց 
վկայութեան). մորմ Վրդ. առ. 332։ 

Ղտփանցեան, Տեղեկ. ինստ. 2, 108 
հնխ. ասր, րրտրօ «մեռնիլ» արմատից, 

ինչ* պր Ափ ա1ր տրօ4յ*ւ 

ՓՒՌ. — Զղ~ մոՐւքյ Երև, մօրմ։ 

ՓՈԽ* —Հայերէնից է փոխաոեալ ըստ Գ. 
Ասատուր Հանձնական յ վրաց* Յր՚ւճոէյքոծ 
մափ ե լի <ւկարիճն։ 

Ս՛ՈՐ Հտմի տեսակ ընտիր զգհստո է անստոյգ 
բաոյ որ մէկ անգամ ունի Կղնկտ* հրտր. էմ* 
էջ 138* Ետուն նմա ևս զանգաւգանս մար– 
գարաով և գումարտակ նոյնգունակ շուրջ 
զպարանոըաւն - ագոլցին նմա արջնաթոյր 
մորս լորիւք* դրօշակօք (հրտր* Շահն* գրում 
է սառուկ։ Թերևս ուղղելի է ամո|Ր. տե ր ս 
իմ Հայ * նոր բառեր հին մատ, էջ 24. սա - 
կայն կայ նաև մօո, որ տես ֆօռա բառի 
տակ։ 

ՄոյւԷխ տե՜ս Մարախ։ 





ՄՈՐ 


34$ 


*ՄՈՐէ, ի հլա «ձկան ընդերքով և աղա ջրով 
պատրաստուած մի տեսակ համեմանք՝ որ 
հների մօա յար գի էր. լա* ց&րԱՈՍւ. իպ, ձու, 
ձուկն յ պանիր ։ կողի, կազտի, քածին, շճուկ, 
կաթն , խեր և ձկանմորէ* Մանդ* էջ 2/0 = 
Գիրք թվ ■ 239– Մանդ, սիր. ^ ձ 

մորէիւ թացեալ ի պի ծա կ աց և ի մեզուաց 
պօշեալ լին էր ի միջօր էին (յն. 1 տ – 

^ՁՈ1ա), Գր, Նազիանզէ Նշանակում է նաե 
ամի տեսակ ջրալի որ պատրաստում 

էին գարու ալիլրով, աղով, ջրով, սև գնդի֊ 
կով, ռազանայով և մեղրով. գործածւում էր 
հին բժջկութեան մէջ իբր մարսողականն Բժջ. 
Մխ* հերա 89* Վստկ* ճհը* 115* այս վերջին 
իմաստով գրուած նաև մոտի Ամիրա. 20Ձ 
(մեկնում է իբր պրս* Ձնք՚Տ՚աՋ, որ այս նջա– 
նակութիւնն ունի իրոք) կամ նաև մո«փ Բառ. 
երեմ* 203, 215* — տե՞ս դարձեալ մորէ Կիւրզ. 
աղէք* (Դ. թագ* ժդ* 9), որի ընթերցուածն 
անորոշ է։ 

= 0&. ձձքաթն։, որ է լտ* աԱՈՋ, որից 
ֆրանս * ՏՋԱասրՇ^ աճկ* սալամուրա «աղա֊ 
ջրով համեմանք ձկան# կամ նաև աոանձին 
պատրասաուած համեմանք՝ որ ընդարձակ 
տե՞ս ՏՕ1Ժ01, հրար. Մխ* հեր* § 250, որ և 
արար. ասա* Ցետին մոտի ձևը ան¬ 

շուշտ արաբերէնից է. բայը ի՞նլպէս պիտի 
բացատրել յն * ձ1թԱքԱ(; և մորէ ձևերի յարա– 
բերութիւնըւ 

ՆՀԲ նոյն է համարում միւոինէս ձը– 
կան հետ, բա յց ծկանմորէ ասելուց 
յա յան ի է որ բառը ձուկ չի՞ նշանակում։ 

Հ Քաջոմւի, Բ* 73 դնում է իբր €տ0ր1սօհճ» 
ձուկը, որ նոյնպէս սխալ է։ ՀԲուս* 
§ 2115 հետևելով Հին բժշկարանների 
աւանդածին, համարում ք բոյս։ Ուղիղ է 
հասկանում նախ Գաբ, բառ.։ Վերի ձևով 
բացատրեց ու մեկնեց նախ Տ(Ա(Խ1, Մխ* 
հեր. § 259, որից յետոյ Նորայր ՀԱ 
1921, 337—339 և 1926, էջ 70։ 

*ՄՈՐԷԱՍ «թութ», ունի միայն Բառ* երեմ, 
յաւել* 570։ 

= Ցն. «թթենի# և քւ6ք^ «թութ#ւ — 

Աճ, 

ՄՈՐԹ, ո հլ* <ր մարմնի վյրայի կաշին# ԱԳր, 
Եզն* որից մա*թե| «մորթը քերթել հանել# 


ՄԱՐ 


Ղևտ* զ* 1 * Միք* բ. 8* դ* 8* Ադաթ. Եզն* 
օր խողխողել, սպանել # ես. կզ. 3* մորթազերծ 
Եզն* մորթաղ Կանոն* մորթիկ Վրք. հրց 
մորթագործ Շիր. քր. մորթի լիլս. 

Ցայսմ. փԼար. 16* Գնձ. թանձրամորթ նիւս* 
բն* թեփամորթ Վեց օր. 138* թո զա մորթ Եւս* 
քր . լերկամորթ Վեցօր. 138. խեցեմորթ Վե– 
ցօը. Փիլ* նիւս* բն, եիքամորթ Մագ, զրաճա– 
մորթ ԱԲ* թխամորթ Ախտարք* Ամբ* պտմ* 
տպ. 1856, էջ 82. նոր. բառեր են սևամորթ, 
դեղնամորթ, կարմրամորթ, սպիտակամորթ 

են։ 

ՆՀԲ սանս* մո # ւոթի «մարմին#։ — 
Հիւնք. յն* հոմանիշից 4 հանում։ 

Աս11օր տտա 136 (1897), 25, աա 
9, 290 սանս. Ա1 1*313 «աղաղած, աղա դե¬ 
լով կակղացրած# բառի հետ՝ իբր բնիկ 

հայ ։ Նոյնը Տօհ6քէ€1օաէ2 38 29, 23, 

որ և աւելացնում է զնգ* աքՏէՋ «աղա– 

զած (մորթ)#է ԲՋէրսեՁՈ/ ձԱ 1908, 246 

մեասնիլ բայից «նորա համար է որ 

մորթն վիրաւորուած ըԱալով, մարդը կը 
մեռնի#։ Նոյնպէս է Վափանցեան, Տե– 
ղեկ. ինսա. 2, 109, որ դնում է հնխ. 
ՐՈԸ1"9 «մեռանիլ# արմ ատից ։— Պատա¬ 
հական պէտք է համարել ասոր» 

1Ո6րխ «փետուր, այծի մազից շինռլած 
հա դուսսր# ։ րՈՅՐՋ^Ջ <։աչծի 

մազ։9, անրշ+քՑ «ճճթՁռտւօ 

001115, մազերը տարածելը#, խօ-ճ >*=• 
Ո10ր|Օ113 «փետուր փոքրիկ#, որոնց բո¬ 
լորի արմատն է ասոր. ^ 

«պոկ ել, փրցնել, արմատից խլել# 

(հմմտ* հյ. թուրդ և թրդել, կտուրք և 
կտրել) 8րՕ0Լ Լճճ. 194* 

ԳԻՌ. —Սլմ. մորթ, Մշ* մորթ, մորտ, Սեր, 
մորթ, մօրթի, Ախց* Երև* Կր* Տփ, մորթի, 
Ղրբ, մօ ք րթԷ, Մկ. Ոզմ* մարթ, Ասլ, մէօ՞րթ, 
մէօ՝ր # , Զթ* միյթի, միրթի, Ագլ. մա՚ոթի.– 
բայական ձևով ունինք ճ Ջղ* Աչ. մոր թել, 
Ախը. Կր. Պլ. Ռ. Աեր. Ղրբ– մօրթէլ, Ննխ* 
մորթէլ, մօշթէլ, Շմ* Տփ* մօրթիլ, Տիդ* մօււ– 
թէլ, Ալշ* Մշ. մօաոել, Ոզմ. մարթի|, Ասլ. 
մէորթէ^լ, Մրզ. մըՒրթէլ, Ագլ* մա՜ոթիլ, Հճ. 
մի յ թել, որոնք բոլոր նշանակում են «խող¬ 
խողել, փողոտել#* իսկ Հմշ. մօշաուշ «կա– 




349 


՝* 


մոր 


շին քերթել, կաշին հանել*, Նոր բառեր են 
անկամորթ, մորթահան, մորթոտել, մորթու֊ 
^ղ= Հետաքրքրական է մորթ ղ րր . Ննխ. 
«անասունների զենումը#։ 

ՓՈԽ.–Գնչ փ աօրէւ «կաշի, մորթ», աօրէԱ– 

|<ՕրՕ «կաշեվաճառ ֆ կաշեգործն (փոխառու- 
թիմւը նշանակում է նախ Բօէէ, ճւ§6ԱՈ6ր 2 ք 

453, յեառյ ՈլԱեր 66, 278, Լջ^ 

ճրա. Տէսճ. § 1521, ԲՑտբոԱ, Լօտ 7օ\\ոն 
յյտՋոշհ): 

ՄՈՐԹՍ/Լ <ր սանդ, հաւան». իբր միջին հյ, 
անստոյդ բառ ոմւի նորայր, Բառ. ֆր. 830 

(աօրէւշր բառի ւոակ)է 

= Թերևս լա. աօրէէ1ՈԱրՈ <ր ռանգ, հավան»։ 
֊Աճ* 

Մորի տե՜ս Մ այր ( ծառը)։ 

ՆՀԲ մայւփ բառից կամ մայր, մօՐ 
սեռականից։ €յՈ։Ո 1, ՏէԱէԼ 6է>ա. 145 
լա. ասատ։ Հիւնք. մօր սեռականից։ 
ԲոէրսեՋՈ^ տ.4 1, 192 լա , աօրՁ «մը֊ 

նաշն»է հիռլ. Ո13րՋա1 «մնամ» բառերի 
հետ իբրև բնիկ հայ։ Սադըզեան ՀԱ 
1909, 335 սումեր է քՈՁՐ «բնադոլթիմւ»։ 
111ՊԾՂ «սունկն ինչ ուտելիք ծակոտկէն 
իբրև զսպանդ կամ իբրև գխորիսի։ մեղու», 
անի նորայր, Բառ . ֆր, աօո110– իբրև նո¬ 
րակերտ բառ։ - Յա յանի չէ ի*նչպես է կազ– 
մուած։ 

~1ա. աօրշհօհՋ, որ ՄէՆէվիշեան, Բու՜ 
սաբ. 278—7 կոշում է մորխ և անի երկու 
գլխալոր տեսակ. աՕքՇ1ւօ11Ջ 0ՏՇս1օոէՁ Ո1- 
տելի մորփւ և աՕրՇհճԱճ €00103 սրածայր 
մճրխ; 

Ուղիղ մեկնեց Մալխասեան (հազոր֊ 
գեց 1932 ապրիլ 4-ին)։ 

Մ(11 ճ կամ Մ111 1 2, ո, հլ. «դալար դասս֊ 
զան, ոստ, ճիւղ» Դամասկ. Վսակ. 142. 
Կոստ, երգն. 189. (որ և մորջ Վրդ , առ, 100), 
«ձառի արմատի կողքից դուրս եկած նոր ծիլ 
կամ ճիպյօ Սմբ * դաա. 99, «դալար, նոր, կա֊ 
նալ, թարմ» Առաք.։ Գրոսսծ է «մուրճ դա֊ 
լար» Մ ոլութ , 211 ր. «Ցորժամ ղալա գանն է 
մուրճ, դիլրաւ կրկնի յիւրաքանլիլր կողմն, 
իսկ յորժամ լինի բիրտ, փութով խորտակի, 
քան ուղղի»,–որից մորճիկ սոս տիկ, ճիլ֊ 


ս՜ա 1 


**** **՝* 47 > »■ *»Ոհ –հիլ կանաշիլ» 
Վսակ. 129 (երկուսն էլ Նսրադիւտ բառ), 

Մ “"է, Վրդ. առ. 1. էջ շ 0 համարում է 
վրտցերէնիը փոխառեալ. իսկ վրացին 
յարեթական VI֊* արմատից, հմմա. երբ. 
1 ^ 1 "՛ յ՚ր (1 րր կանաչ, կանաչութիմ։*, 1>Տ– 

էտրտտօո 1Հ2 47, 280 լտ. աՅրօտօ «թա ֊ 

ոամիլ, թուլանալ*, լիթ, այք^ « թըր ֊ 
ջ"ւ1ղ», կիմր. ևրՁԸՈ <ր փխրուն, փտած* 
բառերի հԱ տ հնխ. ա օր 5զ. արմատից, 
Բօեօրոյք 2, 278 ընղուում է այո մեկ– 
նութիմլը և ։ ի ջոլմ է մոր6 (։աոք , հնխ 

տ6ր– <ր ջարդել* արմատի տակ, 

ԳԻՌ -Մ՜որն Խրբ. <ր մացառ*, մորՏիկ Խրբ. 

էր մացառ, նոր բուսած ծառ*, Ակն. <ր զաւակ* 
մանուկ–մորնւսկ Սեր. « նորահաս՝ մատաղա֊ 
աի երիտասարդ*.֊կայ նաև Տփ. ԸօԴչի 
գա լար, մատղաշ* (օր. Նորշի արիվրդ պի¬ 
տի փշանալ էլի. Պէպօ 1876, էջ 43), բայց 
փոխառեալ է վրացերէնից, Ավ եդ , մէրշ «ծա. 
ոի ծիլ. 2. յատկապէս բևեկնի ծիլը*, որից 
մրչի| «ծլիլ»։ 


ՓՈԽ. - Վրաց . 3«6ք.ո մորչի, նտծնօ 

ռւ ՝ճ՝ –^ի Լ Ղւ բնձիւղ յ ծիլ», նամոր– 

չի <ր մատղաշ Տիպերի, մնացորդ* (նմանու֊ 
թիւնր նշանակած է նախ ՅրօՏՏճէ մճտ. 1834 
էջ 389 յ յետոյ ՆՀԲ)։ 

Մոքւմ տե՜ս Մոր ւ 

Մ11Ր1Ո1Ք «կսկիծ, ցաւ, եռք*, արմատ՝ որ 
առանձին գործածական է միայն Նոր դրա֊ 
կան ում. որից մորմոքիլ Առակ. իթ. 21. Անդ. 
բ. 15, թաք. թ. 5. Գծ. ե. 38. մորմոք ել Մա֊ 
րաթ. մորմոք եցուցանել Պրոկղ. ոսկ. մոր¬ 
մս քող նար. մորմոքանք Ձայսմ. մորմոքումն 
Շնորհ, սրտամորմոք, մորմոքիչ (նոր բա. 
ռեր), մորմոքալից Մ. մաշա. 339ա (նորա֊ 
ղիւտ րաո)։ 


ՆՀԲ լծ. յարյաքել, մարմաջել։— $էրվ– 
ձ1էճրա. 32 և Նախալ. 99 սանս, աՅք| 

«վիրաւորել, սպառնալ», յն* յւ7,ձ՚Հ^օ> 
–թմրիչ», լտ, աՋրՇԸրճ «թառամիլ, թու¬ 
լանալ, թմրիչ ,աԱրէԱՏ «մեղկ» բառերի 
հետ Հ հնխ. աՅրե արմատից։ Հիւնք 
մաՐմաոոտ բառիցւ Ղ տ փանցեան 330 
23, 357 համարելով կրկնուած մոք ար - 

մատից՝ դնում է ֊պրս. յ ^ 0 յ^> 






ՄՈՐ 


350 


Մ11ԻԶ 


աՄճՁ Հ$աւ է վիշտ»։ ԲշէճրՏՏՕՕ IՀ2 47, 

էջ 291 –1|ք մասնիկով կրճատ կրկնա¬ 
կան մորմ ձևից, որ է հնխ. րոօր-աօր-օ, 

պարզ արմաար 1X101՛–. հմմա. չն. |15բբ.ղք>«* 

մ հոգսո, գոթ. ատճրոՋՈ, հիսլ* աօրՈՑ, 

անգսք. աԱրՈՋՈ, հրգ ■ 1Ո0րՈ5Ո չհոգալ», 

լաա* ատաօրօ աչիջել», զնդ. ւաւոՁրՋ–, 
սնս* տաՋՈէէւ Հչիշել»։ ԲօևօրՈ^ 2, 689 

ընդունում և չիշում է հնխ. ՏքՈՕր– *չի– 
շել, հոգս անել, հոդս քաշել» արմատի 
աակէ 

ԳԻՌ.^*Կր. մօրմօքալ, Տիգ. մօրմօքիլ, Սլմ. 
մօրմըքալ, Սեր. Տփ. մօրմըքիլ, Շմ. մրմօքիլ, 
Մրղ. մօււմքալ. Ախր. մօրմօնքալյ Մկ. մուր֊ 
մուրալ, որոնք նշանակում են չկսկծալ», 
իսկ Ոզմ. մրմք ։ ալ օր լալ, լալ ուզել, լալու 
պատրաստուիլ» ։ 

^ՄՈՐՈՍ, ի-ա հլ, <ր չիմ ար, անմիա, խենթ» 
ՍԳր. Սերեր. 139. Կոչ. 247, 328. Ոսկ. ես. և 

մաթ. (Ի ծնէ իսկ մորոսքն փոքրագլուխ ծնա– 
նիցին. Ոսկ. ես. 425). Հյիմարական» Ոսկ. 
եփես. դ. որից մոասիլ Թղ. պրոկզ. ՀԱ 1921, 
18. մորոսանալ Ոսկ. փիլիպ* ^ ևս* մո– 

րոսութիւն Սիր. ե. 33. Սերեր. 143* Վեցօր. 
գ. էջ 45. Կոչ. 100 , էարուր* 28. Ոսկ. փիլիպ. 
Եզն. մռուսական Ոսկ. եփես. մօոաագոյն 
Եւագր. 243. մոՐաւաթտնաթինն Ոսկ. կող• 
ժբ, մոասախօասթիւն Ոսկ. եփես. Մանդ, էջ 
102. շատ չեանարար 1 մորոսել ձծաղրել, հեգ¬ 
նել 0 (իբրև թէ խենթի տեղ դնելով) Աբր. 
կրետ. 104։ 

= 81է* քւաբօ^ <ր անմիտ ք բթամիտ, տխմար * 
չիմ ար» բառից, որից փոխառծալ է նաև լտ. 
աօրստ մ խենթ», չոչն բառը կցւում է սանս. 
ա՚ՄրՁ– ծ բթամիտ» բառին և երկուսը միասին 
հանւում են հնխ. աօ(ս)ր– օր ապուշանալ* 

արմատից (ՕօւՏՋԸզ 655, 2 ։ 303): 

— Հիւբշ. 368 1 

Հներից երգն, մտթ, 114 գրում է թէ 
ՀւՄորոսն բառ է գասսռի՝ հասարակա֊ 
բար ասացեալ թշնամանօք առ ընտա¬ 
նիս»։ Ուղիղ մեկնեց նախ ՏշերՕէԽր. 
1՝ե6ՏՅԱր. 47, չետոչ ՆՀԲ։ Սրմագաշեան, 
Արմ էնիա սրա հետ է համ եմատոսէ 
ռում , աօրօտ <ր տխուր, բարկացկոտ»։ 

Մ11ՐՏ <ր ամանների բերանը պինդ փակելու 


լատուկ ծեփ. ֆր. 1սէ>. միջին հչ. բառ. ունի 
Նորալր, Բառ. ֆր. 762 բէ 

= Ֆրանս, աօրէար Հշաղախ» րա^ոն է, որ 
է լտ. աօրէՋՈԱա օր շաղախ»։ — Աճ. 

Մ11ՑԵԼ էէվանել, հեռացնել, մի սովոբու֊ 
թիմւ վերջացնել» Ոսկ. մ. ա. 17 (կաթից 
կտրելու համար է ասուած). սրանից է երե¬ 
լում անմոց (է անհակառակ», որ գիտե միայն 
Բո. երեմ, էջ 22է 

Տէրվ. նախալ. 46 հնխ. ասև արմա¬ 
տի աս պարզականից, որից այլևայլ ա– 
ճականներով ձևացած են նաև մուխ, 
մուծ, մուտ, մաղ, մոց<մուց։ 

Մ|11 տե՜ս Մի։ 

*Մ11Ի ((սամիթի նման մի խոտ. լա. ա0Ա1է1> 

Բժջ. ունին ՀՀԲ, ՋԲ ֆ ԱԲ և ՀԲուս. § 2119 . 
չգիտէ ՆՀԲ։ 

= Արաբ. ^ աՄ (Կամուս, թբք. թրգմ. Գ. 
933), որ և յն. յէ^է)7. լտ. ֆրանս. աՇԱրա 
Ուղիղ մեկնեց ՀԲուս. անդ։ 

Մ11ԻԱՐ (ր ժողով». ոմ։ի միայն Բառ. երեմ . 
էջ 216։ 

Ս II 1՜ ։ ԴIՒՍ»Ն չեպիսկոպոս», նորագիւտ բառ. 
մէկ անդամ ոմևի Դրնղ. 241, իբր օտար 
բա՞ռ. ((Առէք զաչդ մուդռանդ, որ է եպիս¬ 
կոպոսդ և ելէք արտաքս»։ 

*ՄՈԻՋ <ր թթոլի և քաղցրի միջին համն ու– 
նեցող, մարխօշ». Պատեհ է տալ մուզ նռան 
ջուր. Մխա հեր. էջ 7, Բժշ. ևն։ 

= Արաբ. ձ* ասշ՝ նոյն նշ* որ չառաջա * 
ցել է չն. յաա իմիջին» բառից։ 

նորագիւտ բառս երևան հանեց և ու* 
ղիդ մեկնեց Տ0ւԺ61, Մխ. հեր. § 33։ 

ԳԻՌ. — Ակն. մազ աթթու 1 տտիպ և լեղի 
համ»։ 

Մ11ՒՋ 0" քամհւք, քամ ուա ծ մզուաձ հիւթ». 
արմատ առանձին անգործածական (նՀԲ-ի 
մէջ բերած օրինակները աչս բառի մասին ՝ 
պատկանում են նախորդ մազ (ւմարխօշս 
բառին), սրանից են մղել մ քամել» ՍԳր. Ա– 
գաթ. Եփր. դտ. 336. Եղիշ. մէփլ Եփր. հա¬ 
մար. 18. մզումն Շնորհ, թղթ. հմմտ. նաև 
խազմուզ ^ո հլ.) Կոշ. Ոսկ. գծ.։ 

ՆՀԲ լծ. հչ. 1ոյզ, թրք. 02, լտ. Ո1ԱՏ- 
էսա, պրո* աստէ1ր։ Տ1ս116ր 5^71^ 42, 

253 պրս* աՋ21ճՋՈ ձճաշակել, ծծել »։ 



մոիջ 


351 


ւրսԻԹ 


Տէրվ. ՃԱտրա. 59 լիթ. աՈճ֊էւ, հ պ . 

»–™310, «^ՆՇէ», յն. ձ|ւ4\ք9է*, դհրմ, 

րռշ 1^611 ևն, 8Ա00Շ 1<2 32, 1հ՝յն. (Այ. 
Աա «ծձել, ճզմել, ճմլհլ», որ թյըկ Յքյ 

I, 63 դնում է փ (1 սՏ յ«® ձևից, թերևս յն. 
քւՀճա լինի <*(ւսօ8«(0, տեղակից \ւշՀձ^ 
դոր. թ«8օ; բառերին, Գազանճեան. 
Արև. մամ. 1302, 77 մ մասնիկով հոյգ 
բառից, 1<3րտէ, Յոլջարձան 421 թ ր ք. 
^02 (իմա 02 ), յրցՀ ւ Տ , ռխոնաւ, 

Ը ա 8 տ > յա2–1Ո61( «լոզալ», Բցէրսևցոյ– 1 Ր՚ 

14,^56 սանս, ասժ^ցրտտ «մուրճ», հ սչ , 

ասշմւԱ ւր թուլացնել», ռուս. Ո102՚2ւէ| 

<ր ճեղքել» են, Տօհտքէօ1օ^1է2 Հ2 54 
(1927), 240 հսլ. 17)1123 «ճահիճ», ռուս. 

ա02ջ1^V>'յ «խոնաւ», հբղ. .քՈԱր^Յ 
«գնա», սլ. աԱ2^Ա «կաթկթիլ», ոտւս. 
աՈԱ2ւէ1տյ՚Ձ «կեղտոտոլիլ» ձևերի հետ։ 
0՝երևս պատահական ն։ մանութիւն ունի 
ասուր. «մղել, քամել (գինի ևն)». 

(^ստտ–յ\րոօ1(. ձտտ. «ցով^ե 517 ա), 

ԳԻՌ - Երև. մէյէլ, Խրբ. մզիլ, Գոր. Ղ րր 

մի ՛զիլ, մրգի լ։ Շմ. մրզիլ «քամել», որից 
մրզաիլ, մզոփլ, մրգոքել «կովի ծիծը մզե֊ 
լով բոլորովին չորացնել»։ 

*1Ո1Ի«էԱՅ կամ ՄՈԻՍԱՅ «ղեղարուեստից 
դիցուհի», գործածական է միայն նոր գրա¬ 
կանում, առաջինը արևնլահայոց մէջ, երկ. 
րորդը արևմտահայոց մէջ։ 

= Ցն. թօ03<*՝ նոյն նջ. որ փոիւաոութնամբ 
անցած ք բոլոր ելրոպական լեզուներին, ինչ. 
լա. աստ 3, ֆրանս. րրատօ, ռուս. 1^33 ևն. 
սրանցից են չառաջացած աԱՏէ֊Ը «թանգա¬ 
րան», աստւզստ «երամջտութիւն», թրք. ա11– 
տ11<Ջ ևն։ Յոյն բառի նախաձևը դնում են 
*|10՝քՕ–|օ և կապում թօօք&ւււա «ուսանիլ, ու¬ 
սումնասիրել» բային (ՏօւՏՁԸզ 647)– 

1Ո1ԻԹ, ո, ի հլ. կ ամ ՄՈՒԹՆ, ն հլ. (մթաք,, 

ի մթան) «մութ, խաւարւ, Եւս. պամ. Կոշ. 

<ր մթութիւն» ՍԳր. Եզն. Ոսկ. Սերեր, որից 
մթագին Կիւրղ. ,ձն. մթագոյք, Եփր. ծն. Ոսկ. 
մաթ. մթազգած Ոսկ. մ. դ . 4. մթանալ Գ. 
թագ. մը. 45. Եզն. մթասյաա Վեցօբ. մթա– 
ցացաննլ Ամովս. է. 8. Սիր. իե. 24. Եւս. 
պամ. Եզն. Կիւրղ. ծն. և թդ. մթին ՍԳր. Սե¬ 
րեր. Բուղ, մթնանալ Եւագր. Ոսկ. յհ, ա. 42. 


խորամթին Մաղ. խսասրամաթ Թէոգ. խչ. 
մթի նակ Շիր. ֊ար մասնիկով՝ մթար «սևս,– 
Ց յ Ած> մու 1* դոյնով» Սերեր. 116 «ալքի 

իպռ» եզն. էջ 6. մթարութխն «մթութիւն. 
խաւար» Պիտ. «լուսնի վրայ սև նիշ, բայ, 
։ է ,ցօր. 115. «իմաստի մթութիւն» Կիւրղ. ծն. 
մթարագոյն «մթագոյն» Ոսկ. պօղ . Ա. 78 շ, 
սխալ գբչոլթեամր էլ մթեր Աթան. 1899, էջ 
24° (երկիցս), ճաոընտ. Յճխ. Մանդ. (Բաբ– 
Ղէն վրդ. ՀԱ 1907ւ Յյշ ընդհակառակը յ թԱ1Ր 

ուղղում է մթեր, իբր « ազտ մ թ երևալ», որ 
շատ սխալ է և միայն «ճիպռ» իմաստը ի 

նկատի առած է, Վարդանեան ՀԱ 1928, 
533—5 նոյն մթարը (Եզն.) ուղղում է մռայյ– 

քըն, ինչպէս ունի Ջմիւռնիոյ տպագիրը), նոր 

բառեր են մթնշաղ, մթնոլորտ, մթնոլորտս,– 
յին 

ԳԴ պրս Գ մտղ, մէղ է միյղ ( որ սա կ այն 
համապատասխանում է մէգ բառին)։ 
1^.1 3 յ> ՐՕէ1ւ, ^,Տ13 թօԼ 100 անգլ . աԱԺԺ)ք 
«ր ցեխոտ*, յ/^աօւրԹՏ 1 ( 432 սանս, Ա– 
Մ1Ջ, հսլա 10աոօ ։ լտ, էօՈ0երՁ6 «խաւարձ, 
սանս» ոամւրՅ օր ամպ»։ ՆՀ1* ( մթար ու– 
թիւն բառի տակ) պր Աա է»Ո ոխ ալար » է 

յ ստէ։, 2011ճտյ)« 234 զնդ ա աՍ#|՜Ջ էէ ան- 

մաքրութիւն*, սանս, րՈսէրԶ «մՀզ»։ Կոս– 
աանեանց ։ Հալ հեթ» կր ֆ սանս» ա11 
էէչաղթելյ կապել* արմատի աէճՋ «յադ– 
թեալյ շղթա յն ալ * դերբայից ։ 0ՋՈ1Ու ք Տէ. 
6է^ա, 10 սանս . է1րոՋ, իսլ> մւաար 
«մ ութո։ Տէրվ * նախսդ. 83 սանս» 13Ո1 
$ թմրիչ* , էՅՈ1րՋ &մութ» 3 զնդ* էօաՋՈհ 
ՀմութՀյ պրս 4 էսա «մութ, մթարք 

էՒթ" էք11է1ՏՋ (էմութ* են ձևերի հետ ճ իբր 
շրջեալ *թոււք ձևիր։ Հիւնք, հանում է 
մուտՐ «արևմուտք* թառիր։ 1^2 

32» 20 կցում է հիռլ. աօէհՋք «մութ* 

բառին։ նռյնը կրկնում են ՏէրՅՕհՁՈ 88 

20 (1894), 22 և Տ<։հ 0 քէ 61 օաէ 2 88 29 
(1905)» 23։ Քիւփէլեան, ՔազմՀ 1910, 

153 արար, աՋ\՚է «մահք թառի 

հետ ք ւՀցրտէ, Ցուշարձան 406 սում եր. 
ասճ «մթնել* % ասէ «մութ*ջ ալ « շուաք ** 
Թի րեաքեանյ Արի ահ այ բո * |(ււսլա 

հոմանիշիցւ Պատահական նմանութիւն 
ունի ասոր - խձ օձօձ սաօէՋ «մութ* ։ 






ՄՈՈ 


352 


Մ11ԻԼ 


ԲօԱօայր 2, 250 ընղոմւելով ԸԱՀ*%Շ֊ի 

մեկնութիմէը, մաթ դնում է հնխ* Ո1611- 
ճխոնաւ , կեղտոտ» արմատի աճած 
աօսէ– ձևիր* մերժում է յն. «փակ– 

ուիլ», (յսյօւ^բա^ «գաղտնիք», լտ* 01111 Ա.> 
«համր» բառերի համեմ ատութիւնը։ 

ԳԻՌէ—Ախց– Ակն* Երև* Խրբ* Կր– Հճ* Հմշ* 
Մրղ* Մկ - Ննխ* Պլ* Ջղ* Ռ* Սեր. Սլմ* Ալ, 
Վն* Տիգ. մաթ, Տփ* մաթ, մաթը, 0զմ. մօւթ է 
ճւղ. միւթ, միւ # , Աչշ. Մջ, մատ, Ավեդ* մէօթ, 
Զթ* մմւնթ, Շմ* մք՜թնը, Ագլ* մօթ. այս բո֊ 
լորը ծագում են մաթ բառից* իսկ Գոբ* Ղրթ 
մթէն, Ագլ* մթայն՝ ձագում են մթին բառից 
և նշանակում են թէ* «մութ» և թէ* «մթին» 
(գոյական և ածական)* — Ագլ. մթան «երե֊ 
կոյ»։ նոր բառեր են մթնագիշեր, մթնադէմ, 
մթնաժեռ, մթնա խաղ, մթնակալել, մթնակեէ, 
մթնակոխ, մթնաաւն, մթնդալ, մաթկեկ, 
մթնշող, մթնել, մթնթաթախ, մթնտուն են* 
փ1Ո11Վ. արմատ աոանձին անգործածա¬ 
կան (գտնւում է Նոր գաւառականների մ էջ), 
որից մլմ|ււտ «պլպլացող, առկայծեալ »* մէկ 
անգամ ունի Շիր. 74* «Եթե տեսանիցես 

զնոսա (զաստեղս) պայծառս և այլանմանս 
և մլմլոտս»։–Արմատը աոանձին գտնում եմ 
մէկ անգամ գործածուած Մադ. թղ* 87* «Ար– 
տաշէսն պարթև բաղձալը մլոյ մրրկեալ ծր - 
խոյ շամանդազեալ մակաւասար շինից և 
քաղաքաց. Ռ՜ աայր ինձ, ասէր, զծոփ ծխա, 
նի և զառաւօան Նաւասարդի»* ուր մալ քո 
հլ.) նշաՆակեւմ է «ծուխ, ծոփի բարձրանա- 
լը» (տե՜ս իմ Հյ* նոր բառեր հին մա* Բ* 196)* 
– Բնիկ հայ բառ հնխ* տա6Ի «այրիլ կա֊ 
մաց կամաց , ծխալ» արմատից* սրա ժա¬ 
ռանգորդներն են ֆլամ* 510061 «տաքից հեղ¬ 
ձամահ անել», մանգլ* տաօ1մ6Ր «ծուխ»* 
անդլ* ՏՈտ^Ր, ՏՈ10Ա1մ€ր «ծխալով Վառիչ». 
— արմատի հիմնական ձևն է 50101–, ո ր ցոյց 
են տալիս՝ հոլլ* ՏՈ16Ա1€Ո «առանց ծոփի 
կամաց կամաց այրիչ», հիլս* գերմ է Տա61&Ո, 
Տա510Ո «կամաց կամաց ու ծխալով այրիչ», 
մ անդլ* ՏՈ1&1, ՏէՈԱ1, անգլ* Տ1Ո&11 «հոտ, հոտ 

արձակել» (նշանակութեան զարգացման հա¬ 
մար հմմտ* գերմ, էՋԱՇհՇՈ «ծխել» և ՕշՈ1շե 
«հոտ»), սորը* տա&1ս, Տ1Ո8ԱՏ՜ «բոցի վրա* 
. խարկել, սևացնել», ուկր. |)1՚^–ՏաՋ1) – էյ «այ¬ 


րել, բոցավառել», ռուս* ՇԱճյԱա> «բոցա¬ 
վառի լ»*—նոյն արմատից աճականով 1 լիթ* 

տատւ^էւ, ՏաԱ1է5էս «իրանից թեթև մի շոգի 
կամ ծուխ արձակել», ՏաԱե^Ա «ծխել, բու¬ 
րել», տաշաճ, տաշաէւ «խեղդել, հեղձամահ 
առնել»* — արմատի վերջաձայնը ր֊ի վերա– 
ծելով էլ անգսք* Տ01ՕՈՋՈ «խեղդել», 
մհդնրմ. տաօր^Ո «խորովել, խեղդել», գերմ* 
տշհաօրճո «մի փակ ամանի մէջ կամաց կա¬ 
մաց խորովել», հոլլ* տաՕՐ6Ո «խարկել, խո¬ 
րովել, ծխալ», անգսք* տրՈՕրՏճր «ծուխ, շո¬ 
գի» ևն (Բօ1էօրո^ 2, 691, 1Հ1ս^6 431)։ Հա֊ 

յերէնի մէջ «հոտ» իմաստի համար տես տա– 
կը գւռա — Աճ* 

1ՀՋրտէ, Ցուշարձան 406 սումեր* ասէ 
«փայլիլ»։ 

ԳՒՌ *— երև* Հգ, մալ, Ղբբ* մօլ «ծուխ»– 
որից մալ անել Լ* «քիչ կրակով վառել», Ղրթ* 
«ծխալ, ծուխ արձակել* 2* բարակ փքալ» 
(Նոյն է վերի «հոտ» իմաստի հետ), մ|ալ 
երև* Ղզ* «ծխալ», ծխա մալ երև. «ծուխ», 
մ լի կ մլի կ Պլ* «կամաց կամաց (այրիչ)», մըլ* 
լալ Ղրբ* «ծուխը հանդարտ բարձրանալ». 
մլըկաալ Պլ* «կամաց կամաց խանձիլ այ¬ 
րիչ», մլմլալ Մն. «առկայծիլ, պլպլալ», Ղրթ* 
«ծոփը հանդարտիկ բարձրանալ», մլալ Օնբ 
«ծուխի քուչայ», մլռւլ կամ մ լոս 1 Ակն. «սար¬ 
դի ոստայն* 2* ձանձախարիթ, ծխի կապած 
մուրը» (իմաստի զարգացման համար հմմտ 
ունշ «ձանձախարիթ, մուր. 2* սարդի ոտ 
տայն» )։ 

* ՄՈՒԼՈՒԽ «թսախոա, ծովու ժանկ, լա. 
&էոբ^ քՕ0էւճՁ» Բժշ* ունի միայն ՀԲուս* 
§ 2122։ 

–Արաբ, 013111X1 

Այսպէս մեկնեց ՀԲուս. § 823։ 

«հարսաութիմ։, իշխանութիմւ, սե֊ 
փականութիւն» Տաթև. ձմ* խդ* — յգ* մլքեր 
8 այս մ . մրա* 11* որից մլքել «տիրել» Սմբ* 
պամ. 119 (կառ զՄելաինք... և մինչ Եփրաա 
կարէ, զամէնն մլքեց)* Սամ, անեց* շար* 173 
(Մլքեաց բազում տեղիս)* մլքատէր Անկ. 
գիրք առաք* 451* Յայսմ. հոկտ* 23։ 

–Արաբ. ւձԱյյ աս1և «հարստութիմ/, իշ¬ 
խանութիմւ»։ 




էրոԻհ 


353 


1Ո1ԻԽ 


՚> 


+ ՄՈԻԽ, Ո հլ. «ծուխ» Փիլ, Ա,ն. 53. Սեր. 
109. Միխ. աս. 239. Օւռհ. որից մխախառն 
Եւս. պամ. Ցհ. կթ. Ուխտ. Ա. 88. թսւնճրա– 
մռւխ Անան. եկեզ. մխրւեցացանե; «մուխ 
աալո Վստկ. 292. շատ գործածական է ար֊ 
դի լևզուի մ էջ։ 

֊Բնիկ հայ բառ՝ հնխ. ՏՈ1Ազ1ւ– «ծխել, 
ծուխ» արմատից, ցեղակիցներից հմմտ. յն. 
Յյյ.^ 10 «Քել և անբոց կրակով Լփել կամ այ. 
րել, սպառել», հիպ. աԱ01ւ «ծուխ», կիմր. 
աաց «ծուխ», կորն. աօ1է «ծուխ», բրըտ. 
աօսշ, աօք «կրակ», աօջտժ «ծուխ», անգլսք. 
ՏաՕՕյՅՈ, ՏանՕնՋՈ «ծխել», ՏրՈՕՇՅ «ծուխ», 
ՏՈ1160 «ծուխ, շոգի», անդլ. ՏՄԼՕհՏ «ծուխ, 
ծխել, մխալ», մբգ. ՏՈ10Ա0հ «ծուխ, շոգի». 
հհոԱ. Տ1ՈԱԱԸ1։6Ո «ծխել», գերմ. ՏէհաՋԱօհ 
«թանձր ծուխ», ՏԸ1ա13Անհ6Ո «ծխել», հոլլ. 
Տաօյ<6Ո «ծխել», Տաօօ1Հ «ծուխ», մ. հիլս, 
գերմ. տաօ՜ևշռ «ծխել, ծխով խեղդել, հեղ. 
ձամահ անել», լիթ. տաՅԱ^ւԱ, ՏէՈՑԱցէ՝ 
«խեղդել» և թերևս ռոա. 0«յրրյւսքյ «թուխ, 
սևորակ» =ւուկր. Տասհ^Յ (իբր «ծխագոյն»), 
Սրանց մ էջ արմատը երևում է տաՏԱզհ–, 
Տա6Ա§ր–, ՏաճԱ^հ– ձևերով, յատկապէս հմմտ. 
յն, Օքւ5/ ֊ Ա> ձևի կտր. ՏՕյ*ճ^. որ ցոյց է աա– 

ւՒ ս 7 –Տ ձա 1 ն ը (Բօհօրո^ 2, 688, ՏօւտՅԸզ 
886, 10ս§6 429). տե ր ս նաև մուրկ։ 

ՀձԲ միփլ բայից, որովհետև մուխը 
«մխի յալս», ՆՀԲ նոյն ընդ ծուխ; Ուղիղ 
մեկնութիւնը մտածել է նախ Լըյյ, Սր– 

ՏՅՏՇհ. 805, որ բառը համեմաաում Լ 
անգոք. տայ^օ և անգլ. ՏՈ101է6 «ծխել» 
ձևերի հետ. սակայն ինքը &րա. ՏէԱէԼ 

§ 1524 մերժում է։ Վերի ձևով մեկնե. 

ցին 011^6., Տէրց. 18, 1ՀԼ 32, 20 և յե. 

աոյ ծ1ա116է ^4ՏԼ 8, 294։ Հիւբշ. 475 

յիշում է այս մեկնութիւնը, բայց անա¬ 
պահով է համարում։ Հիւնք. մէէյ բառից• 

ԲՅէրսեՋոյր Տյ\ 1, 214 սանս. աս1<հՅ 

«բերան» կամ աս1< «թողնել, արձակելդ 
ձևերի հետ է միացնում։ էՀՋՐՏէ, Ցուշար- 
ձան 424 թաթար. Է>Ա§, եււհ, ասք* «ծուխ 
շոգի» բառերի հետ։ Պատահական նը– 
մանութիւև ոմւին թուշ. աՕճ1( «փոշի», 
արևել. թրք. 

է՜ձ՝* ՚ արտա– 

շնլոլթիլն», որ է թրք, յՀ-յ եԱ^Ա «շոգի», 

23-483 


Հմ ւո՜» 12 \ Ախտ ՛ Երև ՛ Ջթ։ V ձՏ. 

» 2 ՚ս ք կ ՛ օ Ի Ննխ ՛ Շմ ՚ Պլ – Տ 1– Ռ ՝ Սե Բ– °ւ մ ՝ 
մ\ \ Վ ոքՒ ^ մՈ11Ա> Ողմ – մ 0 Փ>. Սպ. 

էէ\ վ դ – մէօխ։ * ***** Հ 

թ Լ »։ Նոր բառեր են անմոլխ, մխա, մխաձր– 

2՛ մ1ս “Կ“1 Ո 1– մ 1 Աանք > մխաշապիկ, մըխ– 
մխա ե մխմխոաիլ, մխնոց, միաա, մխոաե,, 
մխոտիլ, մխրփլ, մխր կաաի մխրաայ, մխ ՚ 
սօլ ։ սախքաշ են, 

ՓՈԽ.֊Վրաց. 88 0ց մխիե «գորշ, մոխրա– 

գՈյն ;> Լ ա ք (ատսատ, ացսթ'5) «առանց 
բոցի այրիլ»,՛ ռլսյ։ աս ^ «ձանձախարիթ». 

ասց Շոենտսո «մխալ», ասց՚տոեՅէէ՚ւ «ծխա– 
համ$ւ 


+ ՄՈԻԽ «մի բանի մ էջ խրել, խոթելը», 
այս արմատից են ծագում՝ մովս «երկաթը 
ջրեյոլ համար տաք տաք ջրի մ էջ մխելը և 
այո գործողութեամբ յառաջացած կարծրոլ.. 
թիւնը» Սիր. լդ. 31. Ցայսմ. Վանակ, «մխե¬ 
լով կարծրացած» Գէ. ես .«կարծրացնող» 
նար. «մխելու աստիճանի չափ տաքացած, 
հրաշէկ, կարմիր աստիճանի տաքացած» Ե– 
փես. զ. 16. Եւադր. Ոսկ. յհ. ա , 31, մխե| 
(գրուած մդխհլ Կնիք հալ. 44) «խոթել, ձեռք 
երկարել, բռնել» ՍԳր. Ագաթ. Եւս. ք ր . Եզն 
«երկաթը կարծրացնել» Աղ. ճժթ. 4. մխած 
«ջրած (երկաթ)» Քեր. քերթ, մխոց Բ. մակ. 
ա. 21, մխուն էմբ. սղ, ձեռնամուխ ՍԳր. 
Ոսկ. Եւս. պտմ. և քր. դաշտամուխ Ա. մակ. 
ժզ. 5. ծովամուխ Փիլ. միշամախ Ո ս կ. Ա . 
գաթ. Վեց օր. Կորիւն. Սերեր, թևամուխ Կո– 
րիւն. Ագաթ, գործամխիլ Փարպ. ՏոդՅեմախ 
Ադաթ, խաոնամխի Ագաթ. § 39 (հին ապ. 
խաււնամյախ), Աոնգ, ժբ. էջ 41. շրմխխ 
Ոսկ. մ. ա. 7. թես. գ. 443։ 

֊Բնիկ հայ բառ հնխ. ա6Ազ–, Ո56Ազե֊ 
կամ տատսզ–, տաԸսզհ– արմատի ասզհ– 

(կամ տաւ^ւ–) ձևից, որի նախնական ի– 
մաստն է «լպրծուն, սահուն, յետոյ՝ սահիլ, 
սողոսկիլ, ներս մտնել»։ Տեղակիցներից յի– 
ջատակենք յն. բ՚յ%6հ «մի տեղի ներքնագոյն 
մասը, խորքը», (յ.՚յ^ճ.–€Հ ։ «ներք¬ 

նագոյն», հիպ. տայԱզՔ «սողալ, մի նեղ տե¬ 
ղից ներս սողոսկիլ», անգսք, տասզՅՈ «կա¬ 
մաց կամաց ներս թափանցել», մբգ. տ 11116– 
Տ6Ո, գերմ. տօհաատտո «ծռիլ, թե քիլ», հսլ 






ՄՈԻԽ 


354 


սա 


տա)ճ&Ա տք, ՏասՏտէւ «սողալ, սողոսկիլ», 
Ժ/ք՛ Տասևէւ էր վերևից ներքև սահիլ», լեթթ. 

աէւԱս, րոս1էէ <ր ճահճի մ էջ խրուիլ» ևն են (Բօ– 
Խազ 2, 254, տւ1մ6 254, ՏօւտՑՇզ 653—4, 

1Հ1Ա^6 430) 1 Սևով և նջանակութեամբ հայե– 
րԷՆի ամենամօաիկն է լեթթերէնը։ 

ԳԴ պր ս* 1X1^ (է գամ, ցից» բառից* 
ՆՀԲ մխել դնում է մղել բայիցէ իսկ 
մխոց* լծ* յն , քւս^Տ (տե՜ս նհրքասթիւն 
բառի տակ ) կամ ■ & պարզուն ակ» 

(տե՞ս այս բառը)։ Տէրվ* Ճ1է&1՝ա. 30 և 
Նախալ* 99 սանս. Ո1Ցյյ<*աՋՏ| և լա. 
աշրքշրտ ձևերի հծա՝ հնխ* * մ խիւ* 

մ խրճիթ արմատից։ Վերի մեկՆութիւնր 
տուաւ 8ս^6 1^2 32, 20 ր որ Հիւբշ* 475 

բոլորովին անապահով է համարում ւ 
(նոր քննիչները ընդունում են)։ Հիւնք. 
մխրճել, մկրաել են ձևերից։ ծ40է116է 
8ՏԼ 79, էջ 4 յն* |այ(0( բառի հետ ՝ 

կազմուած խ աճականով, ինչպկս մաա է 
մուծանեմ յն. |ւսա է \ւԾա բառի հեա % ու¬ 
րիշ աճականներով* 

ԳԻՌ, — Մշ. մուխ «երկաթը մխելը», Մկ* 
մխել «երկաթը մխել», Սեր , մխէլ «մի փոքր 
աման մեծ ամանի մէջ մխելով պա բանա¬ 
կած հեղուկից մի մաս վերցնել», Ղլ* մխէլ 
օր սիրտը ցաւացնել, խօսքով վիրաւորել», Ավ* 
մխփւփլ «մարմնի մէջ ասեղի խայթոցներ 
զգալ», Հնգ. մխել «զարնել»։ 

ՓՈԽ *— Վրաց* 0ր՝ւ8՚ց1Տց։> մոմուխվա *Ճ0– 
յ107ե, ծակռտել» (Չուբինով^ 819). արմա¬ 
տական ձևը ճ որ պիաի լինէր —մուխ — լգիակ 
Տուբինով։ 

ՄՈԻԽԱԱԱՍԱ կամ ՄՈՈԱԱԱՍԱ տմի տե¬ 
սակ բոյս» Բժշ. ունի միայն ՀԲուս. § 2123։ 

= Անշուշտ արաբերէն է, բայց բուն ձևը 
յայտնի չէ։ 

^ՄՈեԽԱՏՐԱՅ «փորձանքաւոր, վտանգա¬ 
լից» Վրդն. սղ* ճի. էջ 425. Ամբ* դատ. 9* 
գրուած մախաւլրայ՝ Կոսաանդին Ա կաթու¬ 
ղիկոսի կոնդակի մէջ (Կիր. տպ* Վենետ. էջ 

167)։ 

= Արաբ* 0 աԱՃՋէՋրՋ Վտանգ, 

փորձանք»։ 

Ուղիղ մեկնեց ՆՀԲ։ Նոյնը ՏամտԼ Մխ. 
հեր* § 109։ 


*ՄՈԻԽԹԱՍՒՊ ։Հշուկայում առևտրի կար * 
գապահութեան հսկող ոստիկան» Սմբ* դատ. 
102 ևն (Կիլիկեան շրջանի բառ), աւելի հին 
է մաթսիբ «հարկահաւա* ք» Արձ* ԺԱ գարու 
(տե՜ս Վիմ. տար, էջ 27)։ 

- Արաբ. կ ասկէՋՏւե բառն է, որ 

առաջին իմաստով տարածոլած էր ՛Արևել¬ 
քի մէջ, այնքան որ Կիպրոսում անգամ ու- 
նինք ռոմանացած աՅէհշՏՏՕթ ձևով .* Ծագում 
է արաբ. ^ ^Տե <ր հաջուծչ» արմատից։ 

Ուղիղ մեկնեց ւ^Ջրտէ, Դատ սան. II. 233։ 

Մւսծանել տե՜ս Մոյծ։ 

ՄՈԻԿԱԲԵԹՆ «աւելորդ տեղը , իբր ալելորդ 
ծանրութիմւ, ալելորդաբար» ԱԲ (չանի ՆՀԲ). 
երկու անգամ գանում եմ գործածուած Ոսկ. 
պօղ. ա. 533 և 507. էր Այլ զդևս մուկ արեոն 
մուծանես. ԸնդԷ՞ր մուկաբեռն ի մէջ մուծա– 
նիցէք զհրեջաակս»։ 

ԱԲ ուզում է կարդալ մակարեոն. բայց 
ի զուր, որովհետև Ոսկեդարում մակ– 
նախամասնիկ չկար դեռ։ 

*Ս"ՈԻԿԼ կամ ՄՈԻՂԼ «քար ախ ունկ կամ 
մի տեսակ խէժ* լտ. եճտԱաա, որի ծառն էլ 
կոչւում է եՋ1տՋաօմ6ււմրօո աս1ա1 կամ հ6ս– 
Ժ61օէ1Ջ* Ամիրա. Պէյթ. (ունի միայն ՀԲուս* 
§ 2124)* գրուած մախլ Մխ* բժշ* 145։ 

=^Արաբ* յյլ<, Ո1Ազ1՝ նոյն նշ* այս բառի 
բացատրութիմւը, որ բոլորովին նոյն է Հայ¬ 
բուսակի բացատրութեան հետ, աե* ս Կամուս Պ 

թրք* թրգմ. Գ* 351։ — Աճ. 

–|–Մ11Ի4Ն ք ն հլ. (մկան, մկունք, մկանց) 

«մուկ կենդանին» ՍԳր* որից մկնաքիս Վևա. 

ժա. 30* մկնորսակ Ցհ. իմ. մկնանարակ 
Մա գ. մկնանկ Մաշա. Կանոն. մկնասոխ 
Վստկ. մկնականջ Գաղիան. Բժշ * մկնակեր 
էծ. նար* խոլոմուկն Վանակ, հը. ճո լամուկ 
Վեցօր * մկնօրննէք (չունի ԱԲ) <ր մուկ օրհ¬ 
նելու ասորական սովորութիւնը» Տարօն* Բ. 
§ 20, 21. մկնուտ «մի տեսակ թռչուն» (նո– 
րագիւտ բառ) Տաղ. (տե՜ս Ամատունի, Հա¬ 
յոց բառ ու բան 483)։ ։ 

= Բնիկ հայ բառ 1 հնխ* 010Տ ծևից “կն 
մասնիկով (հմմա* ձուկն), ժառանգորդ լե¬ 
զուներն ուեին՝ սանս, աձէյ ա՜սՏ, աստՋ–, 
աճ^Ջ–, հինդռւսա* անՏՋ, գեշ- 

աօտ^, աստտօ, աս5օ, աստտօտ, ռա^տ, աս– 



355 


ՄՈԻՂ 


Մ11ՒԿ 


տձէօտ, պրս* տ՜սծ, թելուճ. տսՏ^, աֆ¬ 

ղան. ո 1 ջ 2 ց 1 ( իգ < րրաճՋ օսս. աէտէտ, ա|տէ 1 * 
ՔՐԴ՝ Ո11տ1ք է աՅ$\\է, յն. ^ղ ք լա . աստ, հբգ է և 
ՔՐԳ* աստ, գերմ. 1^ՋԱՏ, անգսք. աԱՏ, անգլ . 

աօստօ, <ոա. աատ, հի**լ. աստ, հսլ . այ&Լ 

լեհ, ա^ՏշէէՋ, ռուս. ւաաե, ալբան, ա7, բո~ 
լորն էլ <էմուկ$ նշան ակութ հա մբ ք^օԱօա^ 

2, 312, աՋ1մ6 503, ՏօքՏՋՇզ 652, 7րՋԱէաՋՈԱ 
191, 1^1ս^6 324, Տաօսէ^6Ա16է 618, հօրո 
§ 995) : Բառս պակասում է միայն բալթեան 

հ կելտական լեզոմէեբոլմ § որոնց մ էջ էտ– 
ԵօԱ-ո^ փոխանակուած է &սև 3 մոխրագոյնն 
Նշանակող բառով, այսպէս ՝ լիթ, բ61Տ, լեթթ. 
Բ010, հին պրուս, ^016$, իպ. 1Ա0հ, գալլ ■ 
11^^, կորն, ւօշօմօո, բբըա. 1օշձճ6Ո (տե՞ս 

1^6ւ116է, 1ոէ€րմւօէւօււ5 մշ \^օօջԵա1* էջ 14)։ 
— ձիլբշ. 475։ 

Տ1ճբրօէհ. յ\տ ւ ջ բօ1. 103 սամոյէդ աւ– 

Տ&Ճհ։ ԳԴ պրս. ձռՀշւ — ՆՀԲ ճորպէս թէ 
միակ կամ մսուկյ, լծ. յն, լա. պրս. 
ռուս, ձևերը։ Ուղիղ են համեմատում 

նաև ԱՈոէԱտշհ, 23, Տօէէւշհ, ճրւնՋ 66, 
82, ս®. Սրրտշհ. 753, յ^սււըր տայա 
38, 572 ևն։ «6ւ11շէ >1ՏԼ 7, 58 հայե֊ 

րէնի նախաձևը դնում է *մոակ։ Մառ 

53յ. 1ձ 11ա. Լ 234 յն. լյւսՀ, լա. աստ ևն 

ձևերի հետ նաև վբաց, վիՐցխա, 

արաբ. ք Ջ1էեշր են։ 

ԳՒՌ - Զղ. մուկն, Ամա. Շմ. մուկնը, Տփ> 

մուկ, մուկը, Ախ & . Երև, Կր. Մկ. Մրղ փ Սլմ. 
Վն. մուկ, Ա ա . Ակն. Զթ– երբ. Հմշ. Հճ. Մշ. 
Ննխ. Պլ. Ռ. Աեբ* Աչ. Տիգ. մուգ (Ակն. յդ. 
մըյնէր), Գոր. Ղբբ– մօկնը, Ագլ. մօկնը, մօ*~ 
կուն, Շմ. մուկուն, Ոզմ. մօւկ, Սվեդ. մէօգ, 
Ասլ, միւգ, միլյ։ Նոր բառեր են մկածեոճ, 
մկնալոն, մկնանաա, մկնաճոա, մկ նա մի չի, 
մկնաչք, մկնատամ, մկնաո, մկնաօն, մկնոռ, 
մկնոտ, մկնօացնել, մկնկ1յրփք, մկնոգ, մը– 
կընփաշ, մկււպ.~Ասլ. մգնգ՚ԷՆլ տմկնգեղ»։ 

+ ՄՈԻԿՆ, ն հլ. (յգ, մկունք, մկանց) ոդըն– 
դերյ նեարգճ Վրղն– ծն. Պիաաո. Անյ. պորփ. 
Նիւս. կազմ, և րն. որի հեա Նոյն է նաև մը– 
կան, մկանունք «կռնակ, մէջք է թիկոձք», որ 
աե ս առանձին։ 

–Բնիկ հայ բառ , որ Նոյն է նախորդ մուկն 
(կենդանին) ձևի հեա. նշանակութեան այս 


զարգացումը յառաջացած է ո ՛ չ թէ հայերէ– 

ի մէջ անկախաբար, այլ յաաուկ էր հնդևրո֊ 
պական նախալեզուին, որից ժառանգաբար 
" ցել է նաև նոր լեզուներին, հմմա. յն. ււս,; 
ք«– աստշս1ստ, ռուո. «սաԱՅ «մկան, դրն֊ 

դեր*, հբգ. մ բ գ . աՍ Տ տղնդեր՝ յաակապէս 
վերնաբազկի,, հերմ։ Ա ՅԱՏ & 

մկաններ», հ պ . ա յրտ1շՋ «թև, բազուկ», լեհ. 
այՏ7.\հճ, ռուս. աա*Տ «մկան, անթաաակ». 
Հպլ– ասՏտ, անգոր. աճտ «մկան», Նոյն զար¬ 
գացումը ցոյց են տալիս նաև հպրուս. բ ն 1 6տ 
«մկանունք» (հմմա. լեթթ. բՏ 1 6 « մուկտ) և 
« լ-հնդևրոպական լեզոմւնր, ինչ. արաբ. 
0 –>Ա ^* ր3 **։*<&• 2– նևարւթ, ամհար. Ջ^ւէ 

2. բազկի մկանոմւք, ԵւՕՏՕէ» (ՏՏԼ 
18, 139), արաբ, >–ՅրեԱ ։ «խլուրդ, 

դաշտամուկ. 2. թի կոմէք ի մսերըՖ (ԿամոլԱ։ 
թրք– թրդմ. Բ. 580), Հնդևրո պա կան ձևերի 
համեմաաոլթիձր աձ' ս Բ 0 1(0րՈ^ 2, 313, 
1րՋսէաՅոո 191, ՏօւտՋօզ 652, 1Հ1ս^շ 324՛ 
^31ճ6 503։֊^տ շ , 475 , 

Ս՜ՈԻԿՈԻԼԱՅ «ակն սրաագոյն սիրելի 

պարսկաց. էճԱշՋոՈսՏ». դիաէ միայն Քա– 
ջոմեի, հա. Բ, 710 և իբրև վկայոլթիմ, է տա¬ 
լիս «Պարդևէ նմա զասացեալն մուկուլայ 
ակն» Եզնիկ\ (ո՞ր Եզնիկը), 

ՄՈի Ղ ^Քշել, վարել, առաջ տանիլ, հրե¬ 
լը». այս արմատից են մղել «քշել, վարել, 
հրել» խուոց լե. 20, 22. Սերեր. 1/սկ. եբր. և 
մ. դ. 16. «պատերազմ վարել» ՍԳր, «ան¬ 
վարժ կենդանին կրթել, գործի քշել» Մեկն, 
ծն. մւլքւլ «նետուիլ» Կիր. 135 (մղի Լ ի վախիյ, 
«գահավիժուիլ»), մղօն «մղումն», որից մղօք, 
աալ «հրել» Ջենոբ 47. մաղ «գործի մէջ մը– 
տած, վարժ (անասուն)» Ոսկ. ես. բնդղ|ւմա - 
մղել ԱԲ. Տակաաամոսլ Բույլ, մէզմոսլ Բժշ. 
յՐմաղ ՍԳր. (շատ անմիտ սխալ է շրմաղ|։՝ 
որ սկսել է գործածուել այժմ Երևանում, իբր 
թէ աղ)ւ «՛ճանապարհ» բառից լին էր կազ– 
մուած), տրմուղ «անվարժ՝ Ածուած (անա¬ 
սուն)» Երեմ. լա. 18. Ոսկ, մ. ա. 6 և երր. 
լա. Եւս. պտմ. Սերեր. (կազմուած ար^տար 
բացասական մասնիկով), որ և անմաղ Ոսկ. 
մտթ, և յհ. հակառակն է քաչամաղ «վարժ 
(ձի)» Աթան. էջ 607. հայկական կրկնու– 
թեամբ՝ արմոսլ կրմուղ Կոչ., 






ՆՀԲ մղել «միւնլաԼ վարել ի բաց կամ 
ի մի կալմն*, մոսլ՝ լծ. լա. ւաւ1ստ րջո– 
րի»։ Լյ&. Սրտշտշհ. 218 լա. աօ16ՈՏ 
սազալու Տէրվ. տե՜ս մոյծ։ 0ՋՈ1Ո1, Տէ. 
քէյա, էջ 157 մղել՝ կազմ ուա ծ մեկ նեյ 
բառի հակադրռւթեամբ ե հյ. մածնալ= 
պրս. ա31էհ1ճՋՈ Վցել, միանալ2 բա - 
ռիցէ Ցս^ցշ, Տէր. Ա. <&րրրւ 71 ընդունում 
ք երկու տարբեր բառ. մղել *ր վարեթ և 
մղել ^կակղացնել, վարժեցնելը , մաղ 
Ծվարժյօ. առաջինի հետ է կցում ետր. 
աս1ս <ր նուէրձք լա. ա(^60 չշարժել*, 
լիթ. աՋԱյԱ և սանս. ա1\ք օր վարել», իսկ 
երկրորդի հետ յն. է1^).0( & կա կուղ, 

թո ԱՀ* Հիւեք. մխել բայից։ Պատահա¬ 
կան նմանութիւե անի յն. լչաձօՀ Հդմոլար 
աշխատանք , ջանք, կռի ԼԱ ( 801 ՏՋՇ^ 

654)։ 

ԳԻՌ.— Այս բառը շրջմամբ ունինք Պրտ. 
ղմէլ ձևով։ Նոյն արմատից են մղան, մղա– 
նել, մղան մղան անել, մղանածակ։ Նոյն 
արմատի *մալ ձևն է ներկայացնում մլե| 
զհրել, մղել, վանել, վարել յր Բլ. Խլ. Մկ. Մշ. 
Նբ* Սլմ. Վն. որի սաստկականներն են՝ զա¬ 
նազան մասնիկներով) մլշկել Մրղ. Սլմ. Վն 4ք 
մլշաել Ապ մլռփլ Դվ., մլտկվել Բլ. <ր/ւա^՛ 

մութեան մէջ սողոսկելով մտնելս։ 

*ւրոո, ի-ա հլ փ օր մատակ էշԸ* նորագիւտ 

բառ, որ մէկ անգամ գտնում եմ գործածուած 
Նորագիւտ Ա. մնաց. ժբ. 40. <ր Եւ կրէին 
իշովք, ուզտովք և ջորւովք և մղաւք զկերա– 
կուրսս լ 

= Ասոր. յյ օՅօ աս11 <րք^ էշ, ՋՏ1ՈՋ». ըստ 
ՏրՕՇյ(61տՔա1, Լշճ. Տյր, էջ գործածուած 

է Են. խե. 23, Գ. թագ. Ա. 33։–Ահ. 

Այս բառը երևան հանեց նախ Աճառ. 
Հայ. նոր բառեր մնաց, գրոց մ էջ, էջ 
24* Մեր հատուածի դէմ եբրայականն 
ու Եօթանասնից թարգման ութի ւնն ոմւին 
<րծձ բերէին նոցա ուղտուք և իշովք ե 
ջորւովք և եզամբքշ. որից թւում է թէ 
մաղ պիտի նջանակէր ճեղն, բայց ես 
աւելի լաւ եմ համարած առնել Հգրաստ 
կամ ձիՖ նշանակութեամբ։ Որովհետև 
հատուածում ջորին արգէն յիշուած է, 
Ուստի կարծել եմ որ մուղ չի կարող լի¬ 


նել &ջորի$։ Բայց Գ. 8. Մկրտլեանր 
(անձնական) դիտել տուեց, որ պէաք է 
զանազանել երկու տեսակ ջորի՛ մին՝ 
արու էշի և էգ ձիու խառնուրդից յառա– 
ջացածը և երկրորդը՝ արու ձիու և էդ 
էշի խառնուրդից յառաջացածր. հայե– 
րէնում կարող էին սրանք զան աղան ուա ծ 
լինել՝ առաջինը յարի և երկրորդը մաղ 
բառով, թէև այսպիսի նուրբ ղանաղա- 
նութիմւ ուրիշ լեզուի մէջ գոյութիւն չու¬ 
նի ւ Այսպէսով մոսլ դաոնում էր <էջորի$ 
և կապւում յայտնապէս լա. ասւՋ հո¬ 
մանիշի հետ։ Պարսկաստան ժա¬ 

մանակս ստուգեցի սակայն, որ ջորին 
միայն էգ ձիուց է ծնւում և էգ էշից ջո¬ 
րի չի յաոաջանում։ Նոյնը ցոյց է տա¬ 
լիս նաև Առաք. լծ. սահմ. 276. &Կիս– 
էշն ջորին է և նա յիշոյ լինի և ոչ ձիոյ. 
այսինքն զի հարկ է որ էշն ի ձին վազէ 
և ի կով. և ոչ ձին յէշն վազէ կամ ի 
կով. և թէ ձին վազէ՝ ոչ ինչ ծնանի, այչ 
յիշոյ լինիձ։ Այսպէսով Տէր-Մկրտչեանի 
ենթագրութիւնը չստուգուեցաս Սակայն 
սաոյգ չէ նաև իմ աուած Հգրաստ, ձիո 
նշան ա կութի ւնը և բառը պէտք է հաս¬ 
կանալ մ էգ էշՖ, ինչպէս ցոյց է տալիս 
ասորին.։ Եւ շատ հալանական է՝ որ հայ 
թարգմանութեան իբր բնագիր ծառայող 
օրինակումն էլ նոյն ասորի բառն էր 
գործածուած։ Կարելի չէ հյ. մաղ կցել 
լա. աս1ստ ոջորիշ բառին իբրև հնդևրո– 
պական ցեղակից, որովհետև հնխ. ձևն 
է աԱյքԳ–, որի վրայ աւե լան ալով –$0, 
–տ1օ, –$1էՕ մասնիկները, ստացաել են 

վենետ. աստտօ տէշշ, յն. փոկ. 

Հցիոձ, ալբ. ՈԱ1Տ^ Հջորիշ, լա. աս1է1Տ 
Հջորիտ, նուազականը ՈաՏՇ611սՏ, ՄաՏ՞ 
Շ€11ջ և լատինականից էլ ֆրանս* քՈԱ ■ 

1շ, ասւշէ, գերմ. ^1ջա1–6տտ1 և ^տւմ-Ատր 
Մջորիյօ, մբգ. աձ1, հբգ. աճ1, հոԱ. աԱ1ւ ք 
անգսք. աս1, հիռլ. աճ1, անգլ. Ո1Ա16, 
ռուս, հտյրյոյ ըջորիջ ևն (Րօ1էՕրՈ> 2, 31Լ 

ՏօւտՑշզ 653, ^Ց1ճ6 501, «;1ս Տ 6 323)։ 

Հայերէնի մէջ բառը բնիկ լինելու դէպ– 
քում պիտի ոմւենայինք "մաձ կամ 



ՄՈԻՂ 


357 


ւրոհճ 


ՄՈՒՐԱՍ «վայրի նռան տակ» Բժշ. ունի 
միայն ՀԲուս* § 2125։ 

Սրա հետ կապ ունի* Ղրբ* մա^աս 
՚նօռնը «մի տեսակ ընտիր թթուաշ նուռ»։ 
Մք1ԻՂԱ՝ք «թոլնաւոր մի նիւթ է» Բմշ. ունի 
միայն ՀԲուս , ^ 2126։ 

ՄՈՒՂՏ «մշուշ* խաւար». արմատ աոան¬ 
ձին անգործածական. սրանից են մղսւանալ 
«մթնել, մշուշ պատել» Գիւտ. (Աաղնկտ. 
հրտր ք էմ, էջ 19)* Լմբ. մդտափարատ նար, 
267* մ գտա գոյն Վանակ* ճառընտ. մւլտագոլ– 
նյսթիւն Խոսր. 205. մւլսւաձև Անյ. բարձր. 
ւքղտաաեսակ (չունի ԱԲ) Սասն, 33. Տա թե. 
ձմ. խը. մղտօւթիէն Շիր. 45. Պիտ. առ. էեհ. 
աւլտամոսլա «մութ, մթին» Ասկ* գծ. սխալ 
ձև է մւլոաւ «միգապատ, մթին» Պամ. առ. 
էեհ. (ուղղելի մղտատ)։ 

ԳԴ պրս. մտւլ, մէղ, միյղ ձևից (որ 

ք մէգ)։ Ժ* ա ղ տ > մգեղուտ, 
թրք. ես1սէ «ամպ»։ Տօհ6քէճ(ՈՈէ2 66 

29, 17 յն. «մթագոյն», գոթ. 

ա^Ար^աՏ «առաւօտ, վա ղը» բառերի 
հետ հնխ. աօրքհ^օ֊ ձևից է դնում 
մուդշ։ Նմանապես Փառն ակ, Անահիտ. 
1906, 233 ւԽալք ձևից է դնում ալբան. 
աՕԱքէ< «մութ, սև» (իբբ փոխաոեալ)։ 

քօեօայ 2, 274 և 275 մերժելով Տշհօք– 

է61օ\Մւէ2՝–^ մեկնոլթիէնր ղ ֊ի անհամա - 
ձայնութեան պաաճառաւ, մոսլ^ դնում է 
հնխ. ատ1֊ «սև» արմատից։ Սրանք ըն¬ 
դունում են առանձին արմատ մոսլշ՝ որ 
գտնում ենք միայն աւԼշամւալչ բառի 
մ էջ, որ աւլշ բառի կրկնականն է մ յա֊ 
ւելոլածով (այսպէս է ընդունում նաև 
1 ^ա<Ջէ ^ՏԼ 18, 253) ։ Պատահական 
նմանութիմւ ունի ըստ այսմ լագ. 1 Աայ 
«գիշերանալ», որից մօցրՈսրՈյ՜Ա «գիշեր 
եղալն ։ 

*ՄՈԻՂքԷ «սուսբ յ կարմիր Ներկող մի տե¬ 
սակ հող է. ֆ Ր . րսհրէզսԹ, էտրրտ (Խ Տաօբշ» 
Գաղիան. (գրոսսծ մայլտէ, մուղտէ^ որ և 
մոււլրայ Ամիր տ.է 

–Արաբ, ց* Ո1Ջ^1՝Ջ «սուսլ։» (Կամոա , 
թրք. թրգմ. Բ. 112)։ 

նորագիւա բառս գտալ ու մեկնեց նո– 

բ այր ՀԱ 1921, 341 և 1926 1 70։ 


*ՄՈԻՂՐԻ ր մահմետական կրօնաւոր» 

Յայոմ. փետր. 1 Տ> մրա֊ յյ Հ տե . Ա ^ վկ 

քք 116, 225—7, 446), Վրդն. պամ. 740. Զրր. 
“րկ– Բ. 37, որ Ա մւսկրի Վրդն. պամ. 727. 
սրա յգ. ս լ ռ❁ ձևն է մաղրենււյ նոր վկ. էջ 67։ 

Արաբ. ասգ|՝1 «կրօնաւոր, Ղու¬ 
րան կարդացող» զՋՈ «կարդալ» ար , 

մատից)* որից նաև վբաց. ւքռւղ*ր|ւ 

ՀմիլԷղզին ք աղօթակոչ»։ 

Օւղիղ մեկնեց է մին* 14շր , ՑՅբ^աա, 
էջ 161։ Աճառ. Հյ դ նոր բառեր հին մատ. 
Ա. 112 սխալմամբ դնում է արաբ. ՀՀ* 
11 ՈԱ€յ1քք «խոսաովանողֆ»։ 

*ՄՈԻՃԱԱ (ի-ա հլ. ըստ ՆՀԲ։ բայ& առանց 

վկայութեան) «կոշիկ, կանացի կոշիկ» Երգն, 
քեր. Տա թև. հարց. 388. Վրք. հց, ա . 698. 
արիշ վկայութիւն չկայ. արդի գրականում 
(արևմաեան բարբառ) նշանակում է «տա. 
փակ, առանց կրունկի, յետևը թաց, կարճ 
երեսով ոտնաման, փապուճ», որից մուճա– 
կակար, մուճակագործ են։ 

~ Պհլ. աՕՍՑ1է հոմանիշից * սրա հետ նոյն 
են բելուճ. աՕՃՑ^* Ո102Ջց «մուճակ, կօշիկ, 
երկար կոշիկ, տափատ», աֆղան. ա02Ջ 
<ր գուլպա յ, սռնապան, մոյկ», պադ. ա073 
«կօշիկ, գուլպաթ, պրս. 0յ յ^ 01023 *կըրկ՜ 
նակօշիկ, փապուճ»։ Բոլորի արմատն է աԱԱ # 
որ տես պատմուճան բառի տակ (Ւ1օ1Ո 
§ 994)* Իսկ կովկասեան լեզուներից կաի 
մա^իկ, կար. դիդ. մաչի, լեչէն. ինգուշ, մաշէ 
«կոշիկ» բառերը կա մ իրան Լան փոխառու– 
թիմ։ են և կամ պատահական նմանութիւն 
ունինէ —- — Հիլբշ. 196 1 

նախ ԳԳ պրս. մուզէ ձևի հետ։ ՆՀԲ 
պրս. մազէ, իբր մոյկ բառից։ Պրս. ձևին 
են կցում նաև ա11ճք 42, 255, 

Լտց. 8էր^ եԱէր. Լըջ. 49, Հիլբշ– էՀ2 
23, 29 ևն։ 

ԳՒՌ.^Խրբ. մաջգքւգ «մուճակիկ»։ 

ՓՈԽ.-Հ այերէնից ենթադրուած յն. 

10 V «մուճակ» բառի մասին տե՛՛ս լմուշկ։ 

*ՄՈՒՃՈ1՝ք «ծառայ». հնից չէ ալանդուած 
և կայ միայն գալառականներում. բայց սրա֊ 
նի ց է մաճ ր ութի ւն «ծառա յութիւն» ^1անռն. 
185 (նռրադիւտ բառ)։ 

= Արաբ, Ո1Ջյսր <ր վարձեալ, 






ՄՈԻՄ 


358 


ՄՈԻՆ 


վարձքով բոնուած*. դժուարութիւն է հանում 
ը)=Ջ տաոադարձութիմւր։ Նոյն բաոն ունի 
և վՐ ա &* Յ^յ^օմ աշիրի (է հաբի շտեմարան¬ 
ների վերակացու* ձևով, որ սակայն արար. 
121 = Հէ1 աաոադարձութիւՆը ճիշտ է պահում ; 

- Աճ. 

Վերի մեկնութիմէո ահ՞ս իմ Հյ. նոր 
բառեր հին մատ. Բ. 1651 
ԳԻՌ .— Արմ տար մաճուր պահում են հղ. 
«ծա ռայ*, Երև. Ղզ* «տնտես, մատակարար, 
հարսանիքի Ժամանակ ծառայող մառանա֊ 
պետը*, որից մաքաւրասշեւո, մա&արաաան։ 

*1ք(11՝1Ո 1 Ս,Տ կամ ՄՕՄԵԱՃ «եգիպտական 
զմռսեալ գի*, ունին միայն ՀՀԲ և ՋԲ. գոր¬ 
ծածական է նոր գրականում։ 

- Արաբ. է ^ ^ ասաՏ, որից նաև ֆրանս. 

աօաւ& են։ 

-1-ՄՈԻՆ, ո հլ. (յեանաբար նաև սեռ . 

« մանր մ ժեխ, մարմնի եռք, քոս* ԱԳր. Եզն* 
Եղիշ* դա. 196. Նար. 176, որից մնակ օ մանր 
մժղուկ* ՀՀԲ։ 

- Բնիկ հայ բառ հնխ. տԱՏՈՕ֊ ձևից, սրա 
հետ հմմտ. յն. («յԿ, լա. աԱՏՇՑ ք> ֆրանս. 
աօսշհտ, իաալ. Ո10ՏՇՋ, սպան, Ո10ՏՕՋ), չիթ* 

աստ5, լեթթ. աստՋ, աստշհՑ, հին պրուս, աս– 

ՏՕ, հսլ, աԱՇեՋ ք ՈՈԼՍա և ուկր, Այ%Ա է բոզդ, 

ասշհձ, չեխ, աօսօհձ, սերբ. ասհՑ րճա&ճյյ, 
ռուս, գւռ, աաա1&, «Օա«Ց «ճաՆճիկ, մոմ**. 
լեհ, էծաոի ոջիլ*, հսլ. աՏւՅւՇՃ «մո¬ 
ծակ*, Հի ս Լ* ա7, անգսք, հսաքս, 

ւաքջա, *սնգլ, հ բգ* ասնՇՑ <ր ճան– 

ճիկ*, գեր մ* ծ4ս(&ճ, հո Ա . աէւց, շվէդ* 
աԱք^Ջ, շվեդ. գւռ, Ո1ՋԱՏՑ, ալբան, աէ2Տ 
<րմոծակ* ք՜–28 Նուազական մասնիկով)։ Այս 
բոլորի արմատը դրւոլմ է հնխ, աս֊, աԱՏ֊ 
բնաձայնը, հայերէնը աճած է -Ո0- մ ասն ի֊ 
կով, և Տաօսէ^0ւ116է 618 հայերէնի նա֊ 
խաձևը դնում է էՈԱ110– կամ Ո111ՏՈ0 (Բօ1էՕր֊ 

117 % 311, ա&1ժ6 503, 1րՋԱէտՋՕՈ 191, Տօ1– 
ՏՋօզ 649, 1Հ1ս^0 338)։– 1ի*փչ՝ 476 * 

ՆՀԲ վրաց. մամլի։ Տէրվ. յԱէճՈՈ. 33 
չեթթ, աՑԱՈԱ, աճսէ, հբգ. ա՞Ջ^ՔՈ, լա, 
ա1է1է6 ձևերի հետ՝ հնխ, աս ձմրմնջել* 
արմատից։ Նոյն, Նախալ, 46, 97 աւե֊ 
լացնում է նաև յն, յւօ1օւ «ճանճ*։ Այս- 
պէսով ուղիղ մեկնութիէնը սկսում է 


Տէբվիշեանից։ ա»Շր ^2^ 1892, 

հտ, 6, էջ 267 չեխ, ասՏ1է8 «մի տեսակ 
**ջիլտ> որ ման ձևի նուազականն է հա֊ 
մարում։ Վերի մեկնութիլնը տաալ 

^6 1(2 32, 20։ Հիէնք, ման <ր մանանա յ* 

բառից։ Պատահական նմանոլթիմ։ ունի 
վրաց. 9«քյ0շոօ մամլի «ճանճիկ, լոլ* Աղ. 
ճդ. 31։ 

ԳԻՌ, — Երև, ման հհ մանր ոջիլ*, Գոր. Ղթբ* 
ման «մանր ոջիլ, 2, սերմից նոր դուրս եկած 
որդ շերամի*, $թ. մր՝ն «ոջիլի ձագ*, Մկ. 
Տփ. ման «մի տեսակ մանր ճանճ*, Ալշ * 
ման «մանր միջատ*, Ջղ* մնան «մանր 
ոջիլ*։ Նոր բառեր են մանիկ «ձիու ճանճ*, 
մնիկ Ախց, Կր, հ1լ, «մանր անիծ, նոր ճա¬ 
թած ոջիլ*, մնին «մի տեսակ բազմոտանի 
ոջիլ*, մնաքան Ղրթ* «շերամի առաջին քու¬ 
նը*, մնեւլ Պլ, «մանր ոջիլ*։ 

ՓՈԽ. — Վրաց. Օ֊ւյՏօ մանի «քոր, բոբո֊ 
տութիմէ, քոս*, 8<ց6օ»5օ մունիանի «բորոտ, 
եռք ունեցող*։ 

*1քՈ1 1 նԵՏԵԿ «մի բան բարձրաձայն յայ– 
տարարող, ջառշի* Միխ. աս, էջ 261. Ցկ, կր. 
58, Փոնց, 7. Զքր* ոարկ. Ա. 41, Բ. 5 (գըր– 
ուած մանէաիկ Տաթև. ձմ. հա յ մոնէաիկ 
Զքր* սարկ, Ա, 23). ունի միայն ՀՀԲ. գործա¬ 
ծական է արևմտեան գրականում, սրանից 
է մանեակել «աճուրդի դնել, յայտարարել* 
Անսիզք 75, 79 * Սմբ. դատ. 20. - արմատա– 
կաՆ մանէա ձևով ոմ։ի շատ անգամ Դրնղ. 

112, 275, 326 ևն։ 

==Արար. ասո1ճւ նոյն նշ. որ 

ծագում է (յԱ Ո1(1 ջ «կանչել, բացա գան լելձ 
արմատից։ — Աճ. 

*ՄՈ1 1 Ն1 1 «իգական անդամ* * Նորագիւտ 
բառ, որ մէկ անգամ գտնում եմ գործած– 
ուած Օրրել, էջ 85. «Մեր բանս վասն հա - 
ւատոյ է և ոչ վասՆ գործոց քննութեան. դուք 
Հայքդ ոմէիք զանբնական պղծութիմւս ընդ 
արուս և ընդ անասոմւս և այլս յոլովս. բար - 
ձէք դուք զայն ի Հայոց, և ես րաոնամ զալդ 
ի Հոռոմոց. զբոզանոցն և զմունին Քաղկե¬ 
դոնի ժողովն չէ կարգեալ, զոր յիշէքգ այժմ*։ 

= Նոր յն. «իգական անգամ*։ — Աճ 

0Ս"ք11*Ն9 «խոսք* Մագ. դամա գա. 4. սրա¬ 
նից մնչել «քթի տա կից ձայն հանել, մեղ– 



ՄՈԻՆ 


ւրսԻՏ 


մէկ մռմռալ ր ՍԳր. Վեցսր. 198, Փաբպ, մըն– 
չիւն եղիշ, նիւս. կազմ,։ 

- Բնաձայն բառ * կազմուած է մ պարզ 
ձայնից՝ նչ աձանցիլով. արմաաի համար 
հմմտ * մււմոաի մրմունջ, մո.նչել, իսկ ձևի 
համար հմմտ, Ջնջել, ջնչնլ, թնչել, գնջնլ, 
կնչել, պնչել, փնջեի խնչել։ Տե՞ս նաև մունջ; 

֊Աճ. 

ՆՀԲ ունչ բառից է հանում է Տէըվիջ. 
ճ1էՑրա. 33 և Նախալ. 4$ , 97 սանս. 
ասյ «բոռալ», լա. աԱ^ւրՇ չբառաչեր, 
յն. լւ՜ո*մօյյԱ*Լ Հմայելն ևն բառերին ցե֊ 
զա կից ք դնումւ Հիւնք. յն, թծա, քւաոա 
«փակել գրերան , լսելն, ք&Աճէ2Օ|*0(* «ման֊ 
լել է հեծել»։ Վերի ձևով մեկնեց Աճառ * 
ՀԱ 1899, 203 բ։ 

Ս՚հԻՆՉ «խենթ, յիմար, անմիտ, 
որից մունչեի մռւնչանալ ոյի մարան ալն, բո֊ 
լորն էլ գիտէ միայն ՀՀԲ. Բառ, երեմ, էջ 216 
ունի միայն մունչն լ «յիմարիլ»։ 

քՄք1ԻՋ «պինչ, քթածակի կողքերը», ունի 
միայն ԱԲ, մէկ անգամ ղանում եմ գործած֊ 
ուա ծ Ոսկ. պօղ. ա. 39. «իսկ մնչացն ո*ր ինչ 
ադնուութիլև իցէ. յորժամ պարզ և հասա~ 
րակ իրեն, եթէ որ զհոան երագ առնացուն»։ 
— Պէտք է ուղղել ընչացն, որ ունչ բառի սե¬ 
ռականն է։ յ 

+ Մ11ՒՆՋ <ր համր, լուռ, անխոս» Մձր. որից 
մնջիկ եղիշ. մնջուկ Իրեն, ցոյցք 12. մնջնակ 
«մնջերէն» Շնորհ, առ. 74, մնջկատակ «թՋՈ* 
էօաաՔ» (^որ բառարդի գրականի մ էջ 
շատ սովորական է լււիկ մնջիկ ձևը։ Որով¬ 
հետև ոճով ասւում է միայնիկ մնջիկ եղիշ. 
կամ միայն մնջակ Հիրեն,^, ուստի սրանից 
հետևցնելով սխալմամբ Բառ, երեմ, էջ 214 
մեկնում է մնջուկ «միայնուկ»։ 

- Բնիկ հայ բառ հնխ* աԱՈճ^Օ* ձևից* 
սրա հետ հմմտ. յն, յւէ^ՏճՀ, թ.ս<3օօ, (յւս™ 

^1)1x6;, յւսււ՜, քսյ^ՅէբծՀ «համր», լա, 

Ո1Մէ1է$, սանս . աճ (է 3– «համր». սրանց բոլորի 
պարզ արմատն է *քՈԱ– չմրթմրթալ, փընթ֊ 
փնթալ», որից մի կողմից յ առա ջանում են 
վերի բառերը զհամր» նշանակութեամբ (ըն– 
դունելով համրը իբրև անորոշ կերպով փընթ֊ 
փնթացող) և միլս կողմից յն. յւ5 «ցաւի 

բացա գան լութիմ։, փնչոց», լճս&օ; օր բառ, 


359 


խօսք», |ւա0|1®1 «մռնչել», յյլց*ա <ր փակ բե¬ 
րանով փսփսալ», լտ. Ո1Ա «ցաւի բաց ւս ղ ս/ն - 
չութիւն», աԱ^ւՕ «մյմւլել», սա նս. աճՈ^ 
«հնչել», հբգ . ասէԱօՈ «մռմռալ», մբդ, աԱ֊ 
^6Ո ։ լեթթ , աՑԱէ, ռուս, &ա4Ջ7ե «բառաչել յ 

են ևն (տւ1ժշ 498, 506, Տօւտապ 651, 647 
Բօեօրո^ 2, 309—310, Տաօսա&աօէ 618) I 

ՆՀԲ արմատը դնում է ունչ ։ որից և 
մնչել։ Տէրվ, նախալ, 46, 97 և ձ1է&ՈՈ, 
33 յն. քձճճքյ «մռնչիւե», լա. ա11^1ք6 
«մռնչել», հյ, մնչեի մրմնջել ևն ձևերի 
հետ՝ հնխ, աս1է արմատից։ Ասլրքք |Հ2 
32, 21 մեկնում է վերի ձևով, որ Հիւբշ, 
էջ 476 անապահով է համարում։ — 
Հիւնք, մնջել բայից , ԲՋէրսԵՅՈ^, Բա– 
նաս. 1901, 30 յն. |ւօ© «բերանը կամ 
աչքը փակեր բառի հետ։ 1^Ձրտէ, Տոլ֊ 
շարձան 415 մոնղոլ. 1110X0, բուրեաթ, 
աօ1(0, թունգուզ. աօ1էՕ, մանչու. աօհէօ* 
տՕ)>0 և 421 եաքութ. ՈԱտԱՐ «բութ»։ 
Պատահական նմանութիւն ունի լեչէն. 

րՈՋէէ12 «համր»։ 

ԳԻՌ—Երև, Զթ. Հճ . 2մջ, Մկ. Մշ, ննխ. 
Շմ. Պլ. Ռ, Սլմ, Վն, Սեր. Տփ. մունջ, Ախց, 
մունն, Ասլ, միւնչ, միւնջ։ նոր բառեր են՝ 
մնջաիլ (Ոզմ, մլւնջըվիլ), մնջալ, մնջանալ, 
մնջալելուիա, մնջիկ, մնջերէն, մունջխերլդ։ 

ՓՈԽ, — Վրաց, Յ^Տյ^օ մունջի «համր»։ 

*1րՈԻՆՖԱԽԴԷՃ «սպիտակ խաղողի եփած 
ու թանձրացրած գինի կամ քաղցու» Վստկ, 

90, 102, 104, 105, 106։ 

= Արաբ. 1113)^11x13) նոյն Նշ. 

որ ծագում է պրս, ձձձ» ^ աՋ^ բԱճէՁ 
«գինի եփեալ, եփած գինի» ձևից։ 

Ուղիղ մեկնեց Վասաակոց գրոց հրա¬ 
տարակիչը՝ էջ 254։ 

ՄՈՒՇԱ^ԱԽ. անյայտ բառ, որ մէկ անգամ 
Բառ, երեմ, էջ 195 գործածում է անծանոթ 
նամսւր բառը բացատրելու համար, նամար 
«մուշաբախ կամ քնար»։ 

Բախ ձևից և քնար բառի յարադրու֊ 
թիլն ի ա թերևս կարելի լինի կարծել «քը* 
նար զարնելու գործիքը, մզբաբ», բ ա չց 
հմմտ, նաև մուջապաք։ 

ՄՈեՇԱԽԱՅ «մոմշոր, մոմլաթ»• նորա֊ 
գիւտ բառ. մէկ անգամ ունի Վստկ. 164. 






ՄՈԻՏ 


360 


1Ո1ԻՏ 


(է Հունտն ի մ էջն դիր և յիրեար բեր և մ ու - 
ջախածով փաթաթեա# (այլ ձձ. Աաշամպա, 
յոյն բնագիրը Հպապիրոսոփս^ 

Թերևս սխալ դրչութիւն՝ փոխանակ լի¬ 
նելու մաշսւմսյա, մաշւոմյւա<այրա/։. 

աԱՏՅաաՋ*, ինչպէս ոմէին ար֊ 
դէՆ ձեռագիրն երիր ոմանք է 

^ՄՈԻէւԱՊԱՔ Ծ բարակ ճիւղերից հիւսուած՝ 
մեծ ծակերով խուփ 3 որով կարասի բերանն 
են ծածկումն Վստկա 95 ։ 190. <ր Զկարասին 
բերանն եղեգամբք կամ բարակ վարոցօք 
մ ուշապ աք արա ծածկեա, որ ծուխն ի միջո– 
բացն ելան է.—իԼպատն և զամէնն զերդ մոլ֊ 
շապաք ծակտի աոնել է որ ընդ ծա կտին մը֊ 
տանեն և ելան են (մեղուքն)#։ 

= Արաքս (ձէճև* աՕճճԵեՋԱ <րցանցկէն 
հիւսուած# բառից յ որ անց ծալ դերբայի մի 
ձև է ՀձԼձյ Ջ^ե1է <ր ցանցաձև հի լսել# բա¬ 
յից (Կամուսյ թրք, թրգմ. 96), հմմտ. ա– 
րաբ. ձՏԼւձք Ճ|ԶԵջԱց Հ վանդակդ հիւսկէն, 
ցանց# ։ որից փոխառեալ է հյ. դսս շթսւկ 
ՀԼլոաամուտյ պատուհան# (ըստ Ջա)1ձ):— 

Աճ* 

Ալիշան, Վսակ, 254 ուղիղ է մեկնում 
բառս <ր ուռկան աձև հիւսուած# ։ բայց ծա¬ 
գումը չի նշանակում։ 

^ՄՕՒՇԹԱՈ՝ լուսն թագ# Շիր, Տոմար* որ 
և մուշտարի Կոստ. երզն. 189։ 

= Արաբ* աս§|էճր1 ^լուսնթագ #*— 

Հիւբշ , 265* 

ՀՀԲ և ՆՀԲ դնում են իբրև <րբառ 
պրս.# * 

ՄՈԻՇԻԼ «սիրտը կոտրիլ, ընկճուիլ)# նո– 
րագիւտ բառ, որ մէկ անգամ ոմ/ի Ծագ* թղ. 
էջ 55* (ր Այպն արարեալ, յայրս և ի փապարս 
արտալածեալ դի ա չու, խրուացեալն այն հե- 
րսք և մուշեալե սրաիւք, մաշկ եղին ալ պա– 
րածածկեալ մարմնով#* Մի ձեո, ոմ/ի մօԻ– 
ջէալ. բայը հրատարակիչը դնում է մաշնալ, 
որ շատ կասկածելի է (Աճառ* Հյ* նոր բառեր 
հին մա. Բ. էջ 197)։ Մէնէվիշեան) Գամագտ. 
էչ 32 մոլշեալ ա*աիլք հասկանում ք <ր հան֊ 
դարտասիրտ ձ հեզաբարո յ# և կասկածում է 
թէ անմոմոշական զանգան դաղտ և գւռ, մշիկ 
մշիկ բառերի հետ կապ ոմ/ենայ։ 


*ՄՈհՇԿ ք ււ հլ փ «անուշահոտ կենդանական 
մի նիւթ. 2, հնդկական մկնանման մի անա– 
սոմւ՝ որից մուշկն է պաարասաւում, 5* որևի– 
ցէ անուշահոտ նիւթ# Խոր . աշխ. Պամ. վր. 
Բրս* մրկա 385. 9մրձ# որից մշկաճամ Վստկ. 
մշկապորտ Խոր. պամ, հռիփս, մաշկերէ 
Խոր, աշխ, 615 մշկալիյյ ԱԲ. ճրամւսշկ Խոր. 
աշխ, էջ 614, արդի գրականում՝ մշկաճււա, 
մշկաթոյր, մշկընկոյզ։ 

–Պհլ* աօտէ, որ և ա«տ5և «մուշկ#, պրս. 
մ4.յև* աստ^, աւՏյ1<. րոմ։ նշ տնակում է 
* մ կնիկ# և ծա գոսք է Ո1ԱՏ էր մուկ# բառից, 
Իրանեան բառը փոխառութեամբ անցած է 
նաև ուրիշ շատ լեզուների. այսպես՝ ա– 
րար, սլ1տՀ քրդ* Ո11տ1է ։ 1Ո0ճ1է է թրք, Ոմտ1«, 
յն, |ւհՅՀՕՀ, լա. աԱՏՇՍՏ, աօտշհստ, գերմ. 
յ^օտօհստ, անգլ, աստհ, ֆրանս, աԱՏՇ ։ սպան* 
Ջ1աւտզս6 ( պորտ, Ջ1աւՏՇՑր ք իա ալ, աււտշօ, 
աստշհա, վրաց, 8՝շ|Սյօ մաշկի են։ — Հիւբշ, 
196։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԴ. նոյնը նաև 

ՆՀԲ, ^աճւտշհ, 23 (կցում է լա, աօ– 
տօհստ բառին), Ցօէէւօհ. ^սժւոԼ 45, 151 
ևն։ 

ԳԻՌ, — Կր, Տփ, մաշկ, Պլ. միտք, միսգ են, 

նոր փոխառութեամբ, — Զթ* մաշկ «Պէրիա 
չեռան վյրայ աճող մի տեսակ մշկահոտ բոր։ 

Է#։ 

*ՄՈՒՇՏ ^բազուկ#* ունի միայն Բառ, ե - 
րեմ* էշ 216։ 

- Պրս, պհլ . քրգ, ՈաՏէ Մբռոմւցք#, որից 
թրք * աԱտէձ «րռոմ/ցք#։ — 

ՄՈԻԾՏ. անստոյգ բառ, որ նախդիրների 
ցանկի մ էջ յիշում են Թր, քեր, 30 և Համ ամ. 
քեր, 267, հՄոլ շտ* մուշտակեալ ասի մուշա 
կամ հաւել ի հոյլս կամաւ ի ջոկս աւանաը 
(ըստ ՆՀԲ անասնոց)#։ 

ՆՀԲ համարում է <ր որպէս ռմկ, մուշ¬ 
տա զարն ել, մշտել#, սա նախորդ բառն 
է, բայց տեղին անյարմար է գալիս։ 

^Ա՚ՈԻՇՏԱԿյ ի-ա հլ փ <ր անասունն երի վրա– 
չի բրդոտ մորթը# Շնորհ, առակ, նոր վկ, 
էջ 528 (ի մաշաակաէյ). ^այսպիսի մորթով 
պաարաստուած ձմեռային վերարկու$ Հայել. 
159, Զքր* սարկ* Ա, 16. վերջին իմաստով 
գործածական է նոր գրականումդ ուր ոմ/ինք 



ՄՈԻՋ 


361 


նաև մուշտակավաճառ, մաշտակագործ, 

մաշաակատր - Բառ. երեմ, էջ 199 ո յ,ի 

մշաակակար Հիմա՛ ւքուշտւսկակար|; 

= Պհլ. *աս5էտ^ հոմանիշից, որ թէև ա. 
ւան դո լա ծ չէ, բայց հայեր էն ի հեա Նոյն ի 
Ղ"յութիւնն է հաստատում պրս. ձ ՚ . ձ 

րոս^էՅ. աչս բառը չդիաեն ո չ հուրհան և ռչ 
ԳԴ. բայց ունի Կամուս, թրք. թրգմ. Բ. 924 և 
նրանից արաբացեալ է համարում ձ2 ։.. . 
աԱտէսզՅ կամ աԱտէՅզց «կողքերը երկար մի 
տեսակ մուշտակե։ — Աճ. 

Բ՝է ձևով և թէ նջանակութեամբ անյար. 
մար է պրս. րո75|էւ «տեսակ իմն 

մետաքսեղէն հանդերձի, որ յոյժ լալ 
ոսաայնանկեալ է»։ 

ԳԻՌ .— Ննխ * մւսշաագ։ 

*ՄՈՒՋԱԼԿԱՅ Հյանձնառութեան գիր, պայ֊ 
մահագիր», նորագիւա բառ որ մէկ անգամ 
գանում եմ գործածուած Տաթև, ձմ, հթ. <ր2ե֊ 
ռօքո գիր տամ, այո ինքն մուչալկայ է զի մի՜ 
մեղայի է Նոյն բառն է՝ որ երեք անգա՜մ 
գործածում է Դրնղ. $Որ յառաջմէ մուչալկայ 
էին գրեր, զոր շարա (Վարար, ^ ^ ՏՓՐ* 

ոպաչմաՆ») ասեն» (էջ 25$) -- Ութսուն հա֊ 

զար կարմիր դահեկան մուչալկայ տայը են. 
Եդին հարկն մռլլալկային ի վերաչ դչխոդ» 
(էջ 12 — –13)։ 

= &րք. և մոնգոլ, աճէ;€1§^Ք ձգիր 

յանձԼառութեան*, որի & աս֊ 

ՇՇւ^Զէւ էէնօաար».– 1, 261 ա– 
սում է թէ յայտնի չէ բառս ի՜նչ լևղուիը է 
թէ մոնդոլերէն և թէ թրք* է համարւումւ — 

ԱՀ. 

Նշանեան , Գրնզ, էջ $27 հասկանում 
է բառս ռտոլրքի տեսակդ, որ ը Աա այս 
բաըաարութեան ուղիղ չէւ 

ՄէԱՈ տե՜ս Տլմուռս։ 

«|–Մ11ՒքՒ Հլուռ ու մունջ լսող », արմատ 
առանձին անգործածական , որ երևան է գա֊ 
լիս նախ լրաւմոսէ բարդի մէջ՝ Ռսկ, Հաո . 
ա ահ աշխ. էջ 47 .՛— նոյն արմատից բայական 
ձևով ունինք մոնլ <րլսել ։ անսալ է Հնազանդ 
դանուիլ», գործածւում 9 է յետին հայերէն լե– 
զուի մէջ, ինչ. Վրգ. առ. 20$, Մաղաք. ար, 
50 ա ևոսա. երդն է 149, կենդանի է նաև արդի 
բարբառներում, հմմա, մււել Ակն, Ասլ. Երև. 


1. Կս. Պլ. Ավ. «խ ՕԱքը լսել։ հնազանդ 

դտնուիլ, հլ Ոլ յ,նելս, մոոէկ թբ Հհն ն 
հլ^ ։ խօսՐմւալկ Ա պ . Բթա Պլա տհԼՈԿ հնա 

Ղը ն Դ> ուրիշի խօսքը լսողս, նաև ման» բ առի 
>ետ կրկնութեամբ մունջ ոլ մւաւնջ Տփ. <ղը. 
ոիկ մնջիկս, Տարօրինակ գործածոլթեամբ 
Անսիզք 1Տ շմոել նշանակում է «դատական 
պատասխանատւութիլնից ազատ մնալ, րճՏ – 
է^ր 3 001^0րէ». Որ 17 աւուրն ընդ ՆերքսԷ 
գայ ։ նա չմէւէ։ 

֊Բնիկ հայ բառ՝ հնխ. աս– արմատից՜՝ ֊ո. 
աճականով, ինլպէս են և լոսւ, յաո. ար մա– 
աիս վրայ տե՛ս մունջ բառի տակ, 

Հիւնք. ւոսւմոա բարդի երկրորդ մասը 
կցում է մրմոալ բսւյին։ Վեր(ւ մեկնու֊ 
թիմնը տուալ Բ&էԸրտտօրյ, ծր. Ա. յ^րա. 
Տէււմ. 109, միայն թէ վերջաձայն ֊ո. 

դնում է լոա բառ ի նմանռւթեամբ յա. 
ռաջաըած։ — Տե ս և մւսւսո; 

Մառ Հ շաղախ յս տե՜ս Մ օր։ 

ՄառունԷս տե՜ս Մխռինէա 

Մ11ԻՌՏ «աղմուկ, շփոթ, խոովոլթիմ,, 
խառնակութիւնս Խսա. որից մււտեջ «ապրս֊ 
աամբիլս Գէ. ես. Սմբ. պամ. էջ 56, 94. 

Հեթ. մմնկ. էջ 81, Սմբ. դատ. 3, 35. մոտու– 
քԻ ւն Ա՚իիւ. աւար. Հաե՚ս նաև մոտիկոն)։ 

ՆՀԲ սրանից է դնում դւռ. շմոհլ «չան. 
սալս, իսկ մաասթիւն մեկնում է «մռու֊ 
աըն կամ մռուզն գոլս, Հիւնք, հանում է 
մոել բայից, իսկ ա յս էլ քրթմնջել բա. 

յիՁ> 

ԳԻՌ - Կայ մոտ ել Չն. «դրդել, դրղռևլ. 

խօսք խառնել, բրէապսՏՈ»։ 

ՄՈԻԱԱՐԵՐ «մորենիս, ունի միայն Բառ. 
երեմ, էջ 21$, հմմա* |քաւլաթ1ււ՝; 

ՄՈՒՍԱՅԻՊ $մի աեսակ հա*րկ&, գործած֊ 
ուած է Անիի անթուական մի արձանագրու– 
թեան մէջ % Վիմ, աար. 221։ 

ՄՈԻՍԷ Vարջասպ»* ոմ։ի միայն Բառ. ե* 
րեմ, յաւել, 570։ 

ՄՈԵՍհՐ յ կամ ՄՈՒՍՈհք՝ Մսոլրհանդակյ որ 
մարդկանց դատարան կամ աաեան է հրա֊ 
լիրում ո Գրնզ, 153։ 

^ՄքւԵՍՏՍւքՒ (ւխազմուզյ քաղըու ։ դեռ չխր– 
մորուած գինի» Վսակ. 8$, 91, 93, Սմբ, 
դատ. $1։ 




ՄՈՒՏ 


362 


ՄՈՒՐ 


= Պրս. յ յ^.* աստէ3ք «քաղց/Ո. 2, թթու 
գինի*, որ և արաբ* աԱՏքԹ «թթ** 

գինի. 2. քամուս. 

թբք՝ թբգմ՛ Բ ՝ 110)* 

ՆՀԲ լա, աՍտէսա «նոր գինի*։ Ուղիղ 
մեկներ Աչիշան, Վսակ. 254$ 

ՄՕՒՏ, ի (՜յետնաբար նաև ո հլ.) «ներս 
մտնելը. 2* մտնելու տեղը, դուռ, շեմք * 3 ■ 
եկամուտ, հասոյթ (ըոա Մանանգեան, Տե– 
դեկա ինստ* 1, 25 քաղաքներում արուած մի 
տեսակ հարկ էր)» 4, արևի մայր մտնելը ք 
Արևմուտք* ՍԳր* կոշ* Ոսկ. եզն, որից մոլա– 
ևհլ Եփր. ա, տիմ, ելևմուտ ՍԳր* մտտնել 
ՍԳր . Եզն* Սերեր, մտել Տճխ* նար* էջ 182. 
էաստ. մտույյանհլ Խոր, Վրք* հր* (մհյ, մրյ– 
ձել). ընդմաանել Իմ, է* 24* Եփես. ր. 2* Սե¬ 
րեր, գարնանամուտ Երգն, երկն. արևմուտք 
ՍԳր* Ագաթ. արևմտնայ Տես, ծա, 16, ճմուտ 
ՍԳր, խելամուտ ՍԳր. Ագաթ. Եզն* միջամուտ 
Բ, մակ, ա, 15, ճնաամուտ ՍԳր, Եւս, պտմ, 
գոմամուտ Վեցօր* դարանամուտ ՍԳր* թնդ– 
մուտ «հեզ* Ոսկ* պօզ* ա* 314, եկամուտ 
ՍԳր, Մծբ. Ելա, քր, ծակամուտ Երեմ, խթ, 
16, կանխամուտ Ոսկ, մ, բ, 26, միջամատ 
Բ* մկ, ա, 15» Մծբ» նորամատ Գ, մկ, ա, 11, 
Ոսկ, մ, ր, 26* եկամտային (նոր բառ), տե՜ս 
նաև մոյծ։ 

^քաՅւՏէհ, 23 մաանել, մաաոլցանել, 
մուծանել ձևերի հետ 1 թերևս լա, 016– 

Ժ1ԱՏ «միջին*։ Ցօէէւշհ. 20*40 1850, 
358, 173, ճոՕՋ 69, 136 մուտք երերան* 

նշանակութեամբ կրում է սանս. ՄԼՋՈէքՋ 
և զնդ. աՋՈՕրՋ բառերին։ Նոյն, ճոՕՋ 
84, 407 պրս, 1^111 ջԺջՈ «գալ* ձևի հետ։ 
աՈ6Ր Տաճա 42, 250 զնդ* աՑ6^ՁՕյ 

աբնակութիւն*, հսլ, այշտէօ «քաղաք*։ 

մստէւ, 26Ոճտբ. 221 զնդ* 1ՈՋՕ&ՋՈՋ։ 
Նոյն, Բաէ ւ^սրժճ 408 քրգ* աօճա «ծը– 

խամորճի ծայրը*, յն* ^0^7) «քիթ։ դոմւչ* ։ 
գերմ, *4սոճ «բերան*։ Տէրվ* Նախալ. 
46 մուխ, մոլծ, մուզ ևն ձևերի հետ՝ 
գնամ է հնխ, 01Ա «մղել* արմատիք է բո¬ 
լորն էլ աճած զանազան աճականներովւ 

Ծսց^, 5 էր. ս. ճրա. 48 ետր* աս է ջոջ 

«դամբան* բառի հետ* հայերէնը կքում 
է գոթ* շՋաօէյՔՈ «մօտեքնել* ձևին, որ 


ընդոմ/ում է նաև *46ւ116է *4ՏԼ 10, 278։ 

Հիւնք, մուծաննլ բայից։ 5շե6քէօ1օաէ2 

58 29, 28 տե՞ս մաա-շիլ։ ^ՈԽէ 8ՏԼ 
26, 16 73, էջ 4 յն, յւճա 1 (ւստա «փակուիլ, 

սկսիլ* բայերի հետ՝ դնելով հնխ. քՈԱ– 
արմատիք -Ճ- աճականով։ ՐօևօրՈ^ 2, 
304 յիշում և ձևաւորում է և 

*46ւ116է–* մեկնութիէնլւ ( = ղոթ> շՋրոօէ՝ 
յՋՈ), որ սակայն այլ ևս չի ընդոմէոսք 
«ՍԱՃ (տես մատ^ք 

ԳԻՌ, — Ջզ* Վն. մտնել, Եըև* մտնէլ, Ոզմ. 
մտընիլ, Ախք* Կը. Մկ* Շմ. Տփ* մանիլ, Ագլ. 
Մ ծ* մաիլ, Ալջ. Մջ, մդնել, Ննխ* Ռ. Սեր. 
մդնէլ, Պլ» մգնալ, Տիգ* մդնտլ, Սչ. մգնալ, 
Հմջ* մգնուշ, Ասլ. մը 4 նալ, %թ. մօդնոլլ, 
մօդնոլ, Հճ. մադնել, Ակն* մրննէլ, Գոր. Ղրբ՛ 

մըննէլ, նխ մննէլ (այսինքն «ներս մտնել*), 

Մրղ, մքննէլ, Սվեդ* մննիլ, Խրբ* մննալ, Սլմ. 
մնել. ոճով՝ Հւր, մուն տալ «մտնել*, նոր ձև 
է մտան անել Վն, «շատ յաճախ մտնել ու 
ելնել*։ 

ՓՈԽ» —#/ւ^, ևշրՈ&ասէ «գարնանամուտ* 
(տե՜ս գարուն բառի տակ)։ 

*ՄՈՒՏԱՆՋԱՆԱՅ «հիւանդի տալու մի տե¬ 
սակ փափուկ կերակուր* Մխ* Բժշ. 130, որ 
և մաթանշանէ՝ էջ 131 (յիշուած գառան և 
ուլի մսի հետ)։ 

- Արաբ, ձձտ^ձօս. ասխո|ՋՈՋ կամ ձԼՀև.* 
ասշՋյխՈՑ «մսի վրայ գցած բանջարեզէնով 
կերակուր, սովուս*» արմատն է |8յ11 

«տապակել*, անցեալ դերբայը 0 ^ 1 ֊* աս– 
^խո «տապակած* (Կամուս, թրք* ք^թ^մ, 

Գ. 662)։ 

Ուղիղ մեկնեք Տ6ւճճ1 ք Մխ* հեր* 

§ 363։ 

ՄՈՒՏՂ^Ջ «խազիչ կամ ապականիլ*» ունի 
միայն Բառ, երեմ, էջ 216* տե՜ս և մաաւփշ։ 

+ ՄՈԻՐ, ո հլ* «ձանձախարիթ, թանձրա¬ 
ցած ծուխ, ծխի մրուրը* Ագաթ* Բրս. մրկ. 
Նոնն* «թանաք, մելան (իբր սևադեղ)* Բ* 
կոր. գ. 3. Եփր. բ - կոր. 91* «սև, մութ, թըշ– 
ուառ* էմբ, մ ատ. 397 (Ի սեպլ և ի մուր 
կեանքս պանդխաիմք). որից մրե| «մուրով 
սևացնել* Երեմ, խը* 31, Ոսկ. մ, բ. 5. Եւս* 
պտմ. Կորիւն. մրոահլ Եղիշ. մրանալ «սևա– 




"է 


X 


ՄՈՒՐ 


նալ, ծխոտիլ, կեղտոտի)» Արշ. մրագիր 
«թանաքով գրուած» Ոսկ. ևս. մրազարդ Ա. 
դաթ. մրադիր Յհ. կթ. մրաթաթախ Նոնն. 
մրա կերպ Ոսկ. յհ. ա. 17. մրայօն <ր սևայոն» 
Յհ. կթ. մրոտ, մրա զարկ (նոր բաոեր),–Եթէ 
Ոսկ. պօղ. ա . 585 «Հնգ այս տանիս ընդ 
այս նիշ ինչ մրի է մուտ» հաս, ուա ծ ի մ էջ 
մրի այս բառն է, ուրեմն կայ նաև սեռ. –իյ 
֊Բնիկ հայ բառ՝ հնխ. աճէՐՕ– ձևից, որ 
նշանակում է «կեղտ, աղտ» և որի հետ յատ– 
կապէս միանում են սանս. աՕէրՋ– «մէզ». 
զնդ– տսմրց– «կեղտ, կեղտոտդլթիլն»։ Առա֊ 
ջանում են հնխ. ա6Ա– արմատից, որի նախ. 
նական նշանակոլթիմւն է «խոն ալ, թաց. 
անմաքուր հեղուկ*, որից էլ «կեղտոտել Ըն», 
Սրանից են յա ռաջան ում զանազան աճա¬ 
կաններով՝ յն. թսՏօ; «փտոլթիւն, բորբոսս, 
\ւսՆ<յ1հօ– «խոնալ», «անմաքուր, տը֊ 

գեղ*, լիթ. յոււժտէ «բոբբոսնիլ», ՏՄ13Այ1Տ 
«կեղտոտուած», հիռլ. աՕՏՅԸհ, կիմր. ոատ. 
բբըա* 1Ո011Տ Հկեղտոաձ, մբգ* 5Ո1Ա2, նբդ. 
ՏԸհասէշ ձկեղտֆյ ^բեխ է դիրտ$ ։ հոլլ* 

աօմմտ «թանձր ցեխ», մ. իռլ. աՍՈ «մէզ», 
ասր «ցեխ», անգլ. ասճ «ցեխ, կեղտ», $ասէ 
«սև, սևացնել, կեղտոտել, ածխացած ցո. 

րեն (օյոտ, շհցրեօո, ոաՈտ)», տասէօհ «սե– 

ւացնել, ապականել», Տամէէ/ «սև, ծխի մէջ 
սևացրած», լեհ, աս1, ակր. ասէ «ցեխ», 
տիղմ», ռուս. գւռ. յյյքյքհ «պղտոր ջուր», 
Հջարը պղտորելն են ևն (քօ1էՕա7 

2, 249—252, 500, ՏօւՏՋՇզ 637, 

էրԶսէաՋՈՈ 172)։ Հայերէնի հեա ձևով նռյն 

է արիականը (էր դառնալով աՕէրՕ– աա~ 
լիս է մճսր, ո բի$ մայր, հմմտ* արաս% 
ճաւր), իսկ նջանակութեան կողմիդ բոլորո¬ 
վին Նոյն անում է անգլիականը, ուր ուեինք 
<րւ/&յ մուր (տասէ), կ եղա ոտ, ածխացած ցո¬ 
րեն (֊Ղրբ* մօր^), ածխի փոշի$ (=*Պլ« ծծկ* 
մուր «ածուխջն — Աճ* 

ՆՀԲ լծ. մսան, որպէս և յն* ււ2ծք>0(, 
իաալ* աՕՐՕ Հթուխ է մաւրիաանացի)>* 

^/ւր1(ՅւՏԸհ» 23 յն * |1&սթօՀ &սև& Հնոյնր 
նաև Օտարս, Տէ. Տէյա. 182)։ Տէրվ. 

նախալ. 99 սանս. ա31ւՈՅ «մութ», յն. 
թտ;.օ; «սև», հյ. մառն՛, մայր, մրար, մթր– 
րիկ, մռայլ ձևերի հետ՝ հնխ, "աՅր «մա– 


363 


Ս՜ՈՒՐ 


րիլ, սևանալ» արմատից, Հի Լ նք. մուրկ 
Բ^ոից, Աճառ. Տհ I, էջ 302—3 կցում է 
"" նս * ասէւ ՜3–. զնդ. աարՅ– բառերին, 
իբրև իրանեան փոխառոլթիմւ, (Սակայն 
պարադային պիտի ունենայինք հյ. 
մարհ, *մահր և այն՝ «կեղտ» նշանա¬ 
կությամբ, նշանակութեան տարբերու֊ 
թիւնը և I ձայնը ցոյց են 

տալիս ճ որ 

բառը բնիկ է և պէտք է յե կ նել ^ , 
ձևով), Տ0հ6քէշ10^։է2 Տ 8 29, 46 ռուս. 
տասրյ՚յ «գորշ», չեխ. տաօսոս «մթագ– 
նիլ», լեհ. օհասրՅ «ամպ» բառերի հետ, 
Դալիթ Բէզ, Յոլշարձան 398 յն. |ւտ). 7; 
«սև», գալլ. երՅէէհ, եոէհ, հիռլ. արտշհէ 
«կեղտոտուած, պիսակաւոր»։ Վերի ձևով 
մեկնեց Աճառ. Արրտ. 1910, 270, Պա¬ 
տահական նմանութիւն ռմւին պրս. 
աօր «երկաթի ժանգ», ^^ա՜Մրւ «ծըխ 
նե^յզ», արաբ. ա լյ ր Հօղ ի 

պտտող փոշի կ ամ հողՏ (կամուս, թրք. 

թրգմ.Բ.113), ՚ Ք 

ԳԻՌ - Ալշ, Ախց. Երե. Խրբ. Կր, ՀՀ, Հյ.. 

Ս՚կ. Մշ. Մրղ. Ննխ. Շմ. Պլ. Ջղ. Ռ. Սեր. 
Սլմ. Վն. Տիգ. Տվէ. մար, ղ րբ . մար, մօր, 
Գոր. մօր, Ոզմ. մօւր, Ջթ. մույ, մար, Սվեղ, 
մէօր, Ասլ. միւր; նոր բառեր են մուրարև, 
մուրջուր, մարպահ, մրալ, մրակո ( ոլ, մրա– 
ման, մրանք, մրա քուղ, մրկաթ, մատ, մա– 
տել։ 

ՓՈԽ—Վրաց. 0«|<(ւ ո մարի «ծխնելոյղի 
մուր, ձանձախարիթ». 

Մաթ ա ե՜ս Մյրր։ 

*ՄՈԻՐԻԿ Հմոշի, էՅՄԼՋՈՃ*. նոբագիւա 

բառ, որ յիշում է Ալիշան, Վսակ* 254 1 

= 3ն ա զմոշիշւ 

Ուղիղ մեկնեց Ալիշան ք անդ ր 

4–Մ0ԻՐԿ ։ ի-ա հլ. «բորենի հատիկ, ա– 
ղանձ* Ղևտ* բ, 14, իդ* Ա* Մեկն* գնա* 
Փիչ՛ Մխա երեմ* արդի գրականի և դալա (լա¬ 
կաններ ի մ էջ այս արմատից ունինք մրկել, 
մրկիխ մրկած չխանձել, խանձիլ^ խանձածը։ 
Հմշ* մհւրկ մ լազուտի փուչ հասկեր 

–Բնիկ հայ րառ հնխ* Տաս&֊րօ ձևից, 
որ կաղմուած է ՏՄ111^– <րքիչ կրակով այրել, 
ծխելղ արմատից՛՝ –րՕ– մասնիկով, այս ար . 
մատի մի այլ ձայնդարձն է ՏՈ1Ազհ–, որից 








ՄՈԻՐ 


364 


ւրա»Ր 


ունինք հյ. մուխ (տե՞ս այս բառը)։ Լայն– 
բէնի մէջ ՏաԱ^րՕ– շ/ւքմս/մ/ւ սաւել է ըստ 
օըիհի տ 1 տւրյ* 0 –>մարկ; 

Հիձք* հանում է մկրաել բայից։ Վե– 
ՐՒ մեկնութիւեը տուաւ Բճէ6րՏՏՕՈ 1ՀՃ 

47, 267, որ դնում է նաև Բօ1\ՕրՈ^ % 
688է Պատահական նմ անութիւն ունին 
լիթ • տւրքեէւ, լեթթ. ւարյյէ «կայծկըլ– 
տալ*, հհ իա. ա^ր1<ր ։ անգսք. 01161X6, 
հսաքս. աւրէս Մխաւար, մութ*, հհիլս. 

աւ<յր1ա6, այր 1 ա 0 <րմթութիէնշ (ՑօւտՋօզ 
646, 1094, էրՋԱէաՁՈՈ 190)։ 

*Ս*ք1ՒՈյ^Ակ, ի-ա հլ. *ր պարտքի կամ դա- 
շինքի համար ստորագրուած կամ կնքռւած 
թուղթ* ՍԳլ 1 ա Ելա* քր. Սերեր, որից մուրհա¬ 
կագիր Գնձ. պարտամուրհակ (արդի գրա¬ 
կանում՝)ւ 

–Պհէ *աււհրՋ1( ձևիր, հմմա. պհլ* աււհր, 
պրս* աււհր, սանս. նյ՚Հլ աււմրճ–, 

րրքՀ^յ ասճրՈՋ– *կնի Ք *։ (անշր Տ8ճա 
1887 սանս. աԱ(1քճ– համարում է հպրս«ասճ– 

3<– <քք Ո տր քո «► քո 

էր Եգիպտոս, եգիպտացի, եգիպտական* բառից 
փոխառեալ . իսկ 2ւաա6րՈ սումեր. աԱ + ՏՅՐ 
<ր անունը գրել*, ասուր. ^ 7^ աԱ-ՏՋՐ 

կամ աս-տՅ-րս-ս 

«արձան ագրութիւնյ։ ձևից (Օշ1ւէ2Տ0հ, ճտտյր՝ 

■ րւտշհտտ աոճ^օրէտրեսշհ 421, ՏէրտտտաՁւտր, 
^ւբհՋետէւտշհտտ \ ր տր 26 ւշհ. 679. ճսէէտո, Տս– 
րոտր. &է աճ. էջ 157)ւ Իրանեանից փոխառ֊ 
եալ են նաև քաղդ, և թալմ , ^"1Ո՝10 ՈՅԱհ–, 

րտզ, արաբ. յ ^ ոտհրտզ «կնիք», 
աււհԶրրՋզ Հգիր գրելու յատուկ թերթ* (Կա* 
մուԱյ թրք. թրգմՀ Գ. 68), քրգ. աՕՐ, աօհք, 

օսս. յաշսր, թրք– աօհր, աօեՕր «կնիք»* 

որից ռմկ. մօճրել ճ կնքել* (11օրո § 1001)։ 
— Հիւբջ. 197։ 

ՆՀԲ մուր բառից։ Ուղիղ մեկնութիմէը 

տոլին Տօէէւշհ. Բսճաւ. 36, 61, 2ա0 
1850, 358, 174, Ա* Սր Տ 6Տնհ. 1119. 
ա116ր 38, 583։ 

ՄՈ1*ք՝ճ, Ո հլ. (յետնարար ի-ա հլ.) հլ մուրճ, 
չաքուճ* ՍԳր. Խոր. որից ւ1ր&աար Եփր. վկ. 
արև. 66. Տենոր 46. գրուած է մարշ Սոկր. 
267։ 


Հիւնք. մուրկ բառից։ ԲՑէահԶՈ^ ՀԱ 
1906, 347 ասում է թէ կապ լոձի լտ. 
աՋրօստ «կռան*, աձրէս1ստ էէմուրճ*, 

հպ. ա1ձէ&, ռուս. ԱՕյւՕէՆ <ր մուրճ* բա* 
ռերի հետ, այլ իբր բնիկ հայ կապւում 
է սանս. ար-Ոճէւ <րմանրել*, աՍրՈՋՅ 
տմանրած, փշրած*, յն. յյևՅթյԱա <ր^և– 
ջել*, հիսլ. Ո16րյՔ, Ո1Ջր6Ձ չծեծել, ման ֊ 
րել*, հրգ. աՕրՏՋՈ Ո սանդ* ևն բառե՜ 
րին։ 

ԳԻՌ։ — Մշ. մարշ։ 

֊ւ֊ՄՈԵՕՃ հրմուր*. արմատ առանձին ան¬ 
գործածական, որից ծագում են մթնանալ 
V սևանալ* Գր. սրկ, լս. (տպ. Սոփերք Դ* 
136), մրճոտ (կամ մրՋ&ոտ) &մրոա, սևա¬ 
ցած* Ոսկ. մ, բ. Տ. մրնոտել ^սևացնել, մրո֊ 
տել, ապականել* Սարդ. յիշ. մրէևւաիլ *մրո~ 
տիլ, կեղաոտիլ* Եղիշ. գ. էջ 42. նար. էջ 
49, 182 . շրջմամբ մճատել Ասկիփ. (ՓԲ ար¬ 
մատը դնում է մրնիճ, որից մրճէոա^* 

=Անշուշւո աճած է մուր բառից, արմատը 
թէև դրինք *մար&, բայց կարող է լինել նաև 
*մ|ւրքւ > # մրուճ և *մրիԼ ամէնից հաւանա– 
կանր վերջինն է, իբր –ի& մասնիկով (հմմտ. 
ուտիճ, հատիճ են)։ 

Մուր բառից են մեկնոէմ նՀԲ, Հիձք. 
և ԲտճշրՏՃՈ, Հայ. դր. լեզ. 218։ 

Մ11Ւք՝ճ <ր երակ ձեռաց*, գիտէ միայն Քա– 
ջոձի յ հտ. էջ 170։ 

*ՄՈ1^ՐՏ, II հլ. զմի տեսակ թոյս և նրա 
պտուղը, լա. ա^րէԱՏ, տճկ. մէրսին աւլաճ|1> 
նեեմ. ր. 15, Ես. խա. 19, Ծե. 13. Վեցօր* 
92. որից մրտենի ես. Ցայսմ. Գնձ. 

Վսակ. 157. մրտի Մխ. առակ, մարտասաան 
ծ մրտենիների պարտէզ* Դատ. ա. 35։ 

–Պհլ. ա՚Մրէ կմուրա* ձևից, որի հետ նոյն 
են պրս. էՈ11րճ, յն. յյէճ^Օ^, կա պա դո վկ. 

^օԾքյ^օ, լա. տ^րէսՏ, գերմ. ^յրրէ6, ռուս* 
յւյւբրե են. բոլորն էլ նոյն նշանակութեամր։ 
Հայերէնր կարող էր ծագել թէ՞ յոձականից 
և թէ իրանեանից. բայց որովհետև առաջին 
պարագային սպասելի էր *միւրա ձևը, ուս¬ 
տի փոխառութիձը իրանականից է։ — Հիւբջ . 

197։ 

նախ ԳԴ պրս. միւրա, մուրա։ ՆՀԲ 
պրս. և թրք* ձևերն է գնում։ Լջ^. Խա ա 








Տէ § 1531 * կարող է գալ թէ ր յոթից և 
թէ պարսկից»։ Բոյսի պաամութիւնը 

յ<ս1էա–բք1ՋՈ20ո Ծ 231—233 

573։ 

ԳԻՌ. — Նո՞յն է մարտ %թ. «մաթուզ».– 
Ավեդ. մըՐդի՚նւս (արաբական շ հնչումով)։ 

. ՄՈԻՐՑ «կռուփ, բռունցք, բ ռնամարաու– 
թիմ։» Պամ. առ լեհ. Դրնղ , 346. որից ան– 
մուրց «ըմբ շամարաութեան մ էջ անվարժ» 
Իրեն, հերձ , էջ 182 (ՀԱ 1910, 282), մար–. 
ցացի «բռնցի, կոփելով զարնելով» Մխ . ա֊ 
նեց. 36. Երգն, նլ* և Թր. քեր. Ցհ. կթ» մրցիլ 
«կռուիլ, մենամարտիլ» Ա. կոր. թ. 26. Եւս. 
քր. մրյաթիւն Ելա. քր ա (1սկ. Եղն . մրցա– 
մարտք Ոսկ. եփես. Ժգ. մրցանակ Ագաթ. 
մրցարան Ցհ» կթ. մերկամրցանակ նար , մր– 
սամրցութիւն Դիոն. թղթ. յոգնամրցիկ Մագ. 
անմրցելի, մրցտնակաքւաջիաւթիւն (նոր բա¬ 
ռեր )։ 

8ր0ՏՏ6է մյ\տ, 1834. 369 և Ջուբինով) 
վրաց. հձւձազոձ թրձպա «կռիւ, պատե¬ 
րազմ» բառի հետ են դնում # ՆՀԲ «որ- 
պէս պրս. աԱՏէ «բռունցք»։ Բէէ6Ո11, 63 
մարտնչել բայից։ ^1լ|11օր 42, 

255, որից յստէւ, 2շոձտբ. 228 զնդ. 1ՈՋ֊ 

րՅոՇ «սպանել» յ պհլ. րոՋրօճաքէՁո։ 
Հիտշ. 1^2 23, 29 աւելացն ում է նաև յն. 
\ւպ>աէ*1՝ «կռո ւիլ» և սանս. աշո1է| 

«փշրել»։ Լա%, ձՈՈ. ՏէԱ(1 § 1*536 

թերևս նոյն է րրսսնցք բառի հետ։ Հիւնք. 
295 մարզել բայից։ Լ)^– Տէսմ. 

1ւ 55 էիկ* արհետոտյ 

ՄՈՒՔԵԸՒկ «խոհարարի օգնական, որ է 
մոխիր թափող, թոնիր մաքրող ու վառող, 
ջուր բերող են անձը», նորագիւտ բառ, որ 
մէկ անգամ գտնում եմ դործածուած Յայսմ, 
մրա. 10 (էջ 555 ա), «էոլմայն գրաստի մի 
վարձ է և զկտորն (հացի) մուքերիկն (ապ . 
մոլքէրիկ, այլ ձ. մոլքեւփկ^ ուտ է»։ Բառիս 
իմաստը տալիս ք 1 1 

ԳԻՌ. — Երև. մաքուրիկ, մքրակ՝ նոյննշ .։— 
Ըստ այսմ անստոյգ է Քաջուհի, հա. Գ. 170 
մուքերփկ «իշապան»։ 

ՄՌԱՅԼ (ի հլ. ըստ ՆՀԲ, բայց առանց վը֊ 
կայութեան) «մութ, նսեմ, խալարին» Ա 
թոյդ. իգ. 14, 15, 19. Ելագր * «մթութի մ։. 


խա.ար մշուշ» Ա. թագա իղ ՝ շ ԱՏ 

ձ ր ՝,ձ1 նար ՛ ՚ ալքի բիժ * Ե Հր՛ *■ ա քև. 

(թէ եզնիկի մ էշ էլ մթարք բառը պ է տք է 

Ո՚֊ղղևլ մոայլ՝ ա լ ր ս Վարդանեան ՀԱ 1928, 

V 533 ՜՜ 535 )– ո րՒյ մււայ^ցօաանեւ Փարա, 
մասյլաթիէն ԱԲ. նոյն բառի զանա \ ան ™ 
Հրն են՝ մաոայլ ԱԲ, շ րջմա յ^ յ ճառ 

Անե կ \* 2 ՛ Սարդ ■ * 

), Անկ. ղիր Ք աոա # . Տ5 կ ոստ ե ն ց3 
133. Անան. գիւո, 6։ 


ՆՀԲ կցում է մաււն, մառախուղ բա֊ 
ռերի՞ն, Տէրվ. նախ ալ. 99 հյ. մառն, 
մայ,., մար, մրուր, մրրիկ, յն ^ 
«սև», սանս. րՈՅԱՈՋ «մութ» բառերի 
հևա՝ հնխ. րՈՅր «մարիլ, սևանալ» ար. 

մաաիը, Քիլփէլեան, Բազմ. 1910, 15-3 
սղռւած մառախուղ բառից, ԲտէէրՏՏՕՈ 

եՍ;\. 1916, 40 (առ Բօ1էօրոյք 2, 280) 

դնելով *մո,ոայլ (– այւ մասնիկով)՝ 
“մաո.– համարում է հնխ. աՕՐ-ՏՕ–, որ 
է աճած -Տ Օ-ով աօր– «սև գոյնով, սևաց¬ 
նել» արմատից, հմմտ. յն. յյ,օթ– 

էօ;, լմբՕՀօն (ձտյւօթև^ւ 1 ^©։, ռուս. Ո13ր3– 


յս են, 

ԳՒՌ. — Է. մլար «աչքի մշուշ». Ակն. մլար 
«մթոլթիւն, յատկապէս դինի խմելուց աչք,, 
պատած մութը», Հմշ. մռէլ «ամպ». Խաշ. 
մոալ «մառախուղ», Մշ. մլալ «մռայլ». — ՝բա– 
յական ձևով Սեր. մլարիլ «մթնել», Ավեդ. 
Սքլարիլ «ալքը ղաղուիլ»,–Այստե՞ղ է պատ ֊ 
կահում մլլկիլ Խրբ. «ամպոտիլ», 

Մռեալ տե ս Մռմռալ։ 

Մււել տե ս Մ ուռ։ 

Մոեւլ տ ե՞ս Մղեղ։ 

ՄՌ1ԼԴԱՅԼԻԼ «ագահաբար ուտել, փորը 
լցնել» Ածաբ . Առ. որս. Ոսկիփ . էմր. առկ. 
Ուխտ. Բ. 47. Երզն. մտթ. 128. մոզգայաւ– 
թիւն ԱԲ։ 


ՆՀԲ «մռմռալ իբրև զգայլ»։ ԱԲ «տե՞ս 
և զգայւփլ»։ 

©ՄՌՄՌԱԼ կամ ՄՌՄՌԵԼ «գաղտնի մռնչե¬ 
լը ։ կատաղի ձայներ հանել» Ոսկ. բ ❁ //. 
Կանոն. Աամ, եր. Երզն. մտթ. 478. որ և 
մրմոել Ոսկ. ես. Կաղանկա. Ցհ. կթ. Արձր. 
"ԸՒց մււմոումն Ցհ. կթ .— սխալ գրշութեամո 
մռեալ (կարդա՜ մռմոեալ) Ոսկ. տիտ» 296։ 




= Բնաձայն բա 1 1, կազմուած է մ պարզ 
ձայնից՝ ռ սաստկականով և կրկնութեամր. 
հմմտ. զոալ, գռգռալ, թռթռալ, բռբռալ, 
խռխռալ, տռտռալ են։ Նոյնպիսի բնաձայն 
ձևեր գանում ենք նաև ուրիշ լեզուներում* 

հմմտ. յն, թօբթսթա, լա. ասրոարօ, ասաար, 
գերմ, ասրա61ո, հրգ - ասրասրօո, չիթ. ասր– 

ա6ոէւ; սանս, աՕրրՈԱրՋ են, որոնք բոլոր 
պատահական են և գանւում են նաև ոչ– 
հնդևրոպական լեզուների մ էշ. իեչ– վրաց. 

մուրմոսփ չմռմռալ, արտնջիւն$, 
թրք* աՑր–1Ջ–ուՋզ ։ աՅր31–մՋ–աՋզ է արաբ. 

էՋ-աՏրաՔրՑ չմրթմրթալ, չան դի- 
մտնել# ևնէ — Աճ* 

ՆՀԲ լտ է և թրք. ձևերի հետ է դնում։ 
Տէրվ* ճ1էՔրա, 33 և նախալ* 46, 97 
սանս, աս), լա* ասքւրշ, յ ն ՝ թզսճօրտէ, 

հյ* մբնչնլ, մր մնչել։ Տս§§6 ^2 32, 19 
իբր բնիկ հայ ցեղակից է դնում վերի 
բնաձայնների հետ, որոնք Հիւբշ, 476 
իբր բնաձայն՝ պատահական է համա¬ 
րում I Սրմագաշեան, Արմ էն իա ռում. 
աՕրաՋւրՇ հոմանիշի հետ I Վերի ձևով 
մեկնեց Աճառ , ՀԱ 1839, 204 , Բօեօա^ 
2, 307, աւձշ 315, ՏօւՏՋՇզ 644 կըրկ– 

նում են ՏԱ|^€֊/ր մեկնութիէնը։ 

ԳՒՌ.^Առհասարակ պահուած է վերի 
մռմռալ ձևով, կայ նաև մռալ, մասսլ։ 

ՄՌՈԻՏէ Հրեզ, պեխ#, նորագիսո բառ, որ 
մէկ անգամ գտնում եմ գործածուած Ցայսմ* 
մրտ. 4* չՍուրբ հայրն Մարկոս էր հասակամւ 
կարճ և քարձ, անմորուս, միայն զվերին 
մռզունքն անելով (էջ 540 ա)$։ Այս գրչոլ– 
թեամր գտած եմ նաև ուրիշ մի ձեռագիր 
Յայսմաւուրքումֆ Այս միևնոյն բառն է ան֊ 
շուշտ և մաալ չբեզ, պեխ#, որ մէկ անգամ 
գտնում եմ գործածուած Ջքր* սարկ* Բ* 50* 
չԵ լ հրամայեաց երկուց *սրանց փետել զմօ– 
բուսն և զմռուղսն, զթարթափսն և զունսն#։ 
Երկրորդ ձևը անշուշտ վրիպակ է, որովհետև 
գաւառական բարբառով ոմւինք սրանից 
կազմուած մռզէք <ր խազողի որթի վրայ բու– 
սած մ ազաթելերը# (տե՞ս Կ* Մ* Շ ահնւս– 
զարեան, Վազի մջակութիւնը, էջ 60)։< — Հա¬ 
ջան ին ևս ունի հտ. Գ. էջ 170 մռագ <ր գանգ¬ 


րահեր* և միևնոյն տեղում մասզ Հազգ ինյ 
վերարկուիդ ։ Բառիս համար ընտիր վկայու - 
թիլն է Սվեդ* մռզօնք չբեխ եր #։— Տե՜ս նաև 
յաջորգը։ 

Օ՚ՌքւԻՂ «ուռած և ցայտուն կզակովդ (թա- 
թաբներին իբր ածական տրուած). Մտղաք* 
ար, 6* չԳլուխն մեծ էր իբրև զգոմիշու, ալ– 
քերն նեղ իբրև զձագու, քիթն կարճ իբրև 
զկտտուի, դունչն մռուզ իբրև զշանձհ ուրիշ 
վկա չութիւն չկար Բայց արդեօք ուղի՞ղ է 
բառիս գրչութիւնը. ՆՀԲ և ԱԲ դնում են 
մռոսլ, Պատկանեանի հրաաարակութեան մէջ 
մռռւզ, Երուսաղէմի տպագրութեան մէջ (էշ 
16)՝ մռունչ. հմմտ. նաև Մշ* մռուզ *քիթը 
կախած#, Բլ* Մշ . մռուզ կախել Հքիթը կա - 
խել#, Ղրթ՛ մռզհլ չչօնքերը պռստել#, մըռ– 
շադունչ տա փակ քթով#, Խրր. մրոսլ չբար¬ 
կանալով քիթը կախել, յօնքերը պռստել#, 
Մշ* մաււլած (ր դաոնացած, վշաահար#։ Բա¬ 
ռիս համար գանում եմ այմմ մի երկրորդ 
վկա չութ ի մ*՝ Վրք, ոսկ* 21 * օր Ափրոդիտէս և 
Արտ եմ այ կոլեցան մռուզ շուն#* դժբախտա¬ 
բար այստեղ էլ տպագիրը նօտրգիր լինելով՝ 
չի իմացւում զ* է թե ղ։ 

ՀՀԲ գրում է մալանք Xշրթունք#ւ ՆՀԲ 
հանում է մռմռալ բայից։ Տաշեան ՀԱ 
1932, 402 համարում է մռութ $ դունչ#. 

ընդունելի չէ, որովհետև սպասւում է մի 
ածական միայն, ինլպէս միւսներն են* 
բացի սրանից նորագիւտ երկրորդ վկա֊ 
յութիւնը ոչ մի աարակոյս չի թողնում 
նշանակութեան մասին։ 

©ՄՌՈԻՆՋ <ր գազանի ահեղ ձայն # Պտմ. առ 
լեհ. չշրթոմւք, մռութ# Բառ* երեմ, էջ 216* 
որից մռնչել ՍԳր, Եփր* նին* Վեցօր* 198* 
որ և մռնչալ Ոսկ. յհ. ա. 45* մռնչական 
Կիւրղ. թգ. մռնչի ւն Գ. մ ակ* դ* 7* մշտա¬ 
մռունչ Ցհ* կթ* ճաոընտ, մշտնշենամւաւնչ 
Ագաթ* Կոր ի մ ։. անմռունչ ՍԳր* Ագաթ, Եզն*։ 

= Բնաձայն բառ, կազմուած է մ պարզ 
ձայնից՝ ռ սաստկականով և և, շ ած անցի լ– 
ներով. հմմտ* կռնչել, փոնչել, Ջռնչել, զորն֊ 
չհլ, զռնչել, խռնչել, ճռնչիւն ք շռնչան, ււռնչան։ 
Նոյն արմատից ուրիշ ձևով կազմուած բա¬ 
ռեր են գւռ* մռլնգալ հ գոմ էշի ձայն# և 
մռնգալ չմռնչել# Բառ. երեմ, էջ 216։ — Աճ, 




ՆՀԲ մռմռալ բայ ի ը , Տէ ր վ. յԱէտրա. 

701 զեդ. արս <ր խօսիլ» բառի հեսս Վե֊ 
րի մեկնութիլնս աՄ ս ՀԱ 18$$, 204 ար 
Ս՜ՌՈՒՏ, անյայա իմաստով մի բառ՝ որ 
իբրև մակդիր տրուած է Սահ ակ անուն ան - 
ձին* (Ասող. Գ» բ* Վրգ. պամ. խգ. Կիր. 45. 

Գ իՐՔ Խ ձա )* 

ՆՀԲ նոյն ընդ մւսսգ (իբր ձեռ. տար֊ 
բերութիւն) կամ մռմռացող չքրթմնջող, 
թիթիզ* և կամ մաոել Հապստամբիթ 
բայից։ ԱԲ մեկնում է միայն երկրորդ 
ձևով։ Կայ նաև վրաց. մասյի 

տծուռ»։ 

Ս՚ՌՏԻԿՈՆ, նորագիւա բառ, որ մէկ անգամ 
գանում եմ գործածուած Թլկր* 52* <ր Լա է ա– 
գոյն բան մի ասաց մեծն Սողոմոն և նորին 
բանին վյրայ մեծն Սիմ էշն* Լալ ք բանջար 
խաղազութեամբ քան ղմիս մռտիկոն(Բայց 
պէաք է նկատել, թէ ոտանաւորի այս տոմւր 
Թլկուրանցուց չէ և յետոյ է աւելացուած. 
ոտանաւորի ծայրանունը տալիս է Յոհանես 
վար» իսկ այս վերջին տունը սկսւում է ( 
տառով, որ թնալ չէ յարմար)։ Հաաոլածը 
ակնարկում է Առակ. ժե* 17 տէաւ են կոչունք 
բանջարեղէնք սիրով և շնորհիւ, քան զոլա - 
բակ ի մսրոյ թշնամութեամբ»։ Սրանից երե֊ 
ւում է որ մռաիկոն բառի նշանակաթիլնն է 
տթշնամութիւն», հմմտ* դւռ. Աո տել Չն. 

Ծ գրգել, գրգռել, խոսք խառնել, թր(^0զԱ6ր»* 
Բառս գիտեն նաև Հին բառ* մռտիկոն և Բառ* 
երեմ. 271 մռաինակ ձևով քպիհ բառի բա֊ 
ցատրութեան մ էջ), իբրև հոմանիշ վզենակ 
բառի, որ է ա վնաս ել են»։ Տե՜ս և մոաա։ 

ՄՍԵլ <ր ջանալ#, ունի միայն Բառ. երեմ* 
էջ 216* 


ՄՍԼԻՄԱնԱԿ էմահմետական» > Արծր. 
հրար. Պաակ. էշ 141, 1Տ8 , 240. ալելի յե . 
""1 սռ, Լ" 1 ""կան է դարձած մսլման, մոսա– 

ման, մ(ւլիման ևն ձևերով, 

= Արաբ. օլ^յլ^ 
տա կան յա 


աստԱէՈՏՈ Հ մահմե– 


Արծրոձոլ հին ապաղրութեան մէ. 
դրուած էր մոլի մանւսկ, մոփ մա նա և , 
ո լի մա նա կ. Վերի ձևով սրբագրեց և 
ուղիղ մեկնեց Նորայր, Հ այ կ. բառաք , 
էջ 5ւ 

Ս՚ՍԽԵԼ «ծախսել, վաանել» Վրդն. պամ. 
Տաթև. ձմ. ձը. Անսիզք 17, 19. Աի ն . համ 
99. փոնց. 40. Հալել. 71. Զքր. սարկ. Ա. 35. 
Օրթ. հկճռ. ժբ. էշ 185. ասւոսէ է նաև մխսել. 
նոր գրականի մէշ սրանից են ածանցուած 
մսխալ, մսխում; 

Հիւնք. փսխել, մղձկել ձևերից, 

ԳԻՌ - Ա ա . Ա լ մ. մխսել, Երև. Մրզ. մխսէլ. 

Ադլ. Մկ. մսխիլ, Շմ. Տվ,. մխսի լ։ Ղ րր. մըս– 
խէլ, մխսէլ, արմատը ունին Երև. մրխս, Տփ. 
միսխ «վատնում, մսխում», ոմ,ի 

մսխանք տծախս»։ 

*ՄՍՄԱՐ «գամ, րևեո, մեխ», հևերի մօտ 
առանձին չէ գործածուած, բայց սրանից է 
մսմսս֊ազարկ «բևեռագամ» Վրդն. ծն. աւելի 
ուշ՝ արմատական ձևով կայ մսմար Աբր. 
կրետ. 30. «փայտ շարես,լ և պնդացուցեալ 
մ ոմ արաւ»։ 


- Արաբ, աէտանր Տզամ, բևեռ», 

որից նաև վրաց. 8«յնՅծծօ մոամաւփ տգամ»։ 

Բսլիղ մեկնեց ՆՀԲ։ 

ԳԻՌ, — Խաշ* մսմար տգամ, մեխ», Ղրր - 
մսմսա ճմեխ», Մկ. մսմար տսեպի մէջ խրե¬ 
լու փայաեայ գամ»։ 


ՄՍԵՐԻ տկանալացեալ». ունի միայն Բռ. 
երեմ* էջ 216։ 

ՄՍ1Վ տայրիթ* այս իմաստով մէկ անգամ 
ունինք Բրս. խ. մկ. տԾսեսցի ոտն, զի հա - 
նապազ ընդ հրեշտակս պարեսցէ» (յն. այ - 
րեսցի)։ Այս իմաստին համապատասխան են 
գալիս՝ 

ԳՒՌ. — Ակն . Արբ * Այն. մսիլ տկրակից 
կարմրիլ, խանձոլիլ, դեղնիթ։ 

Մսիլ տպաղիթ տե՜ս Մրսիլ։ 


Ս՜ՍՈՂ տմոզէզ»* գործածուած է միայն 
Բարոյ* հրտր. Մառ, Փ« 31 (ա)րն, էջ 50։ 

Ըստ Մառ՝ ազաւազուած է յն* ՀԱսֆԱ 
հոմանիշից։ 

Ս ՍՌՂԻԼ Տբարականալ կամ տափականալդ 
նիւս. կազմ* տՈրպէս զչորքոաանիս երկայ֊ 
նագոյն զկերպարանսն ուՆել և յռնգոմւս կոյս 
մսողեթ (յն. ԱրձճՀՈՀգա տՆրբանալ»)։ 

ՆՀԲ կցում է ալիլ, սգա նալ, մսե ալ 
բառերին, կամ թերևս գրելի մոալ|ւլ 



ա 


էրս Որ* 


էրտո 


մւաււլ բառից, որ է Հուռան և ցայտած 
կզակովշէ 

ՄՍՈՒՐ, ո հլ, (յե տնարար նաև ի հլ,) 
(ր կենդանիների խռա ուտելու տեղը, լայնա¬ 
բար % ախոռ, գոմը ՍԳր, Փիլ, Եփր, համար, 
Հյարգդող, ծիբ կաթինԸ Պիտառ, էւխեցգետ– 
նի մօտ մի համաստեզութիւնը Անան, գիտ* 
7 (չորս անգամ), <ր բերանի առջևի մասը, 
շրթունքները, պռունկքը Ցայսմ* ճաոընտ, ո– 
րից մսրայտուա <րընտանենալով մսուրից ու¬ 
տող (փղերի համար ասուած)ը Կալիսթ, 165 
(ապ, մսրամաա. բառս գիտեն միայն ՋԲ և 
ԱԲ մսրամաա ձևով, թերևս ուղղելի մորա¬ 
տատ) ւ— Տիրոյեան, Հանրագրութ, էջ 203 ե 
520 ունի մսուրք և մսրաշ Հորջ, բայոց Ը ի֊ 
մաստով, աղբիւրը անյայտ։ 

Հիւնք, մււիլ բայից։ թՁէրԱԵձՈյ ՀԱ 
1303, 314 միս + «ա1քււ* VII Հջուր»։ Պա¬ 
տահական նմանութիւն ունի արաբ, 
աւՑ7Ջճ $մ սուրը (Կամուս, թրք* թրգմ. 

Ա, 600)։ 

ԳՒՌ* — Ալշ* երբ, Մկ, Մշ, մաոր, Ախց* 
Երև* Կր* Հմշ, Սեր * Մլմ, մսուրք, ննխ* մա– 
սարք (տե՞ս տակը), Ասլ,՝ մսիւրք, մսիւր*, 
Օզմ, մսօւր, Սվեդ, մսսէօր, Զթ* մօասյ, մո¬ 
ւլ ուր։— նոր բառեր են մսրթամք, մսրմուա, 
մսրմնայ.– ըստ Ամատունի, Հայոց բառ ու 
բան, էջ 493 մսուրք անել հ դիզել, կուտելը։ 

ՓՈԽ, — Խզ, օմիասրտ, օ միք սարա &մր– 
սուրը (յիշում է նախ ճժ|մր18Ո, Տէսճշ տսր 
1տէ 1&ոքս0 1Ջ2€, էջ 44, որից տոնում է Մառ, 
ՐթՋ64. ԿԱՍ, ՋՅ. 176 առանց աղրիւրի յիշա– 
տակութեան), քրդ* 1Ո0ՏքԶա Հ մ սուրի կողքի 
փայտը՝՛ որից կապում են անասունները ը 

(մստէւ, Բաէ &սր<Խ 398), գւռ, թրք, Կս, տււ– 

ՏԱր (որ և թրքախօս յոմ։աց մօտ. Բիւր, 1898, 

713), Կր, ա&ար«ա (Բիւր, 1898, €27), էնկ. 
աււտււր (Բիւր, 1898, 788, 865), Եպ, րրատսր^, 

աստսր1ս1է ՀմսուրԸ (Յուշարձան 330 ր)։ թըր– 
քական մի ձևից յետ է աոնռւած 

ննխա մոալուիւ՝ որի մ էջ ր ձայնը կրճատ ուա ծ 
է, փխ, *մոաարլաիւ։ (Այս բառը գործածա¬ 
կան է միայն քաղաքում, գիլզերն ունին հյ, 
մասար ք ձևը, տե՞ս իմ Բննութ* Ն, Նախիչե– 
ւանիէ բարբառի, § 261 )։ 


ՄՍՏՌԻՆ <րանյայտ գործիք մըը ԱԲ, իսկ 
ըստ Գաբ, բառ* Հերկրաչափական գործիք 
մրա 

= Թւում է արաբ, այՏ^ՅՐ Հքանոնո 

բառի երկակի անխրատ ձևից, 

հմմտ. նաև Օյճ^ աւտքՅՐՋէ <ր անկիւնալափ 
շարժուն քանոնը։ — Աճ, 

ՄՏԷՐԻՄ, ի-ա հլ, հ հաւաաաբիմ, մոտիկ և 
ընտանի բարեկամը Փիլիպ, դ, 3, Խոր, Ցճխ, 
որից մաերմութիւճ Բ. կոր, ր. 8. մաերմւս– 
գոյն Ոսկ, յհ, ա, 23, մտերմական Յհ, կթ, 
մաերմարսւր Պիտ, Սարդ, Գնձ,։ 

= Կաղմռւած է –րիմ մասնիկով, ինլպէս 
հա ւա տարփ մ, ոխերիմ. յօգակապը (ն փոխա¬ 
նակ ա) ցոյց է տալիս % որ արմատի բունն էր 
- ի՝ որով արմատը կլինի *մաի–։ 

ԱւետիքեաՆ, վզերակ, 1815, էջ 231 
֊րիմ մասնիկով միտք բառից, իբր *մէկ 
միտք կամ սիրտ ունեցողը։ նՀԲ ճատ– 
աարիմ մտոք– Լջ§. ճէրք^ ե&էր. Լշճ. 48 
պհլ, րրաէ «աէհքՋ» բառից։ ծ՚էրվ, նա* 
խալ, 99 սանս, րաէե, ւաէքՋ <ւ բարե¬ 
կամը, զնգ, ւաՓրտ, պրս* ւահր ձևերի 
հետ 1 հնխ, աւէ ^միատեղ) մտերիմ լի¬ 
նելը արմատից։ Հիւնք, արմատը հա¬ 
մարում է մուտ & մտնելը ։ ԲճճշրՏՏՈ, 
Հայ, դր, լեզ, 225 մ^ա ք = մ^տք) բա¬ 
ռից։ Մաբքվարթ 8 (1898), 218 

միաք բառից ֊րիմ մասնիկով։ 

ՄՏՂնԷ հ ուժ գին մղել, հրել, մխաել, շար¬ 
ժելը Փիլ, նխ, բ, 55 (այս նշանակռւթիմւր 
ճշդւռւմ է ըստ յոյն բնագրի, ուստի Էծ, փիլ* 
զուր է մեկնում զփոշոտիլը)։ 

Մտակ տե՞ս Մտրուկ։ 

*ՄՏՐԱԿ, ի-ա հլ, ^խարազանը Առակ, իզ, 
3, Բուղ, Ագաթ, Եղն* հ խթանը Ածաբ, մա¬ 
կար * որից մտրակել Խոր, Խոսր, Աըշ, մըտ– 
րակափսր Վրք, ոսկ, գրռւած է նաև մարուակ 
Խոսր, պարդ։ 

Ասպէ, ատէր0զ1 Հխարազան, 

խթանը (ՏրօօէշւրոՔաւ, Նշ%. տ^ր– 142 ա) 
բառից, որի հետ նոյն են նաև թալմ. 
«յՈՁՕ աՋ| ՐՋզՋ <ր գաւազանը, արաբ. 
Հձյձշ.* աւյրՋզ Հբուրդ ծաղկելու փայտ, թակ, 
գաւազանը, ձ1^և պ աՏԼ^րՋգՅ <ր գալազան, 
մուրճը, Հգաւազան, սուրը։ 



360 


* 


ւրտօ 


Արարերէնից են փոխառեալ վրաց. Օծաճձևւ 
մաթրախի օր մտրակ», մինդ. ւք տա ֊ 

րաիյի, Ցտծօ^եօ մարթախի, սվան, 8ծ(^;յյ 
մրդտղ՚կ, ՅՅքօծ^ մհգրագ 1 «մտրակ», Սե– 
մական բառերի արմաան է |րզ էր զարն ել», 

"Ր թէ և լգիսէէ ասորին (8րօԸ1<Ը1աՔրա դնում 

է ենթադրելի քրզ արմ ատի տակ), բայց ռմւի 
արաբը $ որ է յ^ ք ր զ օր զարնեյ, ծեծեք . 
ծաղկել» (տ&՜ս Կամաս, թրք, թրգմ, Գ . 10)։ 

— Հիւրշ, 312։ 

8րօտՏ6է յճտ. 1834, 377 վրա#, ձևի 

հետ։ ՆՀԲ մտրուկ կամ մաղել «քշելս 
բառերից։ Ուղիղ մեկնեց 1^0116ր Ս1ք28$4 
8, 283 (թրգմ. ՀԱ 1894 1 294)։ Հիմւք . 

մկրաա բառիցէ 

ԳԻՌ+* — Բլ, մտրակ օր խարազանի կաշեալ 
մ ասր որով անասունն են ծեծումս (ամբողջր 
միասին կոլւում է խարազան) Ազգ . հանդ* 
ծ. 5Տ. — Երև* Տփ. մաթրախ՝ փոխառեալ վը~ 
բացեր ԷՆ ից։ 

II"Տ Ր11ԻԿյ ի-ա հլ* «քուռակ, իշուկս Ծն է լբ, 
15 է Ոսկ ր« մ* գ. 13 * գրուած մարոլք Վրդ. աո* 
119. որից իշամտրուկ Սերեր. 199։ 

Հիւնք. մտրակ բառից։ մ6ՈՏ0Ո ։ Ո\էՀ 

ս. ճրա. 78, 213 հաթեան աէ|, րոււէ31, 

ասճՋ1 հոմանիշի հետ։ 

ԳԻՌ* — Տփ. մո՜ւարուկ։ 

ՓՈԽ, — Վրաց, Ց՚ցփծ^յյօ մուար ակի «ի, 

ջուկսէ 

ՄՏՐ Ո ՒԷ «խոզերին սիրելի մի ուտելիք», 
մէկ անգամ ունի Համամ, առակ. «Որպէռ 
պեհիարոնն և մտրուկքն և դիքանքն՝ խոզի 
կերակուր են», (այլուր ՆՀԲ գրում է մաակքն 
և տիգանքն. տե՞ս պեհիաան բառի տակ)։ 
ՀԲուս* չունի։ 

*ՄՏՐՈԻՊ «երգիչ, երաժիշտ» Կոաո. երգն. 
175, 176։ 

= Արաբ.^յ 1^^ ասքոհ «երգիչ, նուադա֊ 
ծ ու»։ 

Ուղիղ մեկնեց նորայր, Կոստ* երգն, 
էջ 200։ 

ՄՐԱՓ «նիրհ, քոմւ, թեթև քան», չէ գոր~ 

ծածուած հների մ էջ, բայց կայ միջին հայե– 
րէնում և նոր գա սսռականն երում, ^մմւ*. 
՝Բուլ, 78 (Մրափն ղիս է տարել). Առաք, լծ , 
սահմ. 344, որից մրափել «նիրհել» Գնձ. 
24-488 


րափյդ Յիշաա. ժէ դարից (Դիլան ժ. էջ 66). 

“է 1 "*՛ Մ »1*– Գնձ ՝ ելաթ. 

Տիշ– 3. մրափող Առաք. լծ. ռահմ. 560, 

Հիձք. լն. ւէօբ^տճ; «Մորփէ ոս, քնոյ 
առաուած» անունից, (Ա յս ստ 

^Լթիւնլ,՝ թէ և ըԱա երևոլթին շատ յա . 

1»ղ է, բայց իրապէս բոլորովին սխա, 

է՛ գալիս է ( 10 ^ րառից> որ 

նշանակում է «ձև, գեզեցկոլթիձ,», յե֊ 
աոյ «ուր ուա գիծ, արա աքին երևոյթ» Ա 
վերջապէս «տեսիլք, երազ։,, վերջին ի . 
մասաից ծագում է Մորփէոսը, որ ըԱա 
այսմ երազների ասաուածն է և «քոձ. 
նշանակոլթեան հեա գործ չունի), 
ԳԻՌ.֊–Խրբ. Պլ. Ռ. Սեր . մրափ « թեթԱ 
քուն*. Երև. Վն. մրափ «խ որ քոլնտ> Ապ 
մրափ, մրա , Մշ. մրապ, Ա գլ֊ մրօփ, Շյ 
մռափ, մոաափ; Որից Պլ. մրափէլ «թեթև 
ննջել» (իսկ Երև. Վն. «խոր քնել», Ղրբ. Շմ. 
«կաաուի կամ շան քնելը»), Ա գլ , մրա՜՜փի., 
Տիգ. մըրըփյւլ, Խ. Սլմ. Վն. մոփհ^ Մրզ. 
մըռփըէլ, Ալշ, (ք շ❁ մոպել «անասունների 
Քնելը», Շմ. մասփիլ «շան քնելը», մրափ¬ 
ածի մրափյյնել, մրափոաել; 

ՄՐԳ11ԻՋ (գրուած նաև մրքաղյ «անպի֊ 
տան, նուաստ, ստորին» Փիլ. լիլս. 249. Ա ռ 
որս. Եղիջ. միանձ. 163. Համամ. առկ. ն*. 
թզթ. Մագ. թղ. 237, 

ՆՀԲ արաբ, մէրքիւզ «լերկիր հարըս. 
տեալ», Հիւնք. կրմուղ բառից, 

ՄՐԵԿ «թշուաոական. միզոմւք», այսպէս 
ունի Բառ. երեմ, էջ 217. ի՛նչ լինելը լայտ– 

ն Ւ ւէ » 

Ա՜ՐԻԻ «գայթակղութիւնք». ունի միայն 
Բառ. երեմ, էջ 217, 

©ՄՐՄՈԻՆՋ, Ո հլ. «մեղմաձայն երգ, ողյթ 
ևն» Ոսկ. ես. Բուզ. Եւս. քր. որից մրմնշեյ 
ՍԳր, Ոսկ. ես. և մ. յ ա. գ, Եւագր,։ 


— Բնաձայն բառ. կազմուած է մ պարզ 
ձայնից կրկնութեամբ և ածանցիչներով, 
հմմա. խրխնջիւն, զրդնշիւն, շրշնյել, աքր– 
աունշ։ — Աճ, 

ՆՀԲ ան^ կամ ման^ ձևից է հանում* 
Տէրվ* ՃԱՋրա, 33 և նախալ, 46, 97 հյ, 

մնչել, մրմոել, սանս, ասյ, լա. ոաշՄ6, 
յն« |յլ^ճօթ®է ձևերի հեա 9 Հիւնք, ար* 




ՄՐՈԻ 


370 


մատը դնում է յն . բմա, ըձօա չփակել 
զբերան, լռեր, թԱ*ճօթէ1Լ հ մռնչել, հե¬ 
ծել*։ Վերի ձևով մեկնեց Աճ աո. ՀԱ 
1899, 204 ր։ ԲշէշրՏՏՕՈ 1Բ 43 (1925), 

69 լաա. ասաարօ, տե՜ս նաև նոյն հե - 
գինակի իյ. Ա. ճոռ. ՏէԱ<1 էջ 74 և 76։ 
Մրմոել տե՞ս Մոմռալւ 

^ՄՐՕԻԱՀԱք 1 Հհովհար*. նորագիւտ բառ, 
որ գտնում ենք գործածուած Վրգ * առկա 285 * 
Բացեալ զբերանն ծծէր զհողմն և յորժամ ոչ 
յագէր, մրուահարովն հարկանէր զհողմն, զի 
մտցէ ի բերան իւր. Այր մի ի վերայ աշտա¬ 
րակի մի կանգն եալ և զօդոյ ղբազմութիւն 
կու ծծէր մրվահարով. (այլ ձ. մրնւճեր՝ էյ 
337)։ Տե՞ս և Ամատունի, Հայոց բառ ու բան, 
էջ 495։ 

= Արաբ. ^ յՈՋՈքՁ^Ջ (կամ նան է 

էւհովհար* (Կամուս, թբք. 
թրգմ. Ա. 474), որ գործիքական անուն է 
Ր1ի Հքամի* բառից։ Հայերէնի մ էջ վեր¬ 
ջաձայն ք վրիպակ չէ, նախ որովհետև մի 
քանի անգամ է կրկնուած և երկրորդ, որով¬ 
հետև նրա պատճառով Վարդան անում է 
բառախաղ »— մրոլաևարովն Խոր կան էր։ Այս 
V աւելացոլած է անշուշտ հայերէնի մէջ 
նմանութեամբ Քողմաճար, Ճոզմաճարիլ (և 
նման բառերի), որոնք արդէն կային լեզուի 
մէջ* — Մագ փ ունի այս բառերըէ՝ — Աճ. 

Մաւ^ԱՆ &մի տեսակ ծաղիկ է է ֆրանս. 

ՋՏՋր6է, ռմկ. ՇձեՋրշԱ. Աաչաձ. (ՀԲուս. 
§ 2143) փ որից մոսանաակ «կազմոր բոյսր, 
ասարոն, լա. ՋՏՋՈ1ա> Բժշ. (ՀԲսւս. § 2139)։ 

■— Տիրացուեան, Օօոէոեսէօ § 495 մրա, 

մրոաւն գնում է ըստ Քաջանու ^31ճք1ՋՈՅ 

&11սոքօԱ* \^Ջհ1»։ 

Կայ պրս* րՈՑ7\ր էրխոտ ինչ անու¬ 

շահոտ*։ 

ԳՒՌ*—Վնէ մրիէ|անդ. <ր սպիտակ գոյն ով մի 
ծաղիկ է*։ 

+ 17ՐՈՒՐ, ո հլ* Հդիրտ, տկուք, մի բանի 
աակին նստած կեղտը, ցեխը* Աղ. հդ. 9. Ես. 
իե. 6. Եզն. Ագաթ, որից մրրաիւււան Եզն. 
Օսկ. յհ. ա. 21. մրրական Ոսկիփ. Երգն , 
մրրասւեսակ Վրք* հց> Շնորհ, մրրիլ Վեցօր. 
59. Շիր. 42 (սխալ տպ. մրրկհալք). մրրա– 
թիլն Շիր. մրրուկ Արշ. անմրուր Փիլ. ել. 


ՄՐ« 


գինեմրուր Վսակ. 218. մրրգոյն ո մրուրի գոյն 
ունեցող* Վսակ* 188 .—Մրուր բառը հին 
լեզուի մ էջ նշանակում էր նաև հօ գի պղաո– 
րութիւն, փոթորիկ* և այս իմաստով մէկ 
անգամ գործածուած եմ գտնում եփր. վկ. 
արևել. (Աոփերք Ի. 91). «Օգք սուգ զգեցեալ 
բարկութեամբ շնլէին և ի պարզ յստակոլ– 
թեն էն յարամուր և ի մրուր և ի մրրիկ գառ * 
նային*։ 

–Բնիկ հայ բառ. կրկնուած է (կրճատ 
կրկնութեամբ) մուր արմատից, հմմա. փա¬ 
թաթել, պա սրատել, փոթոթ, աք աղադ, որոնք 
կրկնուած են փաթ, պատ, փոթ, քաղ ար¬ 
մատներից։ 

ՆՀԲ մուր բառից , ա116ք ՏԱ 7 ^ 42, 
257 և յստէյ, 2աւմտբ. 237 զեդ. արեր* 

Հա մուր, թանձր* ւ Տէրվ. Լեզու 45 և նա– 
խալ. էջ 99 կրկնուած մուր բառից, իբրև 
մուր–մուր>մրուր։ Հիմւք. նոյնպէս մուր 
բառից։ Դաւիթ-Բէկ, Ցուշարձան 398 
մուր բառի հետ 1 յն. թձձո; հա և», հիռլ. 

արտշեէ Հկեղաոա* ևնւ Բ&էշրտտօո 

47, 280 կցում է մօր Հճահիճ* բառի 
հետ, որի մեկնութիւնը տե՜ս առանձին։ 

թօԽայր % 252 ընդունում 4 այս մեկ– 
նութիւեը և միաժամանակ յիշեցնում է 
որ չպէաք է դնել *ա®ք–Ա–րՕ֊, իբր յն. 
լւօթճփՕԱ) Հսևացնել, կեղտոաել, ապակա¬ 
նն լ*, հնխ. ա€ր– <ր սևացնել* արմատից։ 
Ուղիղ մեկնութիւևը աուել են ՆՀԲ և 
Տէրվ. որ լալ ուշադրութեան չէի առել։ 

ԳԻՌ. — Մջ. Խրբ, մրուր Հդիրտ*, Զթ– մօ– 
յա.|, մորոս՝, Հճ. մայույ ցմրուր*, Տիգ. ազի 
մրուր հ ահ ալի տա կին մնացած մասը*։ 

*Մ(՝ՈԻՐ $մի տեսակ հարկ* Արձ. 1041 
թուից (Վիմ. տար. էջ 22)։ 

= Արաբ. ^յ^աԱՈՄ <ր անցնիլ, անցք* բա¬ 
ռից։ Արաբ, ասաւմ է ասա II 

ննււր, երկուսն էլ հոմանիշ, իբր հ անցու¬ 
դարձ*, որից ՚սեէւր արդէն տալիս է հյ. ա– 
սյուՐյ սւպռսւ(իջի) Հանց ահ արկ, բՋՏՏՁ^ւ– 
Աա»1 Կասկածելի է միայն ծուծ թառի յա - 
ր ագրութիւնը բնագրի մ էջ* ՀԶՄրենոյ հար– 
կըն, գծուծ և մրուր, զկապիճքն...*։՝ — Աճ. 

■ք Ս՜ՐՋԻԻն (–ջեան, –եանց) Հմրջիմ։* Ա– 
ռակ. զ. 6, լ. 25. Եզն. Վեցօր. 127, 136. 




371 


ս՚րջ 


Հետնաբար մրտիմն (–շման, –շմանք, –շմանց) 
Եղիշ. Խոր. աշխ. Վրդն. ծն. Ոսկիփ. որ ի ց 
մրչիւճաոիւծ, մրշմնաււիւծ կամ Հրշնաւփմ 
(արդի գրականի մէջ գործածական է միայն 
վերջին ը) «100 քօռաՇՅՈԱՏ» ժոբ. դ . Ա. 
Խոր. աշխ. մրշիւնոց Վեցօր. 187. մրշմնոո 
Փիլ. մրշիբոյն Բմշ. մրշմնակեր Վրք. հ ց։ – 
Բառ. երեմ, էջ 217 մրչմնոց մեկնում է 
տխաղաւարտ բղյրշտացեաթ և սրանով հաս– 
կա բլում է մի տեսակ մաշկային հիւանդու– 
թիւն, որ այժմ էլ ծանօթ է գւռ. մ քամուկ, 
մրչնթոյն, մրչիմնոց, մրչիւննոց, մրշիւննոցք 
ձևերով, մորթը թեփոտւում է, միշտ բորբոք– 
ւոլմ և սաստիկ քոր գալիս, (ըստ Մ. Արեղ֊ 
եան, Օճր Յրրո. ՚Տ/՚օԱէՏցւՁԱԵտ, էջ 31 բառս 
ծագում է մրշիւն բառից՝ մրջիւնը ըմբռնելով, 
զրադաշտական հայեացքով, իբր Ահրիմանի 
ստեղծած լար արարած, որ մարգոց վրայ 
այս հիլանդութիլնն է բերում, հմմտ. նաև 
գորտնուկ և օձիկ (թրք. ^օ1յՈ|՚ձ1հ)։ 

= Բնիկ հայ բառ, որի ցեղակից ձևերն են 

1 ն – (*“ր>է«յ5, 1*0քէ(«։Հ, թսքյս^, քՏօբբ.115 

6բյւէ*(1–, Փոքր Ասիոյ գւռ. յն. րՈՏՐա^ք (ՕՏI. 

20, 58), լա. քօրաւ՜ՇՅ<*աօրա7օՋ<՚ յ 1յօրրուԸ1 

(>իտալ, քօրՈԱՇՅ, սպան. հօՈՈւշՅ, ֆրանս. 
քօսրւա), հսլ. ար^ւյւ (<*ւրա™ւյ1), ռուս. 
«Յ^թՅՏՏ», սերբ, ար^, սլով. րոր^1ւՅ, լեհ. 

րորօ^Յ, հիսլ. ատււրր (<*աՅրVՋ-) > նորվ. 
յՈՅԱր, անգսք. րՈ^ՐՏ, հոլլ. ա16րՏ, ա1պլ. ա1– 

Ր6, իռլ. աօւրհ (<*աօ™ւ–), կիմր. աօր, 
այԴ, զնգ. աՅօւո (<*րոՅ™՚ւ– կամ ՞աՅրք– 
VI–)։ Պ հ լ– աօր, պրս. 1 աօր (ն ոլազականր 
աօրէց), փարսի աօո1<, լիդգ. ասր^ևհ, սողդ, 
տօրՁ, (1^ՏԼ 23, 124), քրղ* ւարմ, 

ա1ւր1 ։ աֆղան. բելուճ * աօր, օսս, աս1յսջ. 
աՋ1յյց է սանս, զ^արճ–, V3րռ^ք- «մրջիձ* 

(բայց VՁ1աք1^Ջ- (էմրջիմւների բոյնձ)։ Այս 
այլևայլ ձևերի նախնականն է "աՕրԱՕ–, որ 
բաղաձայնների շրջմամբ և նմանութեամբ 

աուալ յեաոյ *ււօրաօ–, *րո 0 րրոօ– ։ "աօսրօ–. 

գերմանականում նաև # րՈ6ԱրՕ–. զանազան 
ձևեր յառաջացած են մասնիկներով յ ինչպէս 
֊էՀՋ մասնիկով^ սանս. VՋ1րՈ^^^Ց Ն լա* ք0ՈՈ1՝ 
ՇՋ, յն * ևն*■—հայերէնի արմատն է 

մարշ, ուր ~ջ մասնիկ ք, որի վրայ յետոլ 
էլ աւելացել է –խն մասնիկը (^օԱօա^ 2 ։ 


էրա 


306, \յ/ 3 1մ Շ 308, Ոօրո § 993, 1ր&սէաՅՈՈ 
170, Տրոօսէ-յ^տլւյօէ 364, 8Օ1Տ30Ո 651)։– 
Հխբշ* 476։ 

Նախ ԳԴ համեմատեց պրս. մար՝, 
ուրչէ ձևերի հետ, ՆՀԲ սրանց հետ Նաև 
հ– լա. ֆօ՚րմիքա; Ուղեղ 

՝ամեմատութիլննևր են անում նաև 
Թօէէւօհ. հճՀՃ 67> 88> Ա& լյ րց05է;հ 
788, Բւօէտէ 1<2 5, 349. ^ս1)օ ր 
41, 160; 42, 258, Յստէէ, 2տոճտբ. էջ 222, 
Տէրվ. ^1էՁրա. 24, նախալ. 173, Հիլրշ. 
ճրա. Տէսմ. § 207 ևն, Լցք. ծ. րա> Տ( Աէ Լ 
§ 1535 թերևս փոխանակ ՞մրմյիլն, իբրև 

նո,ն՝մ արմատել բառի հետ, 8ս Տ& 0 \Է7. 

32, 18 հա յերէնի նախաձևը գնում ք 
մրմ^իլքն, մրմչիւն; 

ԳԻՌ - Կր. մրչան, Ռ. մրւչուն, Խրբ. մքո– 

յում, Ննխ. մուրամ, Հմշ. մէյչում, Ա սլ . 
մաոյիւմ, Ավեդ. մր^օմ, Հճ. մարչփմ, Երև. 
Տփ. մրչիմ, Ա ղլ , մււչիմ, Ակ ա մրնիմ, Ոզմ. 
մոնիմ, Ակն. մրււչէօմ, Ջղ. մոչ՚եմ, Ալշ. Մշ. 
Ալմ. Վն. մոնեմ, Ղրը. մր^՜մնը, վր^մնը, 
Մրզ. մըոՏըմ, Ատն. (թրքախօս հայոց մէջ) 
մըր^ըմ, թթ. մօոնօմ, մօո^ոմ, Ախ ց . մո 7 *ը– 
մակ, մօ^մօնշ, մօ՚րմււնշ, Ղզ. մւ/րմօնշ, 
և նոր կրկնական մի ձևով՝ Շմ. մօորօրինյ; 
Հետաքրքրական է Հնգ. մըր^րթ՚ուն «մրջիւնւ, 
(տե ր ս Հայնակ և մաճռնակ այբուբենի թուղթ, 
Վիեննա 1834, էջ 44. տպուած է Աբրջլւբուն. 

որ ա ր յսպէս պէտք է հնչել), Նոր բառեր են 

մրշիւննոցք, մր^իւնոա, մրշմակ, մրջնբոյն։ 

Ս՚ՐՍԻԼ «ցրտից պաղիլ, սառիչ » Ոսկիփ, ո ր 
և մսիլ Յհ. կթ. 309 (տպ. Եմ, ունի >1րսեալ). 
Ս ա րգ– յոպ. բ. էջ 657. էւսկեդարեան շրջւս~ 
նից գանռւմ եմ մի* վկայսւթիւն Ոսկ . փիլ* 
456. ձեթ է ցուրտ մսէր զմարմինո է ուր մսել 
ունի «մրսեցնեէյ պաղեցնեթ նշան ա կութիւնը 
(չունի ՆՀԲ)։ 

Հիւնք. մրցիլ բայից, Մառ 11ձ8 1918, 
887 զնգ. Ո13ր32Ա անձան&թ բառի հեա, 
որ Ֆրէյման թարգմանում է <րցուրս։ է 
սառնամանիք»։ (ՏՋրէհօ1օաՁ0 1174 թէ 
ա յս և թէ նրա ածանցները թողնում ^ 
առանց բացատրոլթեան ն Պատահական 
նմանութիւե ուհին ալբան. $սաս֊ 

տիկ ցուրաԱք ռուս. յԱՕթՕՅն, չեխ. արՋ2, 







ՄՐՎ 


372 


սա 


սերբ, աւ՜Ջ2 Հսաոնամանիք» , ռուս՜ 

տւՏբՅճյՌե աա*^կր են ^րՅէւէաՔրա 
187)։ 

ԳԻՌ ,— Ալշ* Մշ. Հղ. մրսել, Երև, Գոբ, Ղրբ* 
մաէլ, Շմ, Տփ, մաիլ, Ագլ* Շշ* մափլ, 
Սվեդ, մ 11 սիլ, Ախց, Ակն, Ասլ, Խրբ, Կիւր. ^/ր. 
Մկա Ոզմ, Պլ, էհ Սևը* մսիյ, Ալմ, Վն, մսհլ է 
Մբղ. Ննխ - մււէլ, Հմջ. մսաշ, Հճ, մասհլ, Զթ– 

մը՝սալ։ — նոր բառեր են մրսկան, մրսկոտ, 
մսուկ, մսակոա, մրսակ, մրսանիւանդ։ 

ՄՐՎՈՐ. անծանոթ մի րռյս է (բացատ֊ 
րուած 4 ալվորակ բառով) Ամիրա* ունի մի¬ 
այն ՀԲուս* § 2144, որ և կարծում է թէ աճկ, 
տճր76ր Մթանթրաւենի» բոյսն է, որ է ֆր. 

տաշաո։ 

ՄՐՏԻՄՆ ^ծովային ձկնակեր մի թռչուն» 
Գիրք թղ* 486, իսկ յգ, մրամունք ձևով անի 
Երգն* մ. խորան, 7 բ, 10 ր, սեռ, մրամանէք 
Երգն* մ* խորան , 11 (ըստ էեհ, «եաոէսՏ, 
զս€րզս6ճս1ձ>). շփականի անկումով) մքա– 
մունք Անան* գիա* 8 (երկիցս)։ 

Գաբ . բառ, համարում է «մարթի, 
աՕԱ6էէշ թռչունը» և համեմատում է 
արաբ, մէրղամի պահւփ ձևի հետ։ 

ԳԻՌ*—Ըստ Ամաաունի, Հայոց բառ ու 
բան, էշ 49Ջ Օջական և Աշտարակ ոտնին 
մրտիմ ձևով, (գլուխը սև, թևերը մոխրա– 
գոյն և սպիտակախառն, կտուցը կարճ և 
տափակ, ուռերը կարճ, սև և թաղանթապատ 
ջբասէր թռչուն)։ 

Մքւսւխղճի| տե՞ս Մխիրճ։ 

+ ՄՐՐԻԿ, ի-ա հլ, &ծուխ կամ գոլորշի», 
այս իմաստով հմմա, Ծն, մթ, 28 &և եաես 
և ահա ելանէր բոց երկրին իբրև մրրիկ հնո¬ 
ցի» =յն, ճ>«1&1 ձէթԱ 1ԱԼ(1.ա0Ա զիբրև գոլորշի 
հնոցի», (այլուր ծուխ, հմմա. Ել, մթ, 18, Եւ 
ելանէր ծուխ նորա իբրև զծուխ հնոցի = յն. 
և>օւէ *օգս^օս)* — Այս իմաստից է յա- 

ոաջանում ոմէգ, մշուշ, ամպ» նշանակութիւ– 
նը, հմմտ. Սարդ, ր, պետը, դ. էջ 454, որ 
մեկնելով բ, պետբ, ր, 17 զԱյսպիսիքն են 
աղբևրք անջրդիք և մէգք վարեալք ի մբրկէ» 
(իմա* փոթորկիր քշոսսծ ամպեր, անգլ, 

շ1օսճտ էհտէ 8X6 68րրւ6ճ էհ 8 էշաթճտէ, յն, 

է>1էծ X»։ճւնԼ-ւրօգ տԽա^ճթ^ճս) հատուածր, դր¬ 
բում է, & Աղբեր նմանեցուցանէ՝ որ զջուր 


ունիցի և մրրկի սասակապէս վարեց ե չոլ ի 
հողմով որ զցօղ երբեք յերկիր ոչ ցօղէ, այլ 
զոր օրինակ աղբիւր անջրդի ոչինչ օդա է ծա֊ 
րաւեչոց, և ոչ մրրիկ առանց ցօղոյ Հ ծարա– 
ւուա երկրի»։ Սրանց մ էջ մրրիկ նշանակում է 
Համպ յտ ւ — Երրորդ նշանակութիմւն է Հփոթո֊ 
րիկ, ալեկոծութիտն» ՍԳր . որից մրրկիլ. ՍԳր. 
մրրկել Բ. մկ, մբ. 22. մրրկածին Ագաթ, 
մրրկածուփ նար, կուս. մրրկախաււն Մծր> 
են։ — Կայ վերջապէս մրրիկ մսււյ օեփուող 
մսի փրփուրը, քափ» Վրք. հց. ա, 701 (նո֊ 
ըագիւա բառ)։ — Մրրիկ բառի առաջին և եր¬ 
րորդ նշանակութիէնները մեկնելով Սարդ, 
յկ, մ, էջ 146 ա՝ դրում է, #Մրրիկ ասէ զալն, 
ռր յեա պարզոյ և շերին ժամանակի յան* 
կարձակի երևի ի խսաութենէ ամպոց ե ի 
սասակութենէ հոզմոց և յամենայն կռղմանյ 
մութ և խաւար գործ է արգելեալ գճա ռա¬ 
գա յթս արեգականն ... և կամ դարձեալ մրրիկ 
ասէ գբորբռքռլմն հնոցին»։ 

= Ծագում է հյ, մրուր բառից, ինչպէս 
ցոյց են տալիս վերի Հծուխ» և Համպը նչա¬ 
նա կութ ի ւն ները . Հմմտ* նաև Եփր, վկ. արև , 
(Աոփերք Ի, 91) օր Օգք սուգ զգեցեալ բարկու– 
թեամբ ջնչէին և ի պարզ յստակութենէն յա֊ 
րամուր (Աոփերք աւելացնում է և ի մրար) 
և ի մրրիկ դաոնային (Եփր, չունի ի մրուրի, 
— հմմտ, նաև Երև . մրրած <րփոթորկոսսծ, 
մրրկուած (ամպեր)», նմանութեամր <րխիստ 
զայրացած, գազանացած», (Ամատոմէի, Հա¬ 
յոց բառ ու բան, էջ 495)։ 

աՋթրօէհ, ՃՏ1Ջ բօ1^Տհ էջ յ 05 ալ¬ 
բան, րոսրձ, հոլ* եսրյՋ ^փոթորիկ ա ՆՀ8 
ցմրուր կամ մար ցնդեալ յօդս»։ Տէրվ. 
Լեզու 1887, 45 և նախալ, 99 մրար բա¬ 
ռի նուազականն է։ Հիւնք* մրուր բառից։ 
Ալի շան, Հին հաւաաք 21$ հնդ, մաոսա 
Հր ար ի հողմ»։ Սագըզեան ՀԱ 1909, 335 
ե է^Ձրտէ, Ցուշարձան 405 սումեր, ա1Մ1 
էւմրբիկ»։ Գ, Փաոնակ, Անահիտ 190$, 
233 հայերէնից փոխառեալ է գնում ալ¬ 
բան. աօսր© Հհիւսիսի ծով», որ չի կա¬ 
րող կապ ունենալ։ 

ԳՒՌ.—Մշ, մրրիգ։ 

ՄՐՓԷՆԻ Հակակիա». ունի միայն Գաբ, րռ., 

ՄՑՌԵԷ Հան յա գաթա բ ուտել, փորը ճխա ել» 



ՄՔՈ֊ 


373 


Ոսկ. ա. տիմ. <քդ. էջ 126. ուրիշ վկա յո է թիլն 
չկայ, 

ՄՔՌԱՑ «հողի ճեղք կամ պատռուածքտ. 
ունի Վստկ. քանիցւ։ (գրուած նաև մգւսս). 
ԵթԷ ի սպիտակ գետինն պատառած մ քոա 
չչինի, նա լաւ է (էջ 46). Տծ ր ս զդԼտինն, որ 
յամաոան չորոլթենէն զաոնէ խիստ մգոա 
(էջ 15). Սպիտակ հողն և ոչ մքոալն... 
մքռաչն ամենևին վատ է (էջ 159). Բայց ի 
խորու և ի հասա գետինն՝ որ մքռայ ունե 
նաշ, ամենևին չէ պարտ տնկել ձիթենի (է, 

176), 

*0՚ՕԶ, Որ և մաւդ, մավդ, մավզայ «■ բա . 
նան բոյսը և պտուղը, բո. աԱՏՅ թՅրՅմ|Տ13– 
03» (որ Հնդկաստանում կոչւում է քֆլա) 
Բմշ. ունի միայն ՀԲուս. § 2145։ 

–Պրս. ^5+ աձ\2, որից նաև արար. 

Ո13\ք2, թրք. 11102, ասշ « բանան V։ — Աճ. 

ՄՕՆԵՌՆ «մի տեսակ նաւ կամ նաւակո. 
ունի միայն ԱԲ, 

Օ՚ՕՌ. անստոյգ նորագիւտ բառ, որի վը. 
րայ տե ր ս մոր և ֆօոա։ 

ՄՕՌԱԱ՜Բ «մորենի, լտ. 1)ք0։սա 6Ա1*0– 
բՋ0Աա» Բժջ. ունի միայն ՀԲուս. § 2146, 

+ Մ0Տ «մօտիկ, մերձ, ոչ հեռոս> ՍԳր. 
Ոսկ. որից ի մօաոյ ՍԳր. Եա. քր. ի մօաէ 
Եզն. մօա ընդ մօտ Ոսկ. ա. կոր. մօտիլ ՍԳր. 
Եւս. պամ. մօտալաա Գ. մկ. ե. 4. Ագաթ, 
(սխալ գրուած մ օ տաշ ուա), մոտակայ Ոսկ. 
մ, գ. 12. Եփր. ծն, մօաակսւց Ոսկ. ես. 
Կիւրղ. թգ. մօտակտոս֊ Գղ. ե. 12. մօտսոոՐ 
ՍԳր. Եւս. քր. Ոսկ. մտթ. անմօաելի Անկ, 
դՒրՔ Հին կա. Ա. էջ 79. մարդամոտ Ագաթ, 
յարամօտ Արիսա. մօաաարապէս (նոր բառ)։ 

= Բնիկ հայ բառ. նոյն է մատ (մատշիլ, 
մատուցանել) արմատի հետ, որի հետ ունի 
ճիշտ այն ձայնական յարաբերութիւնը՝ ինչ 
որ արածել և արօտ, յաաանել և յօա։ 

^ՅՐՕԱԺՇՏ, Ո. ՕՕ^բ. 196 իրար է կր֊ 
ցում հյ. մօտ, յն. ըՏէճ «ընդ» և կա֊ 
պագովկ. (10x6։ Հիէնք, մատն բառից, 
ւ^Յրտէ, Տուշարձան 400 ասուր, ասէէււ 
<ր ճակատ», Ուղիղ մեկնեց ԲտմօրՏՏՈ Հ\2. 

39, 411 (առ Բօ1<Օրոյր 2, 304)։ 

ԳՒՌ - Ախց. կր. Ակ. Շմ. Վն. մօա, Գոր. 

մօտի, Ղրբ. մօաըէ, Ոզմ. Հղ. Սլմ. մոտ. 


ւրսՐ 


““՚ , րև ՛ "ԲԲ– Մ 1՝ Պ Լ– **■ Սեր. Ս չ . Տիգ. 

Տ *– մ 7; Յթ – մԷօ Դ– Ա ո֊ մէ՝օդ, մէօ՝*, Սվեգ. 
ր Ո1յ յ՛ ք«՚ մ ^ ա։ ֊ ֊ՒԿ մասնիկի յաՀ֊ 

մամ են կ ծ , Ախց Ար Հ 

Պ ° Ա ՝Ի\ Շմ ։ Տփ. մօգիկ, Հմջ. ննխ. 

Լ– ն մօգիգ։ Զանազանոլթիմ, գնելով այս 
երկու ձևերի մէջ՝ Տփ. ևն գործածւում է մօա 
՞Շ»վՀ, կողքին, ՋԱթր6Տ մտ», մօտիկ «մօտ, 
բրօտ 00, ոչ հեռու*, Նոր բառեր են մօաա. 

մօաամօա «շատ մօտ*. մօաան,,, 

ձ Կէ մ . օտ լ7 մ * մօա 1*1 Գիպձ. 

7 օշափել», մ (ափ կա նա լ, մօտկնալ, մօաիկ գո֊ 
մօւոճաս; 


ՄՕՏէսԷԳԻՆ «Երևակ մոլորակը». անստոյգ 
բառ. յիջում է Հին հալ. էջ 109, աոանց վը. 
կ այութեան։ 


Վկայոլթիմւը չունենալու պատճառով 
դմուար է հաստատօրէն ասել թէ բուն 
նշանակում է մօտ խէքին «Հայկ հ ա . 
մաստեղութեան (Օհօո) մօտ*, Երևա֊ 

կր իր շրջանը կատարում է 30 տարւայ 
մէջ և այդ միջոցին անցնում է ամբողջ 
զոդիակոսով, Հայկը լինելով զոդիակո¬ 
սին շատ մօտիկ, երբեմն Երևակն էլ 
նրա մօտ է գտնւում։ Այս տարի (թ. 
1930) Լուսնթագն է՝ որ Հայկի մօտ է 
գտնւում, իսկ Երևակը գտնւում է արև֊ 
մուտքում՝ Աղեղնաւորի մէջ. Այն ժա¬ 
մանակ, երբ մեր հեղինակը գրել կամ 
յօրինել է մօախէգին բառը, կարող էր 
Երևակը գտնուել Հայկի մօտ, (Վանի 
բարբառով իւէք կամ խէքհր (յոգեակի 
ձև) կոչւում է Հայկ համաստեղութիմւը)։ 
֊Աճ. 

+ Մ0Ր, ի-ա հլ. (յետնաբար ի հլ.) «ցեխ, 
տիղմ, ճահիճ» Վեցօր. էջ 58. Փարպ. Ոսկ. 
յհ. ր. 8, 12 (յնտին). «ճախճախուտ» Վրդն* 
ծն. յետնաբար գրուած է մար Արծր. հրտր. 
Պատկ. էջ 199, ինլպէս նաև մոա,՝ որ յիշում 
են միայն Բառ. երեմ, յաւել. 554 և ՀՀԲ. 
գործածուած եմ գտնում Ցայսմ. մրտ. 0 (էջ 
552 ա) Հար Լալ էին ի տիղմն ղետոյն և 
խրեալ ի մուռն (այլ ձ. ի մօրւն)։ Այս ար֊ 
մատից մօրանալ (ր ճահճանալը Վեցօր. 

մօրտանսւլ Սերեր, 158. մօրական Ես։, քր, 
(գրուած մարական Վրք* և վկ. բ. 178). մօ– 









374 


ՄԱՐ 


ՄՕ ք 1 


րասէՐ Կիր. պամ. մօրաթաթսփւ Մամիկ. 
բազմամօր՝ ունի միայն ԱԲ (գործաձուած եմ 
գտնում Ցայսմ. մրա, 13 (էջ 561 բ). |ւ բազ¬ 
մամյա. և ի տղմային աեղիսն ճանապար– 
հաը, Նոյն բառն ունի և Մին. համդ, 63), 
Մեծամօւ՝ (յատուկ անուն գետի) Ադաթ. մօ–* 
րատ «ճահիճ» Ոսկ* ճառք 672, Սմր, պտմ, 
49* Սամ* աներ, 105* «տղմուտ ք ճահճուտ» 
Վրք, հր, Օւռհ, գրուած նաև մաւ*աա Վրք* 
հր, ա, 649. մօրտ, մուՐօա ԱԲ, մա՝ոա Ուռհ. 
352, մ որա Գրնղ, 479 ( այլ է մւաա՝ որ տե՞ս 
առանձին), կայ և մարասաաան «ճահի*ճ» 
Բուղ, 124։ 

= Բնիկ հայ բառ հնխ, Ո13ԱՈ- կամ 1ՈՅԱ- 
ր1– ձևիր, սրա հետ հմմա, յն, (Օ-ճբա, |ձնթՕ|ԼՕԱ 
օ հոսել, ողողել, լալ, ողբալի, լիթ. աԱքՏէԱ. 
աււրէւ, ասրԶն <ր խխում դառնալ, բոլորովին 
թրջուիլ», աՁա՜Ց1 <ր ճահճացած ջրերի մ էջ 
աճող մի տեսակ բոյս, մօրաբոյս», լեթթ, 
րՈՋԱրՁ «տան շուրջն աճող թաց ու պարարտ 
խոտ, արոտ», աՑԱրՅցքՅՏ, աա-Ց^ՅՏ «ճահ֊ 
ճաբոյս», աա՝1է «կեղտոտել, ապական ել», 
հոլ* աա^Ջ, ռուս* սերթ, աէԱ^Յ, 

լեհ* րոԱՐՋ^Ջ <ր ծովային կամ ճահճային 
՛խոտ, արոտ», ռուս, «մարգի արօտ 

«գորշձ է> (որ է «կեղտոտ գոյնով» ), 
ԱքըձհՈէճ «գորշախայտ», սլով, աէ1ՐՋ7Ջ 
էրա «տան շուրջը կամ Ճանապարհների 
եզերքն աճող խոտ» (նշանակութեան զար֊ 
դարման համար հմմա* գերմ, 1^1650 «մարգ, 
արօտ» = հհիւս* V6^ՏՅ «ճահիճն, հոԱ, աՅՐ6 
«ցեխ, աիղմք — հբգ* ^350 էթար դետին, 
արօա»^> ֆրանս* ^3200 «արօտ)» են։ Այս 
բառերը ծագում են հնխ, աՏԱ– «թաց, խո~ 
նաւ, անմաքուր ջուր, կեղսատելն պար զա֊ 
կան արմատիր՝ 1 աճած -Ր0- աճականով (ԲՕ– 

Խրոյր % 252,1րՅսէաՅոո 172)։ 

Առաջին անգամ ԷԱսաՋՈՈ 23^4. 1 1 
242 համեմատեր գերմ* աՕՕՐ «ճահիճ# 
բառի հետ։ Տէրվ* նախ ալ. 98 համեմա¬ 
տում է լա, 111310, գոթ. 1ՈՅՈ–ՏՅԱտ, 
պրս, ասրճ-էե ձևերի հետ և բոլորը 
միասին դնում է հնխ* աՅՐ «մեռնիլ» 
արմատի տակ ։— Հիմ/ք, մայր բառի սե¬ 
ռականից է հանում։ ՔիւփէլեաՆ, Բազմ. 
1910, 153 մեյանիլ բայից ւ ԲտէՋրՏՏՕՈ. 


ԼՍ& 1916, 17—18 (առ ԲօԽրՈյր 2, 

224) ալբան, ոաԱտ «սոսինձ, ձութ, 
կանգնած հեղուկների երեսին կապած 
փառ#, լտ, ա306րՕ «կակղացնել#, հսլ, 
աօԱրԱ «խոնաւ, թաց», ռուս* «04«1րտ 

«թրջել# ևն բառերի հետ, որ ընդունում 
է Բօ^օրո^ 2, 224՝ դնելով հնխ. ատգ 
«թաց, խոնաւ» արմատի տակ, հայ ձևը 
իբրև *աՅզ–րօ։ Օպիզ մեկնութիւնր 
տոլալ վերի ձևով Նոյն ինքն ԲշէՏՐՏՏՕՈ 

1Հ2 47, 281 (նոյն 191 5 թուին), որ ըն¬ 
դունում է դարձեալ Բօևօայր 2, 252։ 
Ղափանրեան, Տեղեկ, ինստ, 2 (1927) 
80 կրկնում է ԻէշսաՅՈՈ–^ մեկնութիէնը, 
ինլպէս արել էր նաև Տւէէրար ^21Ա^1 
15 (1901), 410։ (Ըսա այս մեկնութեան 
հյ. մօր<մաւր ցեղակից է դրւում հետև֊ 
եալ բառերին, — լտ* 111310, հիսլ* աՅքք, 
կիմը, կորն, բրըտ, ա01, հիպ* 011117 
«ծով», անգսք, ա6ր0 «ճահիճ, ծով», 

րրւօր «ճահիճ», անգլ* ա66ր, աշրշ, մորջ, 

աՕՕր «տղմուտ, ճահիճ», գոթ, աՋՐ61 
«ծով», տՅՈՏՑՈ^Տ «ծովակ, լիճ», հբգ* 

տա, աշո «ծով», ասօր «ճահիճ», հոյլ . 

ա06ր, գերմ. ծ4շ0ր «ծով», յ^օօր «ճա¬ 
հիճ, մ օր», հսլ. տօրյ0, ռուս, «օբ€> չեխ, 
01016, սերբ. աՑրՇ, բոզգար. 0101*0 
«ծով», լիթ, աՋր€տ «ծովածոց», հպրուս, 

ուՅրյր «ծովածոց» են (ԲօԱօա^ 2* 234, 
^Ջ1ճ0 464, 8օւՏՅՇց 49, 1054, 1րՅԱէ֊ 
աՅՈՈ 169—170, աստ€ էջ 325 և 335)։ 

Այս բոլորի նախաձևը դրւում է հնխ. 
աՅՈ կամ աօրէ «ծով»։ Հայեր էնը սը– 
րաՆց հետ կապելու համար երկու դրժ֊ 
ուարութիւե կայ, նախ՝ ձևը (ձ ձայնի 
դէմ տւ), բայց այս դմուարութիւնը կա֊ 
րելի էր հարթել, ենթադրելով՝ որ 3 ձայ– 
նա լորը երկբարբառի է վերածուել, այն - 
պէս՝ ինլպէս մաա(^|ւլ) և մօտ, արածել 
և արօա, յաաանել և յօա։ Երկրորդ դըժ~ 
ուարութիւեն այն է, որ "աՅք1 արմատը 
յատուկ է միայն արևմաեան հնդևրո– 
պական բարբառին և գտնւռւմ է միայն 
իտալական, կելտական, գերմանական և 
բալթիկ֊ս լալական լեզուներում ( 1^011 - 

1 տէ, Տտգատտտ 6 ՝սՈ 0 հւտէօՄ6 ճէ ՚Ա Առ* 




ւրսւ 1 


քստ 1&էատ, Բյոտ 1928, էջ 42), Ա ն . 

ստոյգ է սանս. աՏՈ՝1<1ճ «ծովեզերք* 
բառը, իսկ չունարէնում կայ միայն 
՚ճքւ^ւ-յւտբօզ «ծովերի աստուած Պոսիդո– 
նի որդին», առանձին դոյութիւն չունի, 
Այս պատճառով անընդունելի է հ (ա 
մ օր֊ = լա. աՅր 6 , գեըմ. >\օօր կապ ակ֊ 
լյութիւնը, քանի որ կայ վերի յարմարա֊ 
գոյն բացաարութիւնը։ 

ԳԻՌ - Սվեդ. մարուդ «ցեխ», ըստ դա. 

ւաջցոց՝ մօււ «ցեխ». Զթ– մույօդ, մարսդ 
«ցեխ» (հմմա. Կիլիկեցի Սմբատ պատմիչի 
մորատ ձևը), նոր բառ է մօրշուր Զթա « ճահ¬ 
ճաջուրը; 

ՓՈԽ.–Թուշ* 8 ոձՀ> 0 (ա մովրնլ «ճահիճդ 

+ 0 > 0ՐՈԻ | ի-սւ հլ. (սովորաբար անեզա– 
կան, յետնաբար կայ նաև եզակի գործածու– 
թեամբ) (ոԽբուսոէ ՍԳր. Բուղ, Եփր, թգ « 404. 
գբուած է նաև մորու, մորուք, մուրաք (գրծ, 
մուրաք Սարդ, բ . պետ, բ. էջ 538, մճւրվօք 
Մխ* այրիվ, էջ 61). օ>ա ձա յնափոխոլթեան 
համար հմմա. մորու ծ խորթ մայր *՝>Բլ. մոլ– 
նոր գրականի մ էջ ընդունոսսծ ձևերն են 
մօրուք (արևմաեան բարբառ), մյւՐոա, մօ– 
րռւս (արևելեան բարբառ)ւ Այո բառից են 
մօրաանի Եւս. քր, մօրոաւրձակք « կզակք 
Պամ. աղէքս, մօրուեղ Ծագ. անմորուս Բուղ. 
Շիր. երկայնամօՐաս Ցայսմ, գեղհցկամօրւս 
Պզատ, եւթ. խարաեշամարոա եայսմ, պա– 
կասամօրա Ցայսմ. մօրուագափ հ պատան ի՝ 
որի բեխն ու մ ի բուսը նոր են մրածյ> նղշ. 

էջ Ձ։ 

–Բնիկ հայ բառ 1 հնխ. Տ1ՈՁ1<ա– ձևից . 
ցեղակիցներն են սանս. (յ առա – 

ջացած *ՏՈ1Ջ9րԱ– ձևից) <է մօրուք յ>, չիթ, Տա3 , 

1էրՋ ձծնօտս, ՏՈ1Զ1<րՋՏ «միրուս, ծնօտո, 

լեթթ * տտ3երտ (ր ծՆօտ, քիմք$, իպ է տաՇՇհ 
«ծնոտ», ալբան. այտԱրտ էէծնօտ, կզակ, մի֊ 
րոլս$, ( ա յ** նջանակութեանց յարակցութեան 
համար հմմա. յն. հԽհհհ՝* ոծնօտ և մի֊ 
րուսո, իաալ. եՋ1~1)Ջ «միրոլսձ, բայց և ՕջՈ– 

Բաւար. XXXI 68, 74 *ր ծնօտո, ռուս. 00– 
ք)0յ1Ջ «կզակ յ մօրռւսձ և զանազանելու, հա֊ 


մա 9 ՝ ՈՕՋճօբօ^Օքէն «կզակ»), Բոլորի պար֊ 
զական նախաձևն է Տաշ1է– (ԲօէէՕրՈ^ 2, 689, 
յրտսէատոո 270)։ ՀայերԷնը կարող է դալ 

ՏրՈ31<րԱ. ձևից՝ նախաձայնի անկումով և 1է 
վերածուելով ւ֊ի (տե՞ս Բ6(5օրՏ6Ո, Հայ. և 
դրացի լեզ. 31 ),–Հիլբշ. 478 , 

1Հ1 Յթրօէհ, ծտա բօ1>–ց1. էջ 99 սլ . հօ– 
րօճց, լա. եՅրեՅ, դերմ. 0Ձրէ «միր ուս» 
բառերի հետ, իսկ էջ 346 թիրեթ. աՋ* 
ր Ջւ – 1*ՀԲ /&* «միրուս» (այս¬ 

պիսի ձև չգիտեն սակայն ոչ 8ձ։11^ և 
է* չ Տ0բհ0Ը10Տ. կայ միայն «աղ– 

2իկ* յետնաբար 1 աղայն)։ Լջ^ Ճա1. 
Տէսժ. § 1539 սանս, <յտՅ$ա ։ որով և 

ինքն է առաջին ուղիղ մեկնողը։ Հիւնք. 
մար, մուրկ բառերից, Հացունի, Պատմ. 
տարազի 327 պրս ա մույ «մազ» –|– րուխ 
«այտ» բաոերիցԱ 

ԳԻՌ, — երբ, Պլ, Ռ. Սեր* Տիգ, մօրուք, Ալջ. 
Մջ, Շմ. մուրաք է Ջթ– մայաք, մարաք, Հճ. 
մայոլք, Սվեդ. մւսրէօք է Ա Ա լ ա մէօրիլք, մէօ– 
րիւ% Ախց. Երև. Կր. Հմշ է Զզ . Սլ. $փ . մի¬ 
րուք, Ննխ, միրուք, միւրիլք, Ցղ. մէԴոլք, 
Ագլ. մա՜յալք, Ղրբ* Գոր. մրօք, Մրղ. միւ– 
րիա, Ալմ, մրիա ։ Ոզմ. մօրօս։ նոր բառեր 
են մորուքախառն, մօաւքար, մօրոլցք։ 

ՓՈԽ,–Կապադովկ. բպՅՕՍ^էՈ «ծնօտՅ (տե՜ս 
^Քր01ւճ6Տյ էջ 92 և 191 , որից 

և 32յ 11. նջանակութեանց տար֊ 

բերութեան համար տե՞ս վերը), — Թրք. գւռ. 
Ատն. (նաև թրքախօս հայոց և յոյների մօտ) 
մօրուք; 

փէքՕՐՈհ ոխորթ մայրշ>է 

= Բնիկ հայ բառ 1 հնխ. աՋէրԱ^է֊ ձևից. 
հմմտ. յն. և հ* պրուս, թ0113Ջէր6 <րմօ֊ 

րուձ. աւելի յեաոյ կարծուած է հայկական 
ածանց, ինլպէս յօրայ, որ յետոյ դարձել է 
հօաւ։ Աւելի ընդարձակ տե՞ս մայր։ 

ԳԻՌ.— Շա, մար ու մէր, Բլ. Մջ, խոր թո ւ– 
մարու, նաև Մջ. մարի «ր խորթա 

*Մ0Ր11ՒՏ «մի տեսակ ծաղիկդ, մանրա¬ 
մասն տե՞ս ճօրոար։ 







3 


ՅԱԲԵՆԱՑ տե՞ս Արբենա։ 

փՅԱԳ (յետնաբար ո հր) <ր կշտանալը, 
լիութիւն* ԱԳր. Ոսկ. երբ. ւէ^շաա^ա^ Եփր * 
թգ. 358. որից յտց|ւլ կամ յագհնալ <ր կշտա֊ 
նալ յտ ՍԳր. Եփր. ծՆ . յագեցուցսւնել 
ծզհ* յագչիլ ք/աքրա^Լ յագուրգ 

յագութիւհ Մծբ* ահյագ ՍԳր . /7*Փ 
195. աճյագաբտր ծզքր* փալսւյագ, վաղայագրէ» 
Փիլ, անյագօրէն (նոր բառ) են է 

= Բնիկ հայ բառ ՝ հնխ. տՏա– արմատից, 
սրա պա բղա կան ձեն էր հնխ. ՏՋ–, 53– ր^շ– 
տացներ ։ որի ժառանգներն են յն* «©Հձք© 
հ կշտանալ* $ Ջօհօ։; X անկուշտ*, ծձ՜տ Հցյագ, 
բա լականա , օր կշտացներ ք ռնգականի 

ներմուծումով 1 վեգ. Ց–Տ1արձէ, ձ֊Տ1^ՑՈ 
<հ անկուշտ $ յ է աճականով՝ լա, Տ Ջէ1Տ Հբ ասս– 
կանձ, Տ&էսր Հյագեցած*, չիթ, ՏՕէԱՏ, գոթ. 
ՏՕֆ, ՏՋփՏ Հ կուշտ*, հբգ* Տ&է, գերմ ■ ՏՋ՚էէ 
Հ կուշտ* է հիռլ. տ1էէե Հյա դուրդ*, ՏՔէեՇՇե 
չկշտացած*. նոյնը Ա աճականով դարձել է 
*ՏԱ, որի վյ։այ աւե լան ալով նոյն է աճակա– 
նր ճ հսլ, տ^էս, ոոա* շսրե է լեհ . 5>17 
գեցած $ կուշտ* (Բօճօրո^ 2, 444, 8օւտՅշ։յ 
2, 13, ա Ձ 1ժ6 680, ՏրՈՕէւաշԱԽէ 857, 

1րտսէատոո 250): ՀայերԷնը չառաջանամ է 
նոյն պարզական ՏՋ– արմատի աճած ՏԶԱ֊, 
ՏՋա՝ 1 ձևից ^>1ք սովորական ձայնափոխում 
թեամբ և յ նախ գրի յաւելոլմով, որ յետոյ 
միացել է բառին, այնպէս որ կարելի է եղած 
ասել ցյագ։ 

ԼՋ&. Սրց6Տնե. 994 հմմա. զնդ . 
հՋքհԺհԶաւս <ր յա դուրգ* $ Բւղիղ մեկնու– 
թիւնր տուալ նախ Տէրվ. Նախալ. 66* 
որ համեմատում է յն. Խ և սսձնս. ՋՀ ր 
բառերի հետ* Հիմւք. հաց բառից է 5ս^– 

6® 1Հ2 32, 21 սանս. Ք^Յէէ <րքա ր 


ասջել, հաճեր յագիլ*է 1Հձրտէ ։ Ցուջար– 
ձաՆ 427 թրք* էօզ, էօ^ Հէկուշտ*։ Վերի 
ձևով մեկնեց ՈՃ11Ճ 8ՏԼ 22, 20՝ Տէր– 

վիջեանից անկախաբար # 

ՅԱԳԱՋՈ^ՄՆ <ր ձայն, դո չիմ/* Ւէոդ, մ այ– 
բադ* ուրիշ վկա յութիւն չկար 

= Պարզ արմատն է յագ. ա յօգակապով և 
շ ածանցով։ 

ՆՀԲ իբր Յագագումն կամ հաչհա¬ 
չում հ; 

ՅՍւ^8Ւ1 <ր զգեստը վրան կպիր մարմնին 
լաւ փակչիլ* 0սկ. ա. տիմ. ր ա ուրիշ վկա֊ 
յութիւն չկար 

ՆՀԲ իբր յանկչիլ։ Տէրվ* Նախ ար 109 
կցում է Տահգչիլ, հաԱգոյց, յանգչեյ, 
յանկչիլ են ձևերին ֆ բոլորն էլ դնելով 
հնխ * ՏՅէ ^հետևիր արմաաիցւ 
8ԱԴԳԳԷԼ ձհրել, մշտել , բոթել* Բսկ. մ. 
ա* 17ա ուրիշ վկայոլթիմւ չկար 

ՆՀԲ լծա երբ. և արաբ, հատ %ձեռք*, 
յն. և թրք. էօթէյէ աիւրթմէք 

Հայն կողմ հրել*։ 

*ՑԱՏ Հզոհ ր զոհաբերութիւն* ք արմատ ա - 
ռանձին անգործածական, որից յազել օր զոհր 
կտրատելով աստուածներին նուիրել* Ա. 
մ ակ. ա. 50. Եզն, Եփր* թգ. յազածււյ օր զո– 
հած* Եղիշ, յազումէ Կանոն, աևյսւզ զլզե– 
նած ք չզոհած* Եղիշ* բ. էջ 40յ տե՞ս նաև 
յաշա։ 

= Պհլ. ^326Մ1 Հպաշտեմ*, յրՋ265Ո <ր պաշ¬ 
տում*, ^ՋՏէՋՈ չպաշտել, նուիրա գործել* ։ 
պաղ. ^ՅՏէՅՈ, զնդ. յՏւ2,Յւ1ճ * զոհ ել, ձոներ. 
^ՋԷՏՈՋ– (ք զոհ*, հպրս. , 5–յշճՋՈՋ– <էտաճար*, 
«թեղ զոհարերէ՜*, սանս , 
^^Ջէ1 (ր զոհ ել, ձօներ, ^3)113– Հզոհ* են։ 
զ բառերը պատկանում են հնխ . 


ՏԱԽ 


ՑԱՋ 


377 


<ր պաշտել» արմատին, որին պատկանում են 
նաև յն. 5.Հ0Հ, «պաշտամոմէք, զոհաբերու֊ 
թիլն 31 , 5-քէօյ «սուրբ, նաիրական», 
«նուիրագործել, զոհ մաաուցանել», ^նյւտւ 
«յարգել», ձք>6; «մաքուր, պարկեշտ», ձ^էՀա 
«մաքրագործել», ա՚ՈքղՀ «նաիրական, ա. 
մ են ասուր բ», ա՝էէէ–Հւօ. «ամենասրրոլհի, աստ . 

ուածաձին» (Րօևօրո/ 1, 195, ՏօւտՅՕՈ 7)։ 
— Հիլբշ. 197։ 

ՆՀԲ լծ. թրք. ^Ա2րՈ(յ1< «մորթը սկրթե. 
լով հանել» կամ >՚ 323 զ |էատ1է «վնասե, 
իւիք»։ Ուղիղ մեկնեց նախ ա|Ո(1յՏՇԿ. 

13, 16, յետոյ Տօէէւնհ. 20^0 1850, 
358, 175, յ\ոօՅ 88, 448, Լտց. Սր^ՕՏօհ 
367, «ս11 6ր 38, 577, մստէւ, 

20Ո(1տբ. 242, Տէրվ. նախ ալ, 100 ևն, 
Մորթման 2ԼաՕ 26, 518 և 31, 419 

աւելացնում է նաև բևեռ. 1$ Տզոհեթ։ 
Հիւնք. զոճ բառից* 

( 3 ԱՍ>Ն $խոովայոչզ 9 անդոհականը ^ 
անսաոյգ բառ, որ մէկ անգամ գործածում է 
Օսկ* փիլիպ. ժե, &Եթէ կաթ մի քուն հասա֊ 
նէ ա ես անել և զայն ցնորական և յա զա կան 
երազովք հանդերձն։ Յռւնարէնն ունի միայն 
^երևակայականը։ ՆՀԲ մեկնում է բառս «չա֊ 
ծ ական կամ յոլզողականը , $Բ <ր անդոհա֊ 
կան», իսկ ԱԲ ջնջած էէ — Պէտք Լ ուղղել 
յուզական. հմմա* Դ. եզր . ժդ փ 14 <րԻ բա՜ց 
ընկեա ի քէն զհոգս և գյուղական միսքսձ։ի 

*ՅՍ»Թ Հաարբ, նախանիւթս 9 մէկ անգամ 
ունի Եզն* Դա 7 (իբր ասորի բառ). *րծւ յա֊ 
սորի լեզու քանզի չմարթի երկին ասել, ասէ, 

Ի սկզբանէ արար Ասաոլած զյաթն երկինս ե 
զյաթն երկիր, փ ա յաթն ասելով՝ որ է աարրճ։ 

= Սսոր» է Հս ^ՋՕձ՛ <ր գոյութիէն, նիլթ 1 
իսկութիւն, 2, նշան հայցականի բա֊ 

ղադրեալ ձևին։ Գործածուած է օրինակ 1 Եզ֊ 
նիկի ակնարկած Ծն * ա, 1 հաաուածում. 

ձօ V*® Տ9Ո1Ձ7Ջ ՝՝/9 

Ձր ( Ջ– «ղերկին և ղերկիր*։–Հիտշ ա 312։ 

ՋԲ և ՓԲ մեկնում են <ր աարրձ։ ԱԲ 
մ քերականի յօդը։։ ՆՀԲ չունի այս բա - 
ռը։ Թոռնեան 9 Հաաընտ, 1866, Ա , 57 

ասոր, ՀաարրԸ։ 

*0ԱԼԱԹ Մպիաոյք է պարագա յքո Անսիզք 
47 - Զ ա րթ ի յընգօղնէՆ և բաղնեցն ի յալ֊ 


թէն—տբացի անկողնից և բաղանիսի պի– 

տոյքներիցոէ 

Արաբ . ^յք ^գործիքը ք որի յոգ֊ 

ա Կհ ն էլ լինում է 11ցէ «գործիքներ»։ 

Ուղիղ մեկնեց Անսիզքի հրատարա֊ 

ԿԽ՝ էչ 47, 

*ՅԱ|.Ա1ր «դրօջ» Կոստ. երգն. 131, 

Արաբ. ^Յա «դրօջակ». 

Ուղիղ մեկնեց Պոտուրեսւն, հրտր 
Կոստ. երգն, էջ 54, 

ՅԱԽԻԾԱԽՍ «ընդ վայր օցտումն». անի 
միայն Բառ. երեմ, էջ 218։ 

ՅԱԽՃԱՊԱԿ, ի-ա հլ. «մոդայիկ, մանր 
քարերով րանուածք» Բրս. ընչեղ. Ածար. 
աղք. ճառընտ. Պամ. առ. լեհ. գրոլած ախ ֊ 
Տասյակ Շնորհ, տազ. որից յախնապակհայ 
Բսկ. մ. բ. 25. յախնապակապաա Փիլ. տես. 
յախՏլսպակհլ Գնձ. Անան. եկեղ. նոր գրակա. 
նում յախՏապակի նշանակում է «բ 0 րՇ61ձ1– 
Ո0»։ 

ՀՀԲ ապակի բառից, ՆՀԲ խի6 և ա– 

պակի բառերից, իսկ յա– դնում է իբր 
թրք. այագ և հյ. աք «ոտք», որ գբա¬ 
նում է նաև յախնթոր, յաղթել և յասւսսկ 
բառերի մէշ։ 

ՑախոքԱՈ աե՜ս Ցոխորա։ 

ՅՍ.ԽՈԻ1ՒՆ <ր անխորհուրդ, յանգուգնը Եփր. 
ծն, քս, Լմբ, Աարգ, ^անխորհրդաբար է յան֊ 
գըգնոլթեամբշ Ոսկ. ես» եփես , եբր. և փիլ, 
Սերեր, ռր և յախար կամ յախարն Ոսկ* հ ռ . 
և բ. աիմ, յահար Ոսկ. ա * կոր , Փիլ» նիւս. 
սփաան Ոսկ» փիլիպ. 360, աճար Կանոն է էշ 
257. որոնցից յախոանախօս ոպոռոտախօսը 
Հին բռ. յանւևնաբաՐ Արծր. յսւխրապէս Ոսկ . 
ր* կոր* յահաւթիւն Պտմ» աղէքս. յաճրիլ 
Հյանդգնիլո Մագ է թղ, 237 , յահրանալ Հյան֊ 
դըգնիլ, անկարգանալդ ԱԲ» զրա յահուր 
Թէօդ. մայրագ *ւ 

ՆՀԲ Ա ^Բ առանձին յիշում են նան 
աճար (իբր արմատակալն ձև)* բայց 
հանում են խառն և աճ բառերից։ է^Ջրտէ, 
Ցուշարձան 416 մոնգոլ* ՑXս^ I ԱՃԱՐ ։ 
0X0^ բուր, օևՕՐ, կալմ* 3X01, 0X0^ 
<ր կարճտ։ յ 

*ՅԱԽՏՒԼ. անստոլգ բառ. մէկ անգամ ունի 
Կանոնա ՀլՈրք ի գազանս և յան ասանս /աճ– 









աա 


378 


դըգնին է նման են այնոցի կ, որ ընդ դևս 
յախտին»։ 

նՀԲ հասկանամ է «յաղթիլ կամ յո՜ 
խորաիլ», ԱԲ «հիւանգանալ», &Բ չունի։ 
— Թուի թէ պէաք է հասկանալ ախտա¬ 
նալ ւր յարիլ չիրս ինչ ախաաւոր կրիւք 
և զգածմամբ, անկղիտանալ »։— Աճ* 

֊4֊ 8ԱԾ «պաոյտ» . արմատ առանձին ան ֊- 
գործածական, որից յածիլ «ման գալ, թա– 
փառիլ, ա աաանիլ» ԱԳր* յածնցւււցանհլ 
Թուոց լբ* 13* յածումն ԱԳր* յա5աշ>ա Մաղ* 
յածեզաճի օր ծովահէնի նաւ» Պերիարմ* յա - 
ծան Պիտ. պարայածիլ Փիչ* Խոր* Ցհ* կթ* 
գիշնրայածու Մագ* դատտրկայած Մագ* 
յռգնայածուկ Մագ* յածանսս (նոր բառ)։ 

–Բնիկ հաչ բառ, կազմոլած յ նախդիրով 
ած– արմատից, նշանակութեան համար 
հմմտ* լա* ՋքՈ16Ո «գնացք, շարժում, ըն¬ 
թացք», ՁշւէՑէւՕ «շարժում», Ջշ11ւՏ «շար֊ 
ժուե», ՋաեՑ^ՃՏ «պաոյաք, դարձուածք» են* 
բոլորն էլ 3^0 *ածել» արմատիր։ 

Ուղիղ են մեկնել ՆՀԲ, Տէրվ* նախաչ* 
60 են։ 

. «9ԱԿԻՆԹ (ի-ա հ էփ ըստ ՆՀԲ, բաչը կայ 

միայն չետնաբար ի հլ*) «ընտիր մի ակունք» 
ել* իր* 20* Ցայտ, իա* 20* «յակինթ քարիր՛** 
Ցայա* թ, 17* «նունուֆար ծաղիկը» Կոչ* 344* 
Ոսկ* ա* կոր* որից յակնթակ Ցայտ* թ* 17* 
յակնթակասյ Խոր* բ* 44* յակճթապաճոյճ 
Անկ* գիրք հին կա* 136* յակնթեայ Թ*ղթ* 
դաշ* չետնաբար գրուած է նաև յակի&թւա 
Տօնակ* ակունգ Ոսկիփ* Վստկ* 110* յակունդ 
Խոր* աշխ* յակի&դ Խոր* աշխ* 697* յ ականթ 
Պամ* վբ* էջ 87* ազութ Գնձ* Վրց* առ* 206* 
յաթ|ւնկւա1 նոնն. 59 (անշուշտ վրիպակ 1 փո¬ 
խանակ յտկինթոս), ակիւնթոս Գիրք* առաք* 
էջ 257 բ։ 

= 8ն. աէ>&0^ թառիր, որ նշանակում է 

€ յակին թ քարը և ծաղիկը», Որի հետ Նոյն են 
նաև լա* հյրՋ€աէհ0Տ «ծաղիկը», մրգ* խ– 
ՇհՋՈէ, գերմ* Տ^ՋՇաէհ «քարը և ծաղիկը», 
ֆրանս. յԶԸաէհ© «ծաղիկը», հ^ՋՕւռէհՏ <ր ծա¬ 
ղիկը և քարը», լեհ* խշհՋՈէ, ուկր* և յ ոուս* «X֊ 
օտէե, ասոր* ք չյ օ^այքՋզնոմՋ կամՀ 
711 <յՋՈ^Ց, պհչ* պրս* յՍԼՏ՜էյ արաբ* 

պրս* թրք* և քրդ* «յակինթ 


9 ԱԿ 


քարը», ույղուր* ր*ՀլՌ^ձ *Խ ա 9՝ 

ո^յօնօւօ իակինթի «ծաղիկը», իա– 

(լանդի «քարը» են։ Բառի բոմւ աղբիլրը 
Եգէական կամ Միջերկրեան է ( 801 ՏՅԸզ ։ էջ 
996, ^46ւ1Խէ Տտզ, 1 ջԼ 86), որից անցել է 

չունարէնին՝ նախ ձևով, որ և յե– 

տոյ չոնիական մի բարբառում ստացել է 
ձևը (փոխառութևան ա պարոլը է 
և –ճթոս վերջավորութիւնը* հմմտ* Կորնթոս, 
լաբիրինթոս)։ Ց ունակ անիր փոխառեալ է 
լատինը, լատինականից գերմանականը ե 
գերմանականից սլա լականը (Տ&րՈ6|քՏր 443) : 
Միջերկրականից են նաև սեմական ձևերը, 
որոնցից արաբերէնը տարածիչն է զանազան 
արևելձան ձևերի։ Հայերէնի մ էջ յակինթոս և 
յակինթ ձևերը չուՆարնէից են, աղաթ արա- 
բեր էն իր է* միւսները ազդոլած են ասորա¬ 
կանից։ — Հիւբշ* 366։ 

նախ ԳԴ կցեց պրս* ձևերի հետ։ Ու¬ 
ղիղ մևկնութիւեը աուաւ ՆՀԲ։ 

ՓԱԽա–I աչեր էն ի միջոցով են վրացի ձևե¬ 
րը* հաչերէնից է տառագարձուած Ս* Գրքի 
քրդ * թարգմանութեան մեջ՝ Ցայտ* թ* 17 Հ 
Ոգա չակինթէ ու քիպրիթէ (որպէս յակինթ ե 
ծծումբ) ։ 

ՅԱԿԾԵԼԾ «ամուրս»* աչսպէս ունի Բառ* 
երեմ* էջ 218յ 

*ՅԱԿյ1ք։ք1ՒԿ «կարմիր շնախաղող* լա* 

բհ^տՅԱտ Ջ1էէ61աո§ւ կամ հձ1ւաօՅեստ» Բժշ* 

= եազմուած Տակոբ անունից* հմմտ* ֆր. 
յ&Շ0Ե66 «ճառագայթաձև ծաղիկներով մի 
տունկ»։ 

նՀԲ «որպէս թէ խաղող խաբող» (ա՜ 
բեմն հանում է Յակոբ անունից, որ նը– 
շանակում է «խաբող»)։ 

9ԱԿՐԻ «փշոտ մի թուփ ^յօ Սարդ* բ* 
պետր* ա և յուդ* բ (բ տպ* էջ 415, 649). 
գրուած և ակրի ՀԲուս* § 42*—ըստ Ոսլու– 
րիկեան, Մասիս 1881 նոյ. 25 
Ասա», ըստ ՀԲուս* § 2151 «րէաոաստ շՅէհՅր– 
էւշստ», ըստ Նորայր ՀԱ 1921, 614 «մի տե¬ 
սակ գիհի կամ ցրդի»։ 

Ուղուրիկեան (անդ) դնում է փոխառ– 
եալ յն* հոմանիշից (Տճւ11^ 

«վայրի խազող»)։ 

ԳԻՌ *— Ըստ ՆՀԲ ռմկ* ակրի։ 



ՅԱԿՔԱՐԻԷ էր յօմարիլ# Մագ. գամ ադա* մգ. 
ունի միայն ՀՀԲ, իսկ ՓԲ գրում է յակարիլ, 
(ձեո. տարթ* յա քարել* յտքաքաւթիւձ, յա– 
քագրարիւն է յաքրութխն. տե՜ս ՀԱ 1911, 
558), Բռ, երեմ, ունի յակքարւսթիւն «յօմա–. 
րութիմ/# էջ 218, յա քարել * յ&մարել# էջ 223 1 
յսւքքարությււճ «ճարտարութիւե# էջ 224 ^ 
*ձ\Ա «Աստուած#. մէկ անգամ յիշում / 
Աիւրղ. ծն* իբր թառ եբր.։ 

–Եբր. ,՚5|յ ^Ջ՚հ «Աստուած# բառից, Ո ր 
էր Եհռվա# բառի կրճատ ձևն է։ 

Ուղիղ մեկնեց ՆՀԲր 
Յադագս տե՜ս Աղադ։ 

ՑԱ/ԼԵԼ, անստոյգ բառ. մէկ անգամ ունի 
Մխա ապաթա ՀքԿետոսն յաղեաց ղՅռւնան#ւ 
Տեղից հետևցնելով պէաք էր հասկանա։ 
«կլանել, կուլ տալ#, իսկ ՆՀԲ մեկնում է 
մ ուռկան ով բռնել#՝ հանելով թրք* ց*,» 

«ուռկան, ցանց# թառից։ 

ՅԱՂԹ «շաաչ առատ , հսկայ տարածող 
թեամբ # Օր, ը. 7. Ամրակ, ի, սղ. Ադաթ 
։ր հսկայ, վսեմ, քաջ, զօրաւոր# եւս, քր - Ա֊ 
գաթ, Բոպ, Մծբ, Ոսկ, ես, «յաղթռւթիւն# 
Ակևռ, աղ, «տիրապէս, մի լալ,.,# Վանակ. 
յոթ. որից յարլթել «թշնամուն զարն ել, ումր 
պատել, նոլաճել# ՍԳբ. Եփր, թգ, յարլթա– 
կան Ա մկ, Ժ. 49, Կոշ. Եզն, յաղթանտկ Պիտ. 
նիստ, յաղթաճասակ Թուոց մգ. 33. յաղթա– 
ճարել ԱԳր. Եւս. պամ. յագթանդամ Օր, թ, 
2, Վեցօր. Ելա, քր, որ և անդամայագթ Ոսկ. 
ես, 345, յաւլթաչար Վեցօր * թարեյաւլթ Յհ. 
կթ * մեծայաղթ Ոսկ, ես, Վեցօր, յարլթկա 
Պամ, ազեքս. 33, փիլ* նանայ. 383, նեմես. 
էջ 91. Խռսր. 170, յաղթուկ Ոսկ, յհ, բ, 29 * 
սասակայաղթ Եփր. մն. ղիւրայաղթ Ոսկ. գծ, 
դժաարայաղթ նոնն, աստուածայաղթ Ագաթ. 
Ելթաղ, 88։ 

է ՆՀԲ լծ. թրք. ջԱ էրաա^յ», լա, <ԱէԱՏ 

Հբարձր, խոր # է պրս. ՏՋճէ էր քաջ, մեծ, 
խիսս։#, տե՜ս նաև յախնապակ։ Բշէշրա. 
33 լա, \ք1ՇէՕք1Ջ հոմանիշի հետ. դնելով 

յ՜V, Ղ-օ* թ–է։ աււշր 41* 

էջ 8 զեդ, թ0ր0*Թ «փախ չիլ#։ յստէւ\ 
2տՈ(ՅՏքև 186 զնդ. բՋքՅէ կամ թՋր9\> 
«կռուի լչ փախ չիլ#։ Հիւնք. յալւլոգղ բա֊ 
էլից է Աանտալճեան, Լ՚ւճւօա© 16 բևեռ . 


ձ15Ա1Տ1 : Ա. Գ., Բիլր. 1900, 518 մեր . 

ժում է թրք. 31է ւէա61( «յաղթել», որ 
ծագում է յԱ «տակը» բառից, Տշհշքէ^– 

I օ^ւ էշ ՏՏ 29, 27 կցում է յն. 

սանս, բրէհս–, զնդ. բՅրՅ^Ա– «լայնս բա֊ 

ռեբին, «6ւ1է6է, 0181. 1Ոճօ–0Ար. 81 է ի– 

ջում է այս բառերը, որոնք ձևով էլ նր֊ 
ման ք գտնում, բայց մերժում է նշա - 
նակոլթեան տարրեբոլթեան պատճա֊ 
ոալ, (Պէաք է աւելացնել նաև, որ սրանց 
համապատասխան հայ ձևն է լայն)։ 
1ՀՅրտէ, Յոլշարձան 402 սումեր, ց) 

«բարձր», 421 թթր. Ձ Լ Ո լյ ղոլ ր. 

31թ, 811։, լազաթ. Ջ |թ, ս1սբ «մեծ, բար֊ 
ձըր», թիրեաքեան, Արիահայ րռ. 277 
պրԱ ՛ 3X1311 կամ ^5*էՅՈ 

հոմանիշից, որ X ձայնի պատճառալ լի 
կարող մեր բառի մայրը լինել, Ղափւսն֊ 
ցեան, Տեղեկ. ինստիա. 2, 89 սեմական 
տ1է արմատի հետ, որից և Տ1|1|8Ո <ր սուլ- 
թան#։ 

— Ջզ. յախթել, Ագլ, յա՚խտիլ, Մշ. 
յախտել, Զթ. Տախթիլ, Մկ. ճախթիլ, Երև. 
հախ ա Է լ։ Սլմ. սւխտնլ, Մրղ. ախտէլ, Ոզմ. 
Տփ. աիւտիլ, Խրբ. ախդիլ «յադյթել», էխդխ 
«ուժը պատել», Ասլ. քոխդէ՝լ, Ալշ. յէխթնլ, 
էխթէի Շմ. յէխտիլ, Ախց. Կր. էխաէ|, 
Հմշ. էխ տուշ, Ակն. Պլ. Սեր. էխդէլ, Ննխ. 
բխտէլ, Տր. ըխտուշ, Ղրբ– յէ^խնէլ. Ալ. էխ– 
գ^լւ Նոյն է նաև Ախց. յէխդ, եթէ այս բա~ 
ռը նշանակում է «առատ> վարար# Հ - յագթ^ . 
հմմտ. Ջրին եխդ գալը կտրելու նշան ( 
ՀՎարդանեանցյ Ժող. անգիր թնստ. էջ 85)։ 

ՅԱ/Լ^էՎ «նեխիչ, հոտիլ, մարմինը փտելով 
քայքայուիլ# Բուղ, գ, 19. ուրիշ վկայութիմտ 
չկար 

ՆՀԲ յիշում է աւլ, ճեղճեղկիլ, յեղ– 
յեդկիլ։ Հիւնք, յադել բայից։ 

ՅՍ/ԼՍ՚ԱՆՈՒՆ «բազմանուն# * ունի մ իա յհ 
Բառ* երեմ, էջ 219։ 

ՅԱՃԱԽ, |ւ–ա հլ, «շատ, բազմաթիւՖ Ոսկ. 
ա, կոր. «յաճախութիւեյ ամէն օր շարունա¬ 
կելը# Բ» մ ակ, ա, 8, ժ, 3, «ստէպ, միշտ, 
ամէն անդամ# ՍԳը. որից յաեախել <ր շա¬ 
տացնել, ալելացնել# ԱԳր» Եղն. Հ տարրեր 
իմաստ ոմւի եփր. յոթ» ՀԱ 1912 ք 670 ։ տող 




8ԱՃ 


380 


Ծւսր 


197), յաճախաթիւն ՍԳր, յաճախաըար Ոսկ. 
եւ*. յա&ախագոյն Ադաթ* Կորիւն. Եւս . քր . 
յաՏւսխա գունդ ծս/. յաՏախա– 

գութ ծւր. ձ ւ/ա^. յ/ձյրձ/յ. յա նախորդ 

(նոր բառ)։ 

ՆՀԲ լծ. հյ* Տոիւ, աճեցուն, թրք* սօդ 
Հշատ» է տ^զ Հխիտ», Հիւնք. յաչաղել 

բայիր* ԱԺ6Ո 18 18, 503, ձրա. ՏէԱքև 
76, Բտժշրտշո Հայ* գր. լեզ. 62 և յ^6ւ1֊ 
էտէ, ծ1էՑրտ, ՏւշաաէՅրե, 198 հանում 

են աճել բայիր I նախդիրով (բայց ա– 
ոաՆց մեկնութեան է մնում –ախ)*։ 

ՑԱճ ԱԿԱՆ ա յա բիլ ինչ». ունի միայն Բառ. 
երեմ. էջ 219, 

8ԱՄ Հուշ, կամաց, դանդաղը, արմատ ա֊ 
ռանձին անգործածական * որից կազմուած են 
յամով Հուշ» Կչիմ աք. Շնորհ, եղես, յամել 
Հուշանալ, դան դա զիլը ՍԳր. Ոսկ. Սերեր . 
Վեցօր* էերկայնամաիլ, յարատևել, հանա¬ 
պազորդել» Ոսկ. մ. ա. 22, 23 (=մհյ. յհմել 
Հուշանալ» Անսիզք 15, 23, 25), յամենս1( 
ՍԳր. Եփր. հո. յամեցացանել ՍԳր. (=մհյ. 
յեմեցնել Հուշացնել, յե տա ձգել» Անսիզք 81, 
յինէել, յիմեցնել հ վճ արը ուշացնել» Սմբ* 
դատ. 150, 151, 154). յամումն Երգն, մաթ. 
յամւսրդ Հյետաձգում» Եւս. պամ. 93. մեծա– 
յամ ճարւընտէ Այսւոեղ է պատկանում նաև 
յամր Հուշ, դանդաղ, կամաց» Բ. պետ. գ. 9 , 
Վրք. հց. պերեկոչ (իբրև ուշ ժամանակ )» 
Տիմոթ. կուղ, էջ 150. որից յամրանալ Փարպ. 
յամրագնաց Եզն. Վեցօր. անյամր Հշուտ» 
Մազ. յամրաքայլ, յամրընթաց (նոր բառեր) 
են, Երկուսի կապը հաստատում է Վրք. հց– 
՝բ* 396. Երեք օր յամբ թողեալ (յեաաձգելով, 
ուշացնելով) ոչ մկրաէր. ապա ի յա սելն թէ 
ընդէ՞ր յամես* ..։ 

ՆՀԲ բոլորի էլ արմատը դնում է ամ։ 

Լճք. ՍրքյշտշՒւ 468 հնխ . Հրոնել. 
սանձել» արմատից* Տէրվ. յԱէՏՈԼ 53 
և Նախ ալ. 100 սանս. ^Ջա մ բոն ել, սան * 
ձել», զնդ. յրՏէէ, յն. չխնդրելը, 

Օդթէճ Հպատիժ» բառերի հետ 1 հնխ. յցա, 
յՋէ, Հբոնել, ջանալը արմատից* 

^Ճ116ր է ձրատո. VI և 8սշշ6 Հ2 32, 
22, ա 1, 449 սանս. յձէՈ–։ ^4ս116ր ^2– 
ա 8 (1894), 188 պըս* յՍԱ*. յՋաաւմ 


(7 չունի ԳԴ) Հծոյլը—իրան. *^8ւէՈԱՈէ 
ձևի հետ։ Հիւնք. յամել դնում է ամ բա֊ 
ռից, իսկ յամր* ^հրմէս բառից։ Անդրիկ– 
եան, Բազմ. 1903, 368 Նոյն ընդ ժամ, 
որի տկար աստիճանն է. այս առթիւ յի֊ 
շոլմ է թէ Արդուին ի բարբառով ամէն մ 
հնչաւմ է յ, ԲշճՇքՏՇՈ Հայ. դր. լեզ. 116 
նոյնպէս ամ Հտարի» բառից։ Ղտփան֊ 

ցեաՆ 380 23, 352 զնդ. ^ՋՈ1 Հրոնել» 

բառի հեսս քօհօա^ I, 207 հակառակ է 
այս մեկնութեան, ըստ որում ընդունում 
է թէ բառիս արմատն է ըստ Բ&Ժ6ՐՏ6Ո 
սւմ <էտարի»։ 

ԳԻՌ. — Ակն. էմէլ, Սվեգ* իմիլ Հուշանալը, 

ՏԱՄԱՅէ՝ աերկար, շաաԸ (միշտ գործած - 
ուա ծ է ամ բառի հետ. յամայր ամս <րշ ատ 
տարիները) Ես. լ. 27. Ոսկ. մ. ա. 10. Հուշ, 
անագան» Արի սա. գրչ. նար. որից յամերամ 
= Հ յամայր ամ» Վանակ, տարեմ. Օրրել, յիշ.։ 
ՆՀՔ դնում է Հիբր յա մնալ կամ ի բա~ 
ռէս ամ, ամնր՝ իբր ամք», 

ՑԱՄԱՌ, ի-ա հլ. հ կամապաշտ, պնդագր֊ 
լովս, ուզածն անել փափագող» Ոսկ. ես. Եւս. 
պամ. Ադաթ. Մծր. որից յամաւփլ ՍԳր. Ոսկ. 
ես. Եփր. եբր. յամաւաա Ոսկ. մ . ա. 12. 
Եփր* ել. էջ 149, 180. %ևտ. Վկ. արև. 76. 
Մծր. յամաաոթխն ՍԳր. Եզն. Ադաթ, ևն, 
ՆՀԲ հ այն՝ որ յամէ յառս և յառածս 
իւր, կամ համայն յարեալ, լծ. լա. էօ– 
տշրՋՈԱՏ»/ Տէրվ. տես յամ-եյ։ Հիմւք. 
Տամար բառից։ Ղափսւնցեան 380 23, 
352 յամել բայից։ Պատահական նմա– 
նութիձ ոմ/ի կիրգիզ^ւ^յխարճՈ <ր/ա* 

մառ» ՋՐՕՁ է 1, 158)։ 

ՅԱՄԱՔ Հոսլղութիմւ». ունի միայն Բո* 
երեմ, էջ 219. արդեօք վրիպա՞կ է յաքսսք 
բառից* 

9ԱՄ8ԱՅՐ Հյախոսմւ, անխնա յ» Ոսկ * մ. 
ա. 11. Հի զուր, պարապ տեղը, վայրապար» 
Ոսկ , մ. ա. 13. որից ընդվայրա յամբ այր 
Հբոլորովին պարապ տեղը» Ոսկ. ղղր. զ* էջ 

555 (Հ. Ա. Վարդանեան, ՀԱ 1911, 176 —7 
բառս անջատ անջատ կարդում ^ ընդվայր Լ 
յամբայր), գրուած է նաև յամրոյր հ վայ¬ 
րապար, յախուռն, ի զուր» Փիլ. նխ է բ. 117 * 
էծ. փիլ. Սարկ. հանգ. (Վարդանեան, անդ. 



այս բառը համարում է սխալ գրլութիմ,) «ա. 
ոանց երկար քննութեան, հապճեպով դատ֊ 
ուած յյ Անահ, թրգ* 5։ 

ՆՀԲ երկուսը տարբեր թառեր համա֊ 
թելով 1 յամբայր մեկնում է յամթոկ, յա֊ 
ւքաւէ, յա մբոյր ձևերով, իսկ յամշայր 
մեկնում է ^խոտորնակ, թրք ա )ՋքՈբԱրք 
կամ հյ, անճամբոյր*; 

^ՅԱՍ՞ՕԱՐ, որ և յամպար, ամբար, յան– 
պար, ամպար ր անուշահոտ մի ծաղիկ* չտ , 
ՋաերՅ» Բրս. մրկ, 385. Բժշ, Պամ . վր, նոր 
գրականում սրանից են յամբարաճոա, յամ~ 
բարաբոյր ևն ։ 

- Արաբ. “Ջոհտր Հ չամբար* % որ փո– 

խառութեամբ տարածուտծ է րազմաթիլ լե¬ 
զուների մ էջ, ինչ, պրս, ՁՈԵջր, թրք. քրդ ա 

ՋաԵշր, լա* Ջաետր, Յաեքճ, սպան, Ջ1ձահՋր ք 
ֆրանս, ԶէոերՑ, վրաւյ, ամբարի, 

ամբրի ևն է 

Ուղիղ մեկներ Պատկ. ՋբՅքՕԱ, ոա– 

էք 58։ 

*30.Ս*0ԻԿՈՆ, որ և ամբիկռն, ամյփկան, 

տմպիկան <ր մեծավերջ, մէկ սուղ և մէկ եր - 
կար ոտքերից բաղկացած 

ոաանաւորտ 

Ցայսմ, յոմւվար 25։ 

=^Ցն. 1<ւ\ւխհ Գ ւպ*քև*ճ* է լա. աանւշստ* 
ֆրանս, 1Ջաեւց06* յոյն թառի համար առա- 
ջարկուած են զանազան սաուգաբանոլթիւն ֊ 
ներ, բայց ՏօյՏՅՇզ 363 մծրժելով բոլորը, 
կարծում է փոխառեալ (թրակօ-փռիլգա֊ 
կան՞ձ )։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ* 

30.0*1130, ի-ա հլ, Ղ վայր ի այծ, այծեամն 
Ձոր. լթ. 1. Օր, մդ. 5, Փիլ. ել, բ . 101 . Խոր, 
բ. 81. գրուած յամօրէ Սիմ. ապար. 30, որից 
յամԾյրանման Խոր. աշխ, €15։ 

= Ասոր. | ^ Օյ> 0 ^«յ որի հետ 

նոյն են ծ/^-՜ՈՃՈ՝ 1 ^Ջ^աւրր (երկուսն էլ դոր֊ 
ծածուած Օր, մդ. 5, ճիշտ հայերէն բաոի 
դէմ) և արաբ. V 3 ։՝ 1 ™*։՜ «այծքաղների 

(ՅՈէւ1օբ€) ցեղից կարմրացոլն մի անասոմ։ 
կամ ցիռ» (կայ Նաև արաբ. յ^»Հյ ^յԷՈ՜Ա՚ր 
«արու եղջերուդ կամ «մի տեսակ քարայծ» 
(Կամուս, թրք. թրգմ. Ա. 753 և Բ. 158), Բա֊ 
որ բնիկ սեմական է և ծագում է կար «կար֊ 


միրտ արմատից (ՕտՏՃՈւԱՏ 17 242 2981 ՚- 

Հիւբշ. 312, 


ՆՀԲ պրս . համար, եէմար։ լ Ջշ . 0 6 յ ֊ 
^եհ(1. 52 վերի ձևով, Նոյնը նաև Պատկ. 

Խ "ձ՝ ա &– 80 > էմին. Ոատշր. օո « օօ«ն 
1884 (արտ. 1ձՅՇյ1նյԼ. » 0737 , էջ 186) 
՜ ո յ*“ մասնիկով կազմ ուած, 

ՓՈԽ Վրաց. օծՑոծօքեո իամռաիրի կամ 
6»*8«<(,օ նիամորի «վիթ,, գոր ծածուած Օր. 

դ. 5 հայ բառի դէմ, որից տաոադարձւած է, 
թարգմանութեան ժամանակ, 

ՅԱՄՍՈՍ «օդի մի տեսակ,, մէկ անգամ 
գ՞րծածեյ է Եպիփ. կիպր , (վ կ այութիւնը 
աե ս մաղնԱակ բառ ի տակ), 

֊ՅԱՍ՜Ր տես յամ, որից ձևացած է ր մաս ֊ 
նիկով։ 


©8ԱՅ, կրկնոլթեամբ յայ յա (որովհետև 
կարելի չէ ասել հյ, յույ^ <ր հեգնական կամ 

ծաղրական րացագանլութիմ,. ա սլում է օր . 
յա յ կարդալ, յայ յա աոնել «ծաղրել, հեդ. 
նեթ Ոսկ. մ. ր . 10, 23, 

= Բնաձայն բառ, ճիշտ այնպէս, ինչպէս 
այժմ Պօլսում ունինք յր(յ հՋ| ծաղրական 
րացագանչութիւնը, որից հաՏա" րննլ «յե– 
տևից ծաղրական բացագանչութիձներ ար֊ 
ձակեչ, ծաղրել», Հմմտ. նաև եայնւյյել, Տայ– 
ճաշ; 

Ստագաբանութեանց պաամութիւնք 
տե՜ս հայհոյել։ 

3ամպանաս աե ս Տապանաս։ 

ՑԱՅՏ, ի հլ. «յայտնի, երևացող» Ոսկ. մ. 
դ. 24. Եփր. համար, «յալտնապէս, բացորո, 
կերպով» եզն. Ոսկ. մ. ա. 8. Եփր. թդ. 
«յայտնի, նշան ա լոր» Մծբ. 204. որից յայա 
աոնել, ի յայա գալ, յայա ածել «երևան հա֊ 
նել, դալ» ՍԳր. Ոսկ. ես. յայա յանգիման 
ՕԳր. Եզն, Ոսկ. մ. ա, 4. յայ տա գոյ է Բուղ. 
յայ տա կան Եւագր. յայաապատկեր Կոշ, 213. 
յայաակ «յայտնի» Տիմոթ. կոպ, էջ 200 (Ա. 
մենեցուն յայտակ կացոլցից), որից յսւյտա– 
կարար «զեկուցագիր» Մխ. դտ. 267. ան– 
յայա ՍԳր. անյայտամն «անհետացում», 
որից անյայաամն ալաց «կուրութիւն, տեսո֊ 
ղոլթեան կորուստ» Ուխտ. բ. 128. յայտնի 
ՍԳր. Ոսկ, ևվ։ր. Ադաթ, յայտնական Ագաթ. 
յայա նել ՍԳր. քաչայայտ Արծր. փիլ, Տրա– 






9ԱՅ 


382 


ՅԱՆ 


պարակայայա Մաշկ, բրս* պհ* րացայայտհլ 
Ոսկ. գազ. Ագաթ, կանխայայտնեալ Աթ. նա– 
խայայտ Դիոն. երկն. են։ 

ՆՀԲ «լծ. հյ. այա՝ որպէս ի դուրս 
երևեալ և այտուցեալ, մանաւանդ թրք - 
այ արն, այտն, ւգէյաճ»։ յ^ՕԱշր 
86 յ 291 զնդ. >հ2\ճ՝քձ և սանս. ՏՋէյքՁ, 

քծա Լջ^. 0աէր. Ե1<էր. Լ>6Ճ. 31 

կրում է նան յՆ. 5^60^ ր ստոյդ»։ Հիւրշ* 
ձա1, ՏէսԺ* էջ 13 մերժում է սանս. 

Տձէ^ձ^զնդ. հշձէյ^հպր»* հՋՏւ^^ 

«ճշմարիտ, ստոյդ»։ Հիւնք. պրս # ես^րՅ^– 

մ1 «յայտնի»։ ԲՋէոյեձո^ ՀԱ 1906, 34$ 

այա «ուռիլ» արմատիր յ նախդիրով։ 
ինչպէս որ ց նախդիրով էլ կայ ցայտհ|։ 
Թիրեաքեան, Աարպատ. ծան. 1 պհլ* 

պրս* բՋ^մւ և հտրպրճծ «յայտ֊ 

նի»։ 

ԳԻՌ.–Սչ. հայդնել, Ագչ. հա՚յտնիլ, Երև. 
Կր. հայդնէլ, Սմ. հայ գնի լ են փոխաոհալ են 
գրականից, ունինք սակայն թթ. այիգ 
Ծ յա յա առնելն (ած՜ս Ալ ե տարան ըստ Մար֊ 
կոսիյ Ջէքթոձի գաւաոականով, Պօլիս 1$13 ք 

Գ. 12)։ 

9ԱՅՐԱՏ, ի-ա հլ. «անառակ, անամօթ, 
չիրք I; պագշոտս Սիր* իթ՛ 5* (Խկ. մ. ա. 17. 
մաթ. տիտ. յեանաբար գրուած է նաև յա– 
րատ, այրատ, արատ, որից յայրատիլ Ոսկ. 
կող. ժր և մ. բ. 12 քայաափլ Սսկ. ա. տիմ. 
էջ 40). յայրաաաթիւն Մծբ. Ոսկ. մ* ա. 16. 
բ ա աիմ. յայրատաթաէյ Կոշ. 231. յայրատա– 
գոյն Բ. մկ. ժգ . 30. Ոսկ. մ. ա. 6, 17. ակ– 

նայայրատ Նար. և այլն։ 

Հիւնք. յ*, տբաոբա «սիրային» բա֊ 
ռից։ ^ՋէՏէ, ՑուշարձաՆ 421 մեկնում է 
իբր *յայր–ճաա, *այր–հաա և *այր <րա– 
մ օթ» արմատը կցում է թրք. ՋՐ «ամոթ» 
բառին, որից Ցր֊Տ32 «անամօթ»։ 

ՅԱՆ%. անսաոյգ բառ, որ գտնում եմ հե– 
աևեալ հատոսսծի մ էջ է «Զոր օրինակ որ 
յանգն յաղթիցէ և զապսաամբսն կապիքէ». 
Սերեր , էջ 40։ 

–(–ՑԱՆԳ «վերջ, ծայր, եզր. 2. յարմար, 
պատշաճ, վայելուչ». որից յան<յիլ ։ յան– 
գուցանել, յանգչիլ ևն։ 


= Կազմուած է յ նախդիրով անկ արմա¬ 
տից. տես անկ-անել։ 

ՆՀԲ «ի ձայն էս անկ, անկամն կամ 
յանկչելն, հանգիստ»։ Հիւնք. անկանիլ 
Բ ա ւէ9 1 տե՞ս հակ բառի տակ։ 

ԳԻՌ .— Երև. Տփ* անգ հհ եզերք (ւ կերպա¬ 
սի* կտորի)», Նաև «կերպարանք». օր. Երև. 
Աաամ՝ անգգ կծռվի (այնպէս կ զարն եմ որ 
...).— ունինք նաև Խտջ. լէոի հանք «ամառ 
Ժամանակ լեռներն ու բարձրադիր արոտա¬ 
վայրերը ամառանոց երթալուց յեաոյ գիւղ 
վերա դաոնալը» (իբր |եւփ յանգ — վերջ)։ 

ՅԱՆԳ1ԼՀԱՆԱԷ, անսաոյգ բ աո, որ մէկ ան~ 
գամ ունի Պիտ. 553. «Բանգի քաջայայա 
ամենեցուն, զի զյաոաջազոյն յապահովա֊ 
գրութեամբ յանգահացեալսէէ յորժամ ընդ իլ֊ 
ր ով քաղցր ըմբոնմամբն արկցէ, անդր էն 
քննողս և նախահոգակս դիտելս յ... պատ¬ 
րաստ է»։ 1 

Թոլի ուղղելի անհոգագեալ։ 

Յանգաբճ տե՞ս Անկարճ ւ 

*ՑԱՆԴԻԱԱՆ «դէմը, դիմացը» ՍԳը. որից 
յանգիման առնել կամ կացացանել «ներկա¬ 
յացնել» ՍԳր. «յա յանի դարձնել, փա սա ել» 

ՍԳր. յա յա յանգիման ՍԳր. յանգիմաննլ 

«դիմացը կանչել, յանցանքներր երեսին տալ, 
կշտամրել» ՍԳր. Ոսկ. յանգիմսւնոլթիւն ՍԳր. 
Կոշ. յանդիմանակագ Գ. թագ. իե. 8, 19. 
Երեմ. լե. 19. Եւագր. յանգիմանատես Ագաթ, 
յսւնգիմանաար Ագաթ, են։ 

= Պհլ, յբ» Հ\) ր* ՋՈ(16Ո1ՋՈ ։ մաՆիք. պհլ. 
(տե՞ս Տձ16աՋՈՈ, աո, Տէսճ. ՅիւԱ 8» էջ 
85) եՁՈմճաՋՈ «դէմը, առջևր». 

հմմտ. պհլ * ՋՈ(1§աՋՈևՁր «ներկայացնող», 
311(1§ա1111հ «առտնին ծառայութիւն» ( բուն 
«մէկի առաջ ներկայանալը»), պադ. 0Ոէ11– 
աշ տւ ( = պահլ. *ՋՈԺշաՅՈ1հ) *դէմը* առ֊ 
ջևը». պարզ արմատն է պհլ. Ժէա, մա֊ 

նիք. պհլ. գէմք։– Հիւբշ. 141։ 

ՆՀԲ հյ. գէմք բառից։ Տէրվ. նախալ. 
118 սանս , ՅՈէւ, յն. Ա՝*ԳՆ է գոթ. ՋՈճ բա¬ 
ռերի հետ՝ իբրև յ-անդի–ման; Հիւնք. և 

Մառ 1918, 344 գէմ բառից։ 

ԳԻՌ. — Ջղ* ^անգփման «դիմացը»։ 
ՑԱՆԴՈԻԳՆ (յգ. յանգգունք յ «խրոխտ, ան¬ 
վախ, աներկիսլ» ՍԳր. Օսկ. յհ. բ. 30. որից 




յանդգնիլ ՍԳր. Ոսկ. յանդգնաթխն ՍԳր. 
յանւյգնագոյն 9՛. մկ. ա. 9. Բ. կ որ . ժա. 23. 
յանդգնաբար Եղիշ. յանդզնօրէն (նոր բաո) 

են։ 

Հիւնք. անրյունդ բառից՝ իբր « գնամ 
ընդ անդունդս» ւ 

Յանդրանալ տե՜ս Անդ։ 

Ցանկաք^ տե՞ս Կաբծ։ 

Յանձանձևլ տե՞ս Անձն։ 

Յաճց, Յան ցանք տե՞ս Անց-աներ 

ՅԱ.Շ. աոանձին չի գոր ծածւում* սրանից 
յսւշ կենալ «լրտեսել, դիտել տեսնելու հա* 
մար թէ ո՞վ էյ> Վբդ, արւկ, 140։ 

*ՅՍւՇծ ք ի հլ, «կուռքերին եղած զոհը Ա* 
ղաթ ա Եզն, Եղիշ* դրուած Ւ նաև յաշղ, աշւյ, 
այ 7 Ա 1 * որից յաշտաձիճ Եզն* յաշտարար «զոհ 
մատուցանողը Բաո, երեմ, էջ 220 ~ ա^սւա* 
րտՐ ԱԲ, անյաշտ «չզոհուածը եղիշ, նոյնպէս 
և Աշաիշաա կամ Յաշտի^ատ տեղանունը։ 

–Պհլ, \րՀյԼյմԼ ® ա Ղ9$Ք* երկրպա– 

դութիւնձ բառից, որի հետ Նոյն են զնդ* յրցտ՝ 
էՅ^՝ «Ասաուած պաշտելը, աղոթքը, պհլ* 
Պ ա *Լ՝ ւքրՕ^^^^ՏէՑՈ <ր պաշտել զԱստուած է 
սրբազնագործելը, փոխաոութեամբ նաև ա - 
սոր, ^ ա ւ յ/Ջտէ «զրադաշտական ազօթք, 
պաշտոնը* բոլորի արմատն է զնդ* ի# յյ 
«զոհել, նուիրաբերեթ ։ որի անըեալ դերբայի 
ձևից է յքՑՏէ. տե՞ս և հյ* յազել։— Հիւբշ* էջ 

197։ 

Ուղիղ մեկնեք նախ Տ, յ/^ՋրէւՈ, ՒձեՈՆ 

Տ. ՐՃրՈԼ 2, 477 կցելով զնդ, բա֊ 

ոին։ նՀԲ լծ* պրս* աշաի «հաջտութիւն ո, 

եէ^թէ X նուէրը, լա* հօտէ13 «զոհը, քշտ֊ 

էսա «աօնա տ. 8օր6 14տ. 184Լ 652 
պրս* շյ.յ ^Ջ2ժ «Աստուածը։ Ցօէէւշե. 

20^40 1850, 358, 175, ՃՈԸՋ 89, 448, 
Լյ^– Սր^6ՏՇ1ւ 367 յազել ձևից։ 7^011ճր 
38, 580 ևն զնդ, ^3^3: մԱՏԱ, 
2շոձտը. 249 զնդ, ^Տտէե Հիւբշ. 1Հ2 23, 

9 փոխառեալ զնդ, ^Շ&Ա-իցէ Տէրվ. Մա¬ 
սիս 1882 ք յանիս 7 պհլ* յրՋՏէ «զոհըր 
Նոյն, Նախալ* 100 սանս* ^Ջ| ։ զնդ* )՝Զ7Հ 
պր ^ՏտէՅՈ, յն, ճւօյւ.օէէ յ հ-հլծհ ձևերի 
հետ, բայց բնիկ հայ լինելու վրայ կաս¬ 
կածելով։ Հիւնք, ճաջւո բառից։ 

Յաչաղ Xնախանձը տե՞ս Աչք։ 


ՆՀԲ «ալօք աղելն, աղարաելն, այ - 
լէսյլութիւն», Հիւնք* Քաշել բայից։ 

Յապաղել տե՞ս Ապա։ 

ՆՀԲ լծ. հյ. ապա, ա Ա և թ րք . հափճա; 
Հիւնք* յն* « աա նիթ։ 

*ՅԱՊԱՆԱՍ «արհամարհանք, թշնամու– 
թիլ ը (սխալմամբ դրուած նաև յէււյսյանաէւ, 
յապա&ա). երեք անդամ հորձածում է Մծբ. 
«էր հեռի է յա պան աս ասելոյտ (էջ 338). 
« ապանաս բարբառով » (էջ 234), «Աոքա 
են... պարաաւորիչք արդարոց և որդիք յա,, 
պանասիտ (էջ 371), 

- Ա“”ր. յ^ԲՅոցտ բառի տ 

տառա - 

դարձուած. գանւում * Ջդօնի բնադրի հ ա . 
մա պատասխան ա եղեր ում. ասորի թաո ի նը– 
շանակոլթիձը շատ ստոյդ չէ. ք>ը ր լ Տ օէ մեկ¬ 
նում է «արհամարհանք, թյնամութիմ,», 

ՀՀԲ մեկնում է բառս՝ «այպանօղ, ար¬ 
համարհոտ, սոպռ, դաման, դժնդակ. 2. 
այպանք, քամահանք ևն*, ՆՀԲ « չար 
սատանայ կամ թրք. էսւպանա «վայրե¬ 
նի*, ՋԲ, որից նաև ԱԲ, «այպանօղ, 
արհամարհոտ, դժնդակ. 2. արհամար– 
հութիւն կամ անէծք*։ Ուղիղ մեկնեց 
վերի ձևով Վարդանեան ՀԱ 1913, 135, 
ՅԱՊԱ.ԻԵԼ «կտրել, ծայրից կրճատել, խու¬ 
զել* ՍԳր. Վեցօր. 97. որից յսւպաւանք Պիտ. 
յապաւիչ Շնորհ, յապաաւմն Մաքս. եկեղ. 
Մաշս 1 . շհկ. դրուած է նաև ապաւել Եղիշ. 
դտ. (որ Բռ. երեմ, էշ 27 մեկնում է « լՈ լա– 
նալը յ։ 

Հիւնք* ապ բացասականով աւելի բա– 

ռ ի$՛ 


*ՅՍ. (1 11փԳԱՅ զհողմ ինչ աբևմաեանը, ու– 
նին միայն ՀՀԲ և ՋԲ (իբր նոբ բառի 

֊8ն* էՋտ)Տ, «արևմտեան֊հիւսխ֊ 

՜աբևմտեան քամիս, յառաջանոլմ է բառս 
հա բալային Իտալիոյ Ղ&ոպՆՂ գաւաոի անա֊ 
նից։ — Աճ* 

Տապանակի տե՞ս Ապուբակի։ 

ՅԱՊՏԻԼ այլակեբպիլ, մ տանել 

յայլ կերպարանս, ձևանալը, ունի միայն 
ՀՀԲ* անսաոյգ բառ։ 


ՅԱՊՏ4113 «անկասկած կամ անգործը* ու - 
նի միայն Բառ, երեմ, էջ 220։ 

Յաշող տե՞ս Աջ, 




ՅՏ 4 


տւտ 


8 ԱՋ 


ԳԻՌՈզմ. հտ^օղիլ, Խրբ. աչ օդիլ, Ակն. 
աչէօղ, Մշ. յաճոզ.– իսկ Ալ» աչռզէլ օր օգ¬ 
նել» (անշուշտ Ասսաւած յաչալէ* ձևից)։ 

— ՑԱՋՈՐԴ Հմէկից յետո Լկող, ժառանգի 
Ելա* քր» Ոսկ. մ. ա. 4. որից յաչորդհլ Իմ. 
ժէա 20, Ագաթ. ԿորիԼե. Ոսկ. մ» ա. Տ 4 օր շա– 
րայարել, խօսքր առաջ տանիթ Նանայ 117. 
յաչորղութիւն Ելա. քր. նախայաչււրդ Գր. տղ, 
նոր բառեր են յաչու՚դայււււր, յաչորդական, 
յաշոր դարան են։ 

= Կազմուած է յ նախդիրով և ֊որդ մաս¬ 
նիկով (հմմտ. նախ-որդ) աչ արմատից, որի 
վրայ տե ս առանձին։ 

ՆՀԲ առակից կամ Խռա բառերով է 
մեկնում։ Տէրվ, Երկրագունտ 1883, 170 
յաչ անգործածական մի արմատից՝ –որց 
մասնիկով։ — Հիւնք. աչ բառից։ 

ՓՈԽ. — Ուտ, հՑյՕրէ 1 Հյաջորդ» (եկեղեցա* 
կան րառ)։ 

9ԱՌԳՂ&1 <ր արգիլել, սանձելն, անստոյգ 
բառ, որ մէկ անգամ անի Ոսկ. ր. տիմ* ա. 
հՉ յառգղեմ ք, չածեմ ք ի խրատ զստահակս»։ 

ՆՀԲ հանում է գառագեղ բառի՞ց։ ԱԲ 
չունի, արդեօք լա ւա գոյն մի ընթերց– 
ուա՞ ծ է գտել ր 

ՑԱՌԵԼ ներկարել, մեկնել (ձեռքը)» Երգ. 
հա 4 յ (ր անկ ել (աչքը, աչքերը,)» նար. Խոսր. 
որից յաէփ| ներկարելով նա լիլ, կարկաոիլ» 
ՍԳր. Տիմոթա կայլ, էջ 271 (որ ե յարադ Սիր. 
ժդ* 24). ճկախուիլ» Տիմոթ. կոպ, էջ 99 — 
100. յաոամն Նար. Խոսր. պարդ.։ 

ՆՀԲ Հի ձայն էս աո. կամ յարել, լծ. և 
յեւաւլ և կարկառել**— Հիւնք. յեւաւլ բա– 

ւԽ 

+ ՑԱ1ՒՆԵԼ (կար. յարեայ, հրմ. արի*) 
Հոաքի ելնել, վեր կենալ, կանգնիլ, քնից վեր 
կենալ, յարութիմւ առնել, կենդանանալ, ար֊ 
շաւել, վրան յարձակիլ» ՍԳր. որից յարա– 
ցան ել ՍԳր* յարացիչ Ագաթ. յաՐութիւն ԾԳր. 
չյարութիւն Եզն. վազա յա այց ՍԳր. մեռեյ– 
յարոյց Մեծոյ ւ. դեաայարռյցք Վանակ, աա– 
րեմա. յաոյաչյաաւցումն Կենս. Գիոն. (ՀԱ 
1913, 654), անչար իր (սխալ կազմուած) 
Հչյառնելի» Եղիջ. Նար. դիւրայարոյց Ոսկ. 
երր, կիսայար Նար.։ 

= Բնիկ հայ բառ, որի բուն արմատն է 


ար, ինչպէս քոյց է տալիս հրմ. արի՜, ծա¬ 
գում է հնխ. ր արմատիք (ձԽատէ ^4ՏԼ 8 է 
155) | որ ստորին ձայնդարձն է հնխ . Շ1, ՕՐ 
արմատի, սրանց հետ հմմտ» սանս* քփ6է1, 
կար. սժ 1րէՁ Մյաբեաւօ, Ջք^, ձորՋՈ–, Ջք– 
VՁՈէ- Հքաջընթացիկ», ԶՐՈՋՏ Հհեզեզ», զնգ. 
ՏրօՈՋՕւէւ օր երթաչ», ՑԱՈ/Օ Հարագ», քուչ. 
6րօր, 6րՏՋա Հյարուցանեթ, յն. 

Հյաոնեմ», աթէօ Հյարեաւ», ՕթճՈ Հարի*, ե՜լ, 
վե՜ր կաց», Օթէաա ոիսկռյն վեր կենաչ 1 ոտքի 
վրայ կանգնիլ, խոյանալ, վրան յարձակիլ», 

^ արևածագ», լա* ՕՈՕՐ Հյաոնեմ», 
օրէշօ «ր ծագում», հիսլ, ԶՐՈՑ, ՅՈ1Ջ6ձ չէր¬ 
թալ, վազել որր Հաշխոյժ», անգսք. 
Հվազք», 6ՋՈ1 Հարագ, աշխոյժ», անգլ. րւա 
<ր վազել», հբգ. ՈԱ1Տ Հջուրի ընթացք, գետն, 
հսաքս. ՋՐԱ Հաշխոյժ» են են, որոնց ըն¬ 
դարձակ ցանկը տե՜ս Բօ1արոյր I, էջ 136 — 
142, ՏօւՏՋՇգ 714, ^ջ1(1շ 547^ Տաօսէ–Ոճւ1* 

1օէ 679 ։ որ յարնսւյ ձևի մ էջ ի դնում է=լա. 

օրւէէւր են ձևերի ւ֊ի հետI — Հխրշ* 477 ։ 
ՆՀԲ €արիա/ււս/7 ի վեր ելան ել»։ ք*0– 
էտրա. 33 և 227 սանս. յ2կ*ր, յն. 

Հկանգնեցնել, յարուցանել»։ Սպիղ մեկ¬ 
նեց նախ յԱՃՈշր 41, 8 համե. 

մաաելով զնգ* 913, Օթտյւէ ձևերի 

հետ* մստէւ, 2ճոմտբ. 29 զնգ. Ջր Հեր– 

թաթ և 102 զնգ. Հհսկեթ արմատ¬ 

ների տակ։ Հիւբղ* ճրա. Տէսճ. ^ 209 

ունի ուղիղ մեկնութիմւր։ Տէրվ. նախալ. 
82 վերինների և երթալ բառի հետ ՝ հնխ. 
Ցր արմատի տակ։ Հիւնք. յն. 6օրյ\ԼՀ –ից։ 
ւՀճրտէ, Ցուշարձան 402 սումեր. ՋՐ1 
«6X31131100*, 421 ալթայ* 6դ Աք Վեր», 

լազաթ. 6ր, ԱՐ Հրարձր» են։ Պատահա¬ 
կան նմանութին ունի Բերբերիստանի՝ 
Սահարայի սևամորթն երի լեզւով արի՜ 
Հե՜լ, վե՜ր կաց, ե՜կ, արի՜» (Բիւր. 1900, 
էջ 474)։ 

ԳԻՌ* — Առանձին բայաձևը լկ ա 1> ք ա 19 
տեղ տեղ գործածւում են հրմ» արի, արիք 
ձևերը՝ իբր միջարկութիւե, ձև՛ կ, եկո՜ւր. 
էկէ՜քւ> նշանակութեամր. այսպէս՝ Ալշ. Ախց - 
Երև. Կր. Ննխ, Տփ. տրի, Վն. արե # , Մկ. 
արյւ ր ։ Սվեդ. րա՝Է # , Սլմ. յա>ի ք Մրղ. յա^։ 

Այս նշանակութիէնը յա ռաջա ցած է նրանից, 



որ «երթալ-դալոլ» գաղափարին զոլգորգ- 
ուած է միշտ «ելնել, վեր կենալ» գաղա¬ 
փարը. ինչ. ելաւ Լկաւ, եյաւ գնաց, Վեր֊ կ ա . 
ցաւ գնաց, նոլն իսկ նախատաբար անկու(/ 
^քաէ (Ախր.) «վեր կար գնա՛». ս րա համե¬ 
մատ էլ ա 1 ՝|/ ե կ, սրիր սզոլելով ձևացել է 
մհչ. աւ֊ե^ «ե ր կ, եկուր, արի՛», իսկ նոր 
դալա փականներում երկրորդ բալը լապալ– 
ուելով՝ մնացել է միայն արի*՝ Նոյն «արեկ» 
իմաստով (տե ր ս Մաքսուդեան, Աբրա. 1915, 
408), Գրեթէ նոյն բանն է արաբ. յԼ^ էՋ^Ջ, 
որ բուն նշանակում էր «բարձրացիր, վե ր ր 
կաց, ե՞լ», թ ա ձՍ յեաոյ եղաւ պարզապէ») 
«եկուր, 5'կ» (Կամուս, թրք. թրգմ. Գ. 881), 
–Այս միջարկութիւնից դուրս ունինք նաև 
յարիլ Վն, «լարութիւն առնել», Յարութիլ՞ 
օ Քրիստոսի լարութիւնը, Տատիկ», (նաև իբր 
լատուկ անուն՝ Արա թին, Աալթ, Ցարութ, 
Արթին, Արթօ, Ցարօ, Թխնի, Աթխն ձևերով), 
հարյավ (Քրիստոս լարեալ) և ծծկ. «գողա. 
նալ, գոզութիւն անել», 

ՓՕԽ. — Ուտ. արի «եկած»։ 

*ՅԱՍՄԻԿ «մի տեսակ անուշահոտ ծաղիկ 

է • ւ տ – յ՚Յտրոասա քրսէւօՅոտ Լ» (Տիրա– 
ցուեան, Օօոէոեսէօ § 352), որ է ռուս. յյքցը. 
«««Ն, ՈՇԱՈՄե (տե ր ս ձ.ա16աք08՚ե, էջ 180) 
Ագաթ, որ և յաս մին Խոր. աշխ. յասմի Բմջ, 
—ալս ծաղիկը պատկանում է Օ 1 նՅՕ 0 ՋՃ ըն¬ 
տանիքին. նոլն ընտանիքին է պատկանում 
նաև ՏյրրաշՋ ^(քՅՈՏ Լ, որ է «եղրևանի, 
թրք՝ լէյլ՝«ք, ֆրանս. 111 Տ ռուս. 0 «բ 0 ա,՝> 
(Տիրացուեան § 343, ծտտճաէօտ-ե 346). ըն¬ 
տանիքի նոլնութեան պատճառով Պարսկաս¬ 
տանում յքՅՏՅրՈՅՈ, որ է «լասմիկ, %ՅՇաա 1 >» 
ստացել է նաև «եղրևանի, 1 | 1 ^Տ, ռուս. 08– 
Բ 61։ե » նշանակոլթիւնը, որից էլ վյրաց. իմեր. 
մինգր. 13ՏՋՈ13Ոք «եղրևանի, Ը«բԸ։յհ» (յ\յ;– 
ււտաէօտ՜ե 346), հալոց մօտ էլ բարբառներում 
ե ասա ման «եղրևանի, 0»բտ«և» (օր. Խոլում 1 
ըստ Տիրացուեան § 349), որից և Կովկասի 
գրական հալերէնոլմ սխալ անդրագարձոլ– 
թեամբ յասմիկ դարձել է «եղրևանի, ՈԱտ. 
0«բ6»ե»( (Բոլորովին ուրիշ է յեսմիկ, որ է 

«ասորեակ, օհՅռւ361աՅ տւ^շտէոտ ^1ր*. 
(Տիրացուեան § 159), տես ճեսմուկ)։ 

–Պհլ. *^ՋՏա11< և ^Ջճաւո հոմանիշ ձևև– 
25-488 


րից փոխառեալ. (առաջինը աւանգուած չէ, 
™ անշուշտ գոլոլթիլն ունէր, ինչպէս ցպ ց 
տալիս հ այերէնր. հմմտ. պրս. շցաք և 
/արա ); Ձոցստէցրք և ՅոտսճէՅոո կրկնակնե¬ 
րը)։ Բառիս< իրաննան միլ» ձևերն են պրս. 

յ^ՅՏՅաա, * 3 տաա, բ ե– 

Լ " Լ ■ ^ Յ տաա, աֆղան. յր ՋՏ ատ ( ^տյոաո 

«լասմիկ», Գտնւում է նաև ուրիշ լեզուների 
X– Ը չ– ասոր. ^ՅՏՈՅ, լն. է«յթ 1 ), 

լտ. յՅտատ, յՅտաաստ, իտալ. շ6 ւ. 

Տ6Ո11Ո0, ֆրանս. յ՚ՅՏաւՈ. ռուս. 
յՏՔՕաա-հ, սպան. յ՜Յշաւրւ, 3261Ո1Ո, նլն. 

•ք^Տթէ, ևն (սրանք թրք. 

ձևի միջոցով),~Հիլ բշ , յքց, 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԴ. նոլնր նաև 

նՀԲ, Լ 3& . ^ րա . ՏէԱ(3. § 1551 ևն, 

ԳԻԴ - Ակ. աա յին ; 

ՅԱՍ11ՄՆ «մի տեսակ քամի», մէկ անգամ 
գործածուած է անծանոթ մի գրուածքի մ էջ. 
«Ընդ մ էջ ջոլրց և երկն ի ոդք են և բազում 
անդամ լօգուտ լաղբերաց և լերակս ջրոց 
լաճախեն. և են ալսոքիկ. յսոամն, սսլրհապ, 
անաղումն, նեսփա. ալսոքիկ են որ ջարժ– 
մոլնս առնեն և երկինք հաստատ լինի վասն 

երկրի». (Հին հալ. էջ 64). ԱԲ գրում է ,ա– 
սօւմ ձևով։ 


*ՅԱՍՊԻՍ (ււ հլ. ըստ ՆՀԲ, բալց առանց 
վկալութեան) «մի տեսակ ազնիլ քար» ՍԳր. 
որ և յա սպի 3 ալտ. դ. 3 (սեռ. –այ;, Ար. 
լալտ. կէ. «լասպիսից շինուած յ» Սասն. 67. 
~3ալտ. դ. 3 յասպայ սեռականի գէմ նը– 
կատելոլ ք 4 որ Ար. լալա. մ. կէ. երեք անգամ 
գրում է յասպւյյ, որով ուղղականը լինում է 
յասպ. իսկ Ա . Գրքի վերջին հրատարակոլ– 
թիւնը (Պօլիս 1895) պարզապէս դնում է 
յսապսոյ, որով ջնջւում են թէ՜ յասպի Ա թէ 
յասպ ձևերը * բուն ուղղական յասպի ձևը 
ունի էմբ. յա յա. կէ$ 


= Ցն. է^էՀ հոմանիշից> որից են նաև 
լա» 1ՋՏբ1Տ, գերմա յ ՁՏբ 1 Տ 1 րւոլս. ՋՇաՇն, 
ֆրանս» յՁՏբ 0 են. յոմւարէնն էլ փոխառեալ 
է փիւնիկերէնից. հմմա» եբր. ^ 1 ց 0 թՕ 

էյասպիս* (0 Օ 1ՏՁՇզ 364) - բոլորի սկիզբն է 
ասուր» ^ԱթԱ. ՋՏբՍ, զտճըս (06Տ6Ո1ԱՏ 17 
326), որից էլ պրս , յձՀԵ, արաբ . 

րձվ յոՏա պասսլիս* — Հիւբշ , 366։ 






ՏԱՏ 


386 


9 ԱՏ 


ԳԳ, էք 49 (^ՔՏտ թառի աակ) պար֊ 
սիկ ձևիր է հանում։ ՆՀԲ յիշում է յն. 
լա. իտալ. և պրս. ձևերը։ 

—ՏԱՏ «կտրել, մանասսնդ ձառի ճիւղերր 
կաբել*• արմատ առանձին անգործածական, 
որից կազմուած են յաաանել կամ յաահ| 
«ծառերի կամ մանաւանդ որթի աւելորդ 
Տիպերը կաբել » ԱԳր. յաաամն Շնորհ, ա- 
ռակ. և տաղ. յատոց «այգիները յօաելու կեո 
գանակ* նանայ , 440 (տպ. յատռյց). Ակևռ. 
լմբ. — Այս արմատի միլս ձևերն են՝ ՅՍՏ 
«որթի կտրած ճիլդ* Եզեկ. ժե. 4. որից յօ– 
տել «որթի աւելորդ Ճիւղերը կտրել* Վսակ 
Վրք. հը. ր. 71. Շնորհ, աաղ. Նար. երգ, 
յ փտումն Շնորհ, աաղ. յօսաց «որթ յօտելու 
դանակ * Վստկ. յօաաՏատԼլ «այգու աւելորդ 
ճիսլերը կտրատել* Պարականոն շար. էջ 48 

(նորագիւտ բառ) - ՀՕՏ «հատեալ ուռ որ - 

թոլ * Վսակ. որից Տօտել «յօտել* ճառընա.։ 

–Նոյն է Տատ «կտրել* արմատի հետ, որ 
տե՞ս վերը, հաա–ճօտ և յաա–յօա ձևերի 
ձայնական առելութեան համար հմմտ. մաա– 
չիլ —մօա, արածել—աոօա։ 

ՆՀԲ Տաաանել բայի՞ր։ Տէրվ. Մասիս 
1881 մայիս 1 չիթ - թ1ՑԱէ1 «կտրել, հըն- 
ձել*, լտ. բսէՑՐՇ «կտրել* բառերի հետ, 
Ջօա համարելով անրեալ դերբայի ձև է 
Հիւնք. յօդ, զօգ բառեր իր ւ Պատահական 
նմանութիմէ միայն անի ասորերէն 
*ցՃ «յօտել*։ 

ԳԻՌ — Խրբ. յօդիլ, Խտջ. օդէլ, Ալշ. էդհլ, 
Երև. էսաւլ, ՎՆ. էօտել* Ակն. Տօզէլ, ՀՏ. Տի– 
գել, Սվեդ. Ջիդգիլ, Զթ* Տագիլ և Ռ. Տօրթէլ. 
այս բոլորը նշանակում են «ծառի աւելորդ 
Տիպերը կտրատել* (վերջինը կազմուած է 
յօտել, ճորդել և թերևս նաև որթ բառերի 
խաչաձևմամբ). — հմմտ. նաև Վն. էօա «խա¬ 
ղողի որթ*, Զթ * Տէօդ «յօտ*, ՀՏ. Յէղոց և 
Զթ. նիսյիւց «յօտոց*.–նոր բառեր են որթ– 
յօա «խաղողի կտրած Տիպեր* (՝>Խրբ. 
թօդ ։ Տիգ. օրթօդ, վօրթօդ. այս երկուսը 
«յօա, կտրած Տիւզ* իմաստով .— իսկ Մշ. 
օրւթօդ «խաղողի Տիւղ որթի վրայ*), որթյօ– 
անլ «որթը յօտել* (՝1>Խրբ. օրթօդիլ), ւօաա»՝ 
«որթ յօտող * (՚>Երև. էտվոր), էտո դարիկ 
«յօտոր*։ 


ՓՈԽ .— Տե՜ս որթ բառի տակ ւ 
+ 5ԱՏԱԿ, ի-ա հլ. «տակը, խորքը, գե¬ 
տին, հողի երեսը * ՍԳր, Ոսկ. մ. բ. 12 ե 
երբ. Եզն. «հող, երկիր» Սարկ. քհ. (յատակ 
նայրենեաց «հայրենի երկիր*), նորագիւտ Ա. 
մնար. ժթ. 13, «հայրենիք* Սասն, 55. որից 
յաաակել «քարուքանդ անել» ԱԳր. Եւս * քր. 
«սալայատակ շինել» Վևրօր. յաաակաթոփւ 
Վեր օր. սալայատակ Եղիշ. Շիր , Սարդ, քա¬ 
րահատակ Բ. մնաց է. 3, Ցհ. ժթ. 13. ան– 
յսւտակ հոնն. հի մնայատսւկ ֆենոը. կ6ա– 
յատակ նիւս, երգ, գաշաայաաակ ճառընա^ 
թանձր այաաակ Ագաթ, վարդայտ տակ Եսթ. 
ա. 8. թաւայաաակ նոնն. կարծրայտտակ 
Ա նան. եկ եզ. կարմրայատակ Պիտ, նարթա– 
յատակ Բ. մակ, թ. 14, ժդ. 33. գրուած է 
նաև ատակ Վրք* և վկ. բ. 412, որից հյց. 
գա աակ Վկ. գէ. 28. նխդ, հյց. յատակ։ 

= Բնիկ հայ բառ՝ հնխ. բտճօ– «ոտք* բա- 
ռից. ցեղակից ձևերը տե՜ս հետք, որ անի նաև 
ոտք ձայնդարձը, այստեղ առնուած է սառ֊ 
րին ձայնդարձը՝ իբր թ9(1– ք նշանակութեան 
համար հմմտ. Նոյն արմատից յն. 

(հնխ. *ճա–բ&ճօ–) «՞տան յա տակը, յատակ, 
հող» (ՏօւՏԶՇզ 166), ^8^ «հող, երկիր*, 

սանս. թշւճՋ– «տեղ*, միռլ. յՈՁճ (*Ճ1Ա– թԸ– 
ճօ–) «տեղ*, յն. ^Տ^ՕV «դաշտ*, էկյէւտտՏն^ 
«հաստատուն (որ հողի վրայ է հիմՆուած)», 

ատտ. 1թ1Տտ8օնս «հաստատեք» (ՕօւՏՑնզ 754), 
ւտ&Յաթօւ «տախտակամած* (Տօ1ՏՁ0(| 808) 1— 

ԱՏ. 

ՆՀԲ յա– համարում է = թրք. 3^հ(| 
«ոտք», հյ ա աք. նոյնը գանում է նաև 
յա-իւճապակ, յա-խնթոր, յա-ւլթել բա֊ 
ռերի մէջ. լծ. ոմկ. աակ. Նոյն է վրաց֊ 
իաաա^կի, լծ. և հյ. գետին, յն. 
իսկ յաաակել* լծ, սատակել։ ԼՋց, Սր– 

56Տ€հ. 313 և 8տւէ. հՋ1«էր, Լտճ. 64 պրս. 

(ձԵ էՋե «հիմ, խորք* ւ Մորթման 20^0 
24, 80 թրք. ^ճէտզ «անկողին*– ^01161՝, 
ճա1€Ո, VI սանս. ՏՋմՋՏ, հպրս. եՋ<11տ, 
զնդ. եճՏւՏ, յն, տձօ*։ «նիստ*, 
«յատակ» բառերին ցեղակից։ Հիւնք* 
գնում է թագ բառից աակ, որից ատակ, 
որից յատակ յ Հիւրշ. 110 մերժում է հա¬ 
մեմատել պրս, ր առ ի Հետ, որով– 




387 


ՅԱՏ 


հեաև հայ ձևը յատակ է, Ա պհ լ , 

ձևը պիտի տար պրւ1ա 1<Ջրտր, 

Յւււշարձան 421 եակուտ. ույգուր. ցէՋ^, 
լազաթ, շյրցզ «ոտք», թրք. յ> 3 է 3է | « ա ն– 
կողին», Մառ \Հիլ\\ 1917, 322 ավար. 
“Օժօ «վարը» բառի հետ։ Աճառ. Նորք 
1925, ^ 5, էջ 393 յիշոլմ է վերապահ ու֊ 
թեամր Կամիս Ժձ§ՅՈ հոմանիշը, որի 
վրայ կարեյի է աւե լացնել նաև է61(ՅՈ, 
է^Ո (է գետինն է 

ԳՒՌ - Փոխանակված է սովորաբար նոյ– 

նանիշ և նոյնաձայն տակ բառով, որի վրտյ 
տե՛ս աոանձին» յատակ ձևը պահում են Լ 
ատակ, Ախց. հատակ <ր ս են հակի կամ տան 
յաաակը», Խրբ. արյագ օր յատակ, տակ», Հճ. 
աւ 1°Գ **Ւ ս ԼՒ տականքը», ինչպէս նաև աա» 
կենալ Զթ* <ր ոուզիլ, ջրի տակ խորասոլզուիլ». 
բարդութեան մ էջ՝ Լ քաւ՝5Էաակ ճաւերուած ա 
քար յատակ »ւ 

ՓՈԽ»–Վրաց» օծ^յո հատակի <ր Հատակ, 
տախտակամած, սալայատակ, շէնքի յաաա֊ 
կա գիծ», մինգր. իատակի <ր տախտա¬ 

կամած» (այո մասին տե* ս Նաև ԹքՕՏՏՏէ, 

յճտ, 1837, 467), ուտ. Ջէս1( <ր դժոխք» թւում 
է փոխառեալ յատակ ձևից։ 

“ 8ԱՏ11Ի4, ի-ա հլ, $ զա ա ուա ծ, բաժան֊ 
ուած» Եփր. բ . կոր» Պիտ. հւմասնաւոբ, ա– 
ռանձնական, սեփական» Նիւս. Պորփ. Պիտ» 

% առանձին, միայն, զատ, բաքի» Եփր, ծն. 
Ոսկ» յհ ա ա» 29» Խոր» Պիտ, <ր տարբեր» Ոսկ» 
պծ. 72 (Ետևս զձև նոցա յաաուկ յայլոց). 
որից յաակութիւն, յատկտնալ, յաակտպէօ, 
յատկեղ ևն, բոլորն էլ յեաին հ Նոր գրակա¬ 
նում ունինբ յաականիշ, յատկանշական, ա– 
ո անձ նա յաաուկ, ի ւրա յաաուկ, յաակա ցուցիչ, 
յաակացեալ, աոսւնճ նայ ատ կաթիլն ևն։ 

–Կազմոսսծ է յատ = հատ (ր կաբել, բաժա~ 

նել» արմատիք 1 ֊ակ մասնիկով. նշան ակ ու– 
թեան զարգացման համար հմմտ, հյ. զատ 
Ծ որոշ յ լատուկ, բաժանուած» (հատ-անել 
արմատիք), լա. թրհաՏ, բրհռէԱՏ ՀարւաՆ֊ 
ձին, մասնաւոբ, սեփական» (բրհքՋՐՏ Հզըր՜ 
կել» բ^յիք). միջին օղակը կազմում է յա– 
տակ <էտարբեր», որ մի կողմից նշանակում 
է ոբամանոսսծ, տարբեր» և միւս կողմից 
^սեփական, իրեն յաաուկ»։ 




Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ ,— Տէրվիյ, 
նախալ. 122 յա֊ մաԱը ^ է 

“՚ –^ 8 ՛ զնդ ՝ Խ3 * յն ՝ օ3 * տւհյ, 

ո»թ. Տ1)ք «ինքն» ևն. հմմտ. զնդ. ^Ջ^էո 

զրաուկ», XV^^էս «խնամութիւն», 

. ի լ*\ յ աաանն Լ Բ^յից, Բ֊իրեաքեան, 
Արիռհայ բռ , 233 հյ Տաոփկ> ^ 

մ֊հ արար. 1հ«1 ^ 

V– է այ ՝ ե 1 րան ՛ ՈԼԱՈւմն ■ է։ 97 պհլ. 

“եմ. հՋմսհ «մէկ, միակ», 

ԳՒՌ Նկատելի է Խրբ. ագոլգէն * յաաա 
,աաոկ,ն,. մ^ռնէքի յ է , , րակաէ , 

1« կ 7 "" ւկ ՚ 6ս ">"՝1 (** 1 – 

* ՅԱՏ 7՚– կամ 1ւՏՊ 1 •*««,* պա,սլ, 

§ 7 ոօ. հ “՚ Մխ ՚ հ1ր ՛ " ւնի յխԱն ՀԲ " ա – 


֊ ս –Բ ա Բ– ^^ը՚տՃԵյ Նոյն նջ., 

Ուղիղ ՛Է մեկնում նախ Ալիշան, ՀԲու», 
բայց սխալ է գրում ^յԱ^ՏճԵՅ։ Վերի 
ձևով ւ^Ջրտէ, որ նամակով ւայանե։ / 

Տ61ճշ1֊^ճ (§ 431), 

ՁԱՏՏԱՆՅ. բոլորովին անստոյգ բառ. մէկ 
անգամ գտնում եմ գործած ուած Մագ. թղ. 
էջ 223. «Քանզի և այս ինքեանց սեպհական 
և հարազաաապէս ի Բ֊րակիայ երևեալ գիլտ, 
մանաւանդ ի յա ատ անցն ներքինեաց մաք– 
րագոյն և վճիտ քմազարդութիլն և բացա– 
գանչոլթիլն պաականևալ և յարմարեալ ձայ¬ 
նիս), & այտն ի չէ մինչև անգամ բառիս ձևը. 
յ կրկնոած նախդի՞ր է թէ արմատական, 
ոսլղական հոլովը ինչպէ՞ս պէտ ք է գ նել1 
(Տե ս իմ Հայ. նոր բառեր հին մտ. Բ. է 9 

198), 1 


ՅԱՏ է՛ԱՆԱԼ «երկրայիլ, կասկածիր», ունի 
միայն ՓԲ. սրա դերբայն էլ անի Բառ. ե– 
բեմ. էջ 221 յաարացնալ «երկուացեալ» ձե - 
ւով ւ 


+ 3 ԱՐ «կից, կցուած, կողք կողքի միա¬ 
ցած» Ելա. քր. և պամ. Ոսկ. մ. բ. Ա. «իրար 
նման, յարմարող» Վեցօր. «յարմար, հա¬ 
մապատասխան» Ոսկ. յհ. ա. 19. «միշտ, 
ամէն անգամ» Եզիշ. Պիտ. Խոր. (Նշանա– 
կութեան զարգացման համար հմմտ. պրս. 

Բ^ՋՏէՅ «յարակցեալ, կապուած, 
կցուած, 2. միշտ»), այս արմատից են յար 








ՏԱ 


388 


կտլ 

որի 

<էծւ 

ճիլ. 

ոաէ 

դա1 

լմբ 


Աոր 

տել 

Հո 

յօա 

դան 

ճիս, 

( ն Պ 

թոք 


տե՞\ 
ձայ 1 

*հ– 


Գ1 

Երևա 

դէլ, 

աչս 


ճիպ 

յօաե 

խաչէ 

ղողի 

Զթ. 


յօա 

թօդ, 


«ր/օա 
օռթօ 
տել ւ 
<էորթ 
Հյօտ 


ՅԱՐ 

միանգամայն «իսկոյն» Ոսկ. մ. 88. շա¬ 
րել «կցել, իրար միացնել, աւհլացնել» ԱԳր– 
Ադաթ. ծա. քր. Եփր. ծն. յարեցուցանեյ 
Ագաթ. Կորիէն . յարնփլ «ի ղՀպ գալ, լար. 
մարխ։ Ոսկ– մ. դ. 16. յարևաէալ «հետևիլ, 
անմիջապէս յետևից գալ. Տ Որ. բեր. Խոսրո– 
վիկ– 88, յարևումն, յարևմունք Խսրվկ. 177 , 
ա&յարուչ «անմիաբան» Փարպ. միայար Կիր. 
պամ. Շիր. ալնայար Ա. թագ. ի. Տ. մշաա– 
յար Մագ. շարայարհլ Ոսկ. եփես.\ յետնա– 
գարեան բարդաթեանց մ էջ դարձած է յա– 
ճախադէպ մի տարր՝ 1. «միշտ» նշանակու– 
թեամբ և 2. իբր համապատասխան նախա¬ 
մասնիկ՝ լն. ոէգ– «աո երի, մօտը, քո֊ 

վյ.» նախդիրի, հմմտ. յարազոսորն «միշտ 
զուարթ» Խոր. փիլ . յարաշարմ «մշտաշարժ» 
Եղիշ. յես. Նար. յարագոյ = ,ք&. *ճբ*0^ ։ յարա– 
դրաթիւն = «տբտծտօւՀ, յարանուէ= 1 է<։ք>ա՝ալս>( 
են. հնադոյն օրինակներն են յարածափ Ոսկ. 
ա. կոր. շարակարգել ծա. քր. յարաեօՏ Ա– 
գաթօէ 

= Բնիկ հայ բառ հնխ* Ջք– $կ$եչ, միաց~ 
նել, արուեստով յօրինել» արմատից, սրա 
պարզ, աճած կամ կրկնաւոր ձևերն են ներ¬ 
կայացնում յն. Օք0ք։։0»« «յարմարել, պատ¬ 
րաստել, կցել, յօրինել», ճք>է»*°< «յարեալ. 
կազմ հալ», օբյւօ; «կցուածք, ճեղք, դամ», 
Ջթլս։ «կառք», 5ք)&բ<* «յօդ», օբ^*“ «գոհաց¬ 
նեի հաճիլ», օբէԱԱ», Օք*Ա7Տ> «կարգատրեք, 
պատրաստել, յօրինել, շինել», &(ՈՕհ «յար. 
գարուն», լա. ՅՐՏ «արուեստ», ՅրէԱՏ «ամ¬ 
փոփ, սեղմ, նեղ, յօդ», տրա& «կարասիք, 
գործիք, ղէնք», սանս. Տրբձ^&Ա «ներմու¬ 
ծել», ՅրՅ– «անուի ճառագայթ», ՅրՅրՈ «յար– 
մար, բասս կան», րէէ– «ձև, եղանակ», զնդ. 
Ջրտա «յարմար, համապատասխան», ՅՐՅՈՅ– 
VI «արարաւ», ՅրՏ-ՈէՏ «հաստատուիլ», ՅՏ1 

(<*րԱ) «գործ* են են (տես ՏօէՏՅՇգ 73. 

\^յ1Ժյ 61, 63, և մանաւանդ ԲօէէՕայ 1, 
69—76 յիշուած բառերի երկար շարքը)» 1ա– 
յնրէնում հնխ. ՅՐ– դարձած է "ար, որից յ 
նախդիրով՝ յարհլ, կրկնութեամբ՝ արարի, 
աճմամբ՝ արդ (արդար, արդիւնէ, արդհօէ, 
յարդ, զարդ), ն յօդոՀ աււնել. այս բառերի 
վրայ տե՛ս վերը առանձին, տե՛ս և յարմար։ 


ՆՀԲ լծ. յն. դաՏ 

հձշրշօ զևս տիլ, հաս 
եարան։ Ուղիղ մեէ 
նախ Տէրվ. Մ ասիս 
նախ ալ. 62 և յեաո 
21, որ ընդանում են \ 
լեզ, 162 և 

էՋրհ, 199 ա։ — Մ առ , 
հՁ6Ջ <ր ընւթ բառի հ 

բայից։ Տշհ6քէ61օ^Ա՛ 

էջ 50 յն* Աքյ^ՕՀ <*4 յ 
կցել յ>յ լա* ՏՇա 
ՏԶրՁէ <ւթելւ> են ձևեբլ 
շարձան 417 ուղիղ 
նաև թթր * 7 Ջր » V 61 ՝* 

տեթ, ույղուր* ^Ջր։ 
թիւն ւ», օսմ ա 7 Ջր3լր 
ՅէաՑզ օր սա եղծելու 
ղեկ. ինստիտ, 2, 
բիլանաների և սպ^ 
նացիայովշ։ 

ՅԱՐԱԲԵԹԵՐ տլոյստ. ա 

էջ 2211 

ԶայսսլԷզ տե՜ս Առլեզր 
ՅԱՐԱԿ «երկար մամ 
բառՀ Վսակ* 116, 138, 
լարակ (այլ ձ– յերակ) 
կեցեալ իցէ* Թէ կամենւ 
Ալս բառից է յարակ^ 
մ իջա մ էջը մնաթ Եփր * 

յիմարութենէ և յանխրռ 
լորում ագէաքդ յարակե 

Վերջին յարակիլ 
է <ր թերևս գրեչի յա։ 
և կամ իմանալի - 
զորդիթ* ԱԲ «միշ 
Աճառ, Հայ* նոր է 
275 գտնում ^ որ 
նուած է բ, Տիմ» բ 
ի յիմար և յանի 
ժարեաւ, ուր յարո 
աասխանը լկայ* չ 
թիմւը անհրաժեշտ 

ՅԱՐԱՀՕԻՆ էխորացն 

գամագտ» է* քՄատիր 
թիճ04 անմոմոշական Հ 



389 


Աք 


ՅԱ 


ՅԱՐ 


՜մ ակ անկեալ բրօք, առ մարզ, յււրում խոլ֊ 

, , ում ւարահունշ ։ 

էենութ, Ի 4 * 

- ց Գաաւ ու մեկնեց Մէնէվիշհան ՀԱ 

Հւրլ , ո յցւյ 369։ 

ֆլնր աու , ^ 

յ ի 1 Յարամու|1 տե ս Ար ամուր։ 

յ ՛ . ՅԱՐԱՅ «հարաս>, ունի միայն Բռ. երեմ. 

V Ն, . 

Ո՜Ո ” Տ1ճա(. ^ <է ^ ա ^^1՚ ա ^ ,ա Օ՝՛ ռւնի միայն Բռ. 

$ 318 ՜ & 222՛ (Սրանից տարբեր է յարանալ 

ձիւնր. յաւ^ ( Ղ տան հ> շարունակիր 2. կցիչ, միա– 

1 29 (190”** Տհ ՚ ք >մ ՛ ատ ՚ Պ Ւ տ ––1 աւ ՝ բառից), 

6 յ օա «կապ ՅԱՐԱՅԻՆ «ի զուր, վայրապար». դիտէ 

.ոնել», սաԻ* ն Բառ ՛ ե է՚ եմ ՝ & 2221 "ԲեՕ և Փ(1 – անըս. 

ւ^ԶՐՏէ 3"^ Բ առ։ Նկատելու արժանի է այն 1 որ 
յութեան՛ հ ադ ՝ & ղ ՝ 237 յ արա( ւ1 ւնԵա 1 «զէնք առած, 
;ր «պատրէ^ դ ^ մ ՚Ժ ն ” լած » բառը ըստ այլ ձ. դըր. 

.ած է յաՐաչինեալ (աե՜ս Աճառ. ՀԱ. թ, 
է։ 254) ՛ 

ն ե ն * *ՅԱՐԱՐ ճգիհիձ* որ և յւաւյաււ ։ աւսալ Ա– 
բառից՝ <ր^ ա * Բ^2. ա (տե՜ս ՀԲուս . § 478, Արթինեան, 
ձերի “"՚ձկերը, էջ 65)։ 

- Արաբ. ^ *&ր*8ր «գիհիւ*։ 

աչն Բռ. ել Ոլ ղՒղ մեկնեց ՀԲուս. անդ։ 

6սւրգ տե՜ս Արդւ 
8սւ|1 գունդ տե՜ս Արդ։ 

րյյ քձ^ՏԱՐԳ, ի հր «յարդ, երդ, դարման, սա– 

սռաչ լինիխ ն3> ՍԳ Բ * Կո 1 * 116 ( սեռ ՝ յար֊դից^ = մհյ, 
ջն պտղի ր Գ կ "" ա * երզն. 154. որից յարդիլ «յարդ 
րակ պահե սռնա ւ 3> Փա րպ. յաւ-դգող կամ յարդագոդ 
սնապազոլԻւ– Սիր. Ոսկիփ, Պիտառ. յաւ-գլի «չարդով 
Գ 253 ^ Վստկա 179. յար*ւ|աաեսակ Սարդ. Նար. 

.կառակութ^ ւՒւ» յարդախսսւն, յաւ-դանոց (նոր գը֊ 

, հրամար^հաեե մ էջ)։ 

ՆՀԲ մեկ Հի՚նք. յն. օրոՀ «հաց» բառից, 

1 վարակք ԳԲՌ –Սսլ. յւա-թ, յա։–*, Վն. ւա-թ, Մկ. 

ալ, հանա1 մ * ճար Ր՛ Ա Ա– Մ Ւ յէ 1 ՜^. Սեր. ձէւ-թ, Խրբ. 
ոոմւաե (էՏ՚Գ** Ա 1"Բ– V 0– Տ Խ– է^թ. Կնխ. էրդ*, էշա, 

հին մամ՝ է» 1 * Ի^դ՛» ^ ճ – Յէդ 1 » Կդ 1 . Սվե դ . խթ, 

՚աաուածը ոտ ՚ ^^՚Ր՜ 

համարից. 3։ս 1"Ն Յա րդայւել տես Արդ, 
խնդրոց Տշհ6քէ61օ7/ւէ2 68 29, 29 յարդ-աՐ-նլ 

աչի համս. = սանս – րՅԺհՅէւ, զնդ. ր՜ՏճՁՍւ, պրս. 
ի համեմս ՅքՄՏէՅՈ Չզարդարել», հսլ. 1՜§ճս «կարգ»– 
3 արկ *ո ե՛՛ս Արկ, 

ՓԲԽ .— Վրաց, խարգա խթաղիքից 

^ էնոլած խրճիթն։ 

առ մակա 

յլ ով մագո 


*ՑԱՐԿ (դրոլած նաև արկ, հյ է յ> զարկ կամ 
զյարկյ «թակարդ, որոգայթդ. մէկ անդամ 
գործածում է Նոնն, 22. <րԻ վեբայ ածէ և 
զարկն, այլ յարկն է ինչ տեսակալ ոսւեկաց 
թանձրալարի, զոր կազմեն յորոգայթ արջոը 
և եղանյ Ա զօրեղագոմէից ի սոր ունչ/ կեն¬ 
դանն այո. յոյն բնագիրն ունի պաս՞ 31 60^1 V 

Տէօօ; ՕԼ*աօԱ որչս X™™* ։է ^Ււ վկայող 
թիլն չկայ։ 

–8ն* ճէբ^՚յ^ «թակարդ, որսի րսա 

այսմ վերի բառի ուղիղ ձևն է արկ, որ յե - 
աոյ յարկ բառի հեա շփոթվելով՛ այո ձևն 
4 ստացած։ — Աճ. 

ՆՀԲ յարկ բառից է կարծած և նրա 
իբր երկրորդ նշանակութիմ/ն է դրած։ 
Յոյն բնագրի հետ համեմատութիձը 
աուալ Ակինեան ՀԱ 1904 ա 171 1 Վերի 
ձևով մեկնեց Աճառ . Արարատ 1910, 

270։ 

Ց արձակ ի լ աե ս Արձակ։ 

֊քՅԱՐՄԱՐ «պատշաճ, վայել, վայելուշՔ 
Փիլ. իգն, Բրո. մրկ * «յարմարութիէնո նար* 
գնձ* «յարմար կերպովդ Իգն. նանայ . որից 
յարմարիլ Առակ , ը ա 9 . Եփր. թ գ . Ծգիշ. յար– 
լքարամն Երգ , է. է , Ոսկ ա յհ է 2$. Փարպ . 
յարմարական Ոսկ. յհ. բ, 25, 2$. անյարմաւ՝ 
Խոր. Յհ. կթ. երեքայարմար (նորագիւա բառ) 
Ենիք. հաւ. 41 * բազմայաոքար Փարպ. գե–* 
գայարմար Պտմ. աղէքս, Մագ * գհգեէյկա - 
յարւէաՐ Ղևոնգ* Մեսր * ծյյ. դիւրայարւ1ար 
Պիտ. Նիւս. երգ , զագայարմար Նար է խ>. 
կարւքրայարմար Նար, խշ, ձարթւսյարմար 

Յհ. կթ.։ 

= Բնիկ հայ բառ 1 հնխ. ՋՐ^ արմատից։ 
կազմուած յ նախդիրով, ւ1 աճականով և -Ա1Ր 
մասնիկով, ւպար զա կան -Ջ1՜ արմատին ցե¬ 
ղակից ձևերի վրայ աե ք Ա ընդարձակ յար, 
մեր բառին ձևապէս ամենամօտիկ բառերն 
են յն * «յարեալ, կազմեալո, ՅքդւրյՀ 

«կցուածք, յաւելուած, ճեղք, գամ$ է 
«կառքշ, Օէբլյւճ^էԱ «կցել, /արել*, լտ, Յա1ք1 
«կարասիք, գործիք է զէՆքո, որոնք նոյնպէս 
աճած են -ՅՐ արմատից 1 ա աճականով* 
Ըստ այսմ հյ , յարմար ճիշտ Նոյն թառն ք, 
ինչ որ յարգար։ 






միանգամայն զիսկոյն* Ոսկ* մ, գ, 23, յա– 
րնլ «կցել, իրար միացնել » աւելացնել* ՍԳր 
Ագաթ, Եւսա քր. եփր* ծՆ . յարեցո^անհյ 
Ադաթ* Կորիմէ* յարնփլ «ի դէպ գալ, յա/ւ– 
յա/ք/ր^ /7*Փ Գ* * 6 ՝ յարևանալ «հհտևքդ, 
անմիջապէս յետևից գտլ» Թր* քեր* Խոսրո– 
վիկ, 88, յարևւոմն, յարևմանք Խսրվկ* 177 ա 
սւնյարուշ օրանմիաբան* Փարպ * միայար Կիթ, 
պամ, Շիր* ալնա յար Ա, թագ, ի, 5, մշաա– 
յար Մագ. շարայարել Ոսկ, եփես,\ յետնա- 
դարեան րարդութեանց մ էջ դարձած է յա– 
ճախադէպ մի տարր ՝ 1 * «միշտ» նշան ակ ու֊ 
թեամբ և 2* իբր համապատասխան նախա֊ 
մասնիկ՝ յն, հէԱ^Ա ա տդյ– <ր առ երի ֆ մօտը, քո¬ 
վը* նախդիրի . հմմտ, յարտգււաւրն «միշտ 
զուարթ* Խոր, փիլ, յարա շարժ <ր մշտաշարժ* 
Եղիշ, չես, նար, յարագոյ = /&. ւրժ^յարա– 
ղաւթիւն - 1րօք>ճ$80է<։, յարանուն = էաբաա(ւօ«; 
են, հնագոյն օրինակներն են յարածուփ Ոսկ, 
ա, կոր, յարակարգել Եւս* քր, յարաէօն Ա– 
դաթ .1 

= Բնիկ հայ բառ՝ հնխ* Ռք– «կցել, միաց¬ 
նել, արուծստով յօրինել* արմատից, սրա 
պարզ, աճած կամ կրկնաւոր ձևերն են ներ¬ 
կայացնում յն, ծթճթւօաօ ճյարմարել, պատ¬ 
րաստել, կցել , յօրինել*, ծքէքՈՈՀ «յարեալ, 
կազմեալ», 0ք)|*6Հ <ր կցուածք, ճեղք, գամ* է 
&ճ|10է ((կառք*, ՕթծթՕ* «յօդ», 0^80X0) օր գոհաց¬ 
նել, հաճիթէ Օք^ճա, Ծհոնա <ր կարգատրել, 
պատրաստել, յօրինել, շինել», «յար– 

գարուն», լտ, ՁՐՏ «արուեստ», ՋքէԱՏ «ամ– 
փոփ, սեղմ, նեղ, յօդ», ՋՈՈՏ1 «կարասիք, 
գործիք, զէնք», սանս, ՋրթՋ^ 3 ** ^ներմու¬ 
ծել* է ՁքՋ֊ տանուի ճառագայթ», 31*3111 «յար– 
մար, բ ա լա կան», րէ1֊ «ձև, եղանակ», զնգ, 
ՋքՑա Հյարմար, համապատասխան», 

VI «արարաւ», ՋՈոէտ «հաստատուիլ», ՋՏ1 

(<*րէ1) ((գործ» են են (տես ՏօւտՅշզ 73, 
61, 63, և մանաւանդ Րօ^օրո^ ^ 
69—76 յիշոսսծ բառերի երկար շարքը)։ Հա– 
յերէնում հնխ, Ջր– դարձած է "ար, որից | 
նախդիրով՝ յտրել, կրկնութեամր՝ արարի, 
աճմամբ՝ արդ (արդար, արդիէնք, արդեօք, 
յարդ, զարդ), ն յօդով 1 աււննլ, այս բառերի 
վրայ տե՜ս վերը առանձին ր* աե ս և յարմար; 


ՆՀԲ լծա յն, տթՏէՏա <ր յ են ուլ», լտ, 
ե36ք60 «նստիլ, հաստատուիլ», թրք, 
եարան։ Ոպիղ մեկնութիմ/ը տուալ 
նախ Տէրվ, Մասիս 1881 մայիս 11 , 
Նախ ալ* 62 և յեաոյ Տէ1|;(յՇ 1(2 32, 
21, որ ընդունում են ԲտմշրՏՇՈ, Հայ դո, 
լեզ, 162 և ^6Ա1շէ, ձ1էտրու աատո– 
էՋրն, 193 ա։ — Մառ ՅՏՕ 5, 318 զնռ, 

եՋճՋ «ընդ» բառի հետ։ Հիւնք, յաոիլ 

բայից։ Տշէւ6քէ€10ԴԱէ2 88 29 (1905), 

քշ 50 յն, օր կապ», տէբա օր կապեր 

կցել», լտ . Տ6Ր0 «մ իախաոնել» , սանս, 
ՏՋՐճէ ոթել» են ձևերի հետ։ 1Հ&րՏէ, Յու– 
շաբձան 417 ուղիղ մեկնութեան հետ 
նաև թթր, V 61 ՛» Ջր > 6ր ^պատրաս¬ 
տել», ույղուր, «պատրաստու– 

թիւն», օսմ. ^ՋՐՏԼր օրօդտալէտ», \*ՅՐ– 
Ջէատզ չստեղծել»։ Ղափանցեան, Տե- 
ղեկ, ինսաիտ, 2, 89 |>ար բառից 1 ՛ <ր սի– 
բ ի լան տների և սպիրանտների ալտեր- 
ն արիայով»։ 

ՅԱՐԱԲԵԹԵՐ պոյս», ունի միայն Բռ , երեմ, 
էջ 221։ 

6ա|ւալԷզ տե՜ս Ապեզ։ 

ՅԱՐԱԿ օր երկար Ժամանակ» (նորագիւտ 
բառ) Վստկ*. 116, 138, թէ ճառայ լինի, որ 
յարակ (այլ ձ. յնրակ) ի մ էջն պտղի ձէթ 
կեցեալ իցէ, Թէ կամենաս յարակ պահել։ — 
Այս բառից է յարակիլ «ր հանապազորդիր 
միշտ մ էջը մնալ» մատ, Գ, 253 , &Մյւ 

յիմարութենէ և յանխրաա հակառակութենէ՝ 
յորում տգէտքդ յարակեալ են, հրաժարեա»ր 

Վերջին յարակիլ բայը ՆՀԲ մեկնոսէ 
է օր թեր ևս գրելի յարակ ցիլ, վարակիլ ևն 
և կամ իմանալի յարանալ, հանապա¬ 
զորդիր», ԱԲ օրմիշտ շարռմ։ակ ընել»։ 
Աճառ, Հայ* նոր բառեր հին մատ, Բ, 
275 դանում է որ նոյն հատուածը առ– 
նռսսծ է բ . Տիմ , բ, 23 համարից, <ր Այլ 
ի յիմաբ և յան խրատ խնդրո ց հրա¬ 
ժարեա*, ուր յարակիլ բայի համապա¬ 
տասխանը չկայ, բնագրի համեմատու– 
թիւնը անհրաժեշտ է։ 

ՅԱՐԱՀՈՒն օրխորաքնին» Հին բռ, և Մագ, 
գամագտ, է • $Մատիր դու առ մակագրու– 
թիւնս անմոմոշական % միտելով մագոյն և 



* 


ՅԱՐ 


389 


ՅԱՐ 


դմակ անկե ալ բրօք, առ մարզ, յորում խու¬ 
զում յարահսմւ» ւ 

Գտաւ ու մեկնեց ՄէնէւԱւշեան ՀԱ 
1911, 369։ 

Յար ամուր տե ր ս Ար ամուր։ 

ՅԱՐԱՅ «հարաւ». ոձի միայն Բռ. երեմ. 

223։ 

ՅԱՐԱՆԱԼ «ձանձրանալի, ունի միայն Բռ. 
երեմ, էշ 222։ (Սրանից տարբեր է յարա նալ 
«յար դտանիլ, շարոմւակիլ. 2• կցիլ, միա¬ 
նալ Յհ. իմ. ատ. Պիտ -յար թառից)։ 

ՅԱՐԱՅԻՆ «ի զուր, վայրապար», գիտէ 
միայն Բառ. երեմ, էշ 222, որից և ՓԲ. անցս– 

տոյգ բառ։ Նկատելու արժանի է այն՝ որ 
Մագ. թղ. 237 յարազիննալ «զէնք առած, 
մէկի դէմ զինուած» բառը ըստ այլ ձ. ղըր– 
ուած է յարայինհալ (տե՜ս Աճառ. ՀԱ. թ. 

1923, էշ 2Տ4), 

*ՅԱՐԱՐ «գիհի», որ և յաոյաո., աււառ Ա– 
միրտ. բմշ. (ան՜ ։/ ՀԲոա. § 478, Արթինևան, 
Ածաշնշի տոմւկերը, էջ 65)։ 

= Արաբ. յՇ . ՚ՅՐ՚Յր ոգիհի»։ 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲոա. անդ, 

Յարդ տե ր ս Արգ։ 

Յարգանդ տե՜ս Արգ։ 

ՅԱՐԴ, ի հլ. «յարդ, երդ, դարման, ստ¬ 
ման» ՍԳր. Կոլ. 116 (սեռ. յաոյից^ 
յնրդ Կոռա. երգն. 154. որից յարդիլ «յարդ 
դաոնալ» Փարպ. յար դգալ կամ յարդագող 
Փիլ. Շիր. Ոսկիփ. Պիտառ. յարդլի «յարդոմ 
լի» Վստկ. 179. յարդատեսակ Սարդ. նար. 
յար դալից, յարդախաււն, յարգանոց (նոր գր– 
րականի մէջ)։ 

Հիւեք. յն. պոզհ «հաց» բառից, 

ԳԻՌ.–Ասլ. յարթ, յար*, Վե. արթ, Մ1 Ի 
Ոզմ. ճրա֊թ, ԱլԻ «2– ^Դ ։ – Շեր. $Է*֊թ, երբ. 
էրդ*, Ախց. Կր. Ռ. Տիգ. էւ֊ք, Ննխ. էրդ՝, էշ®. 
Զթ. էյդ% Ւէրդ 1 , Հճ. 6էդ 1 , էյդ՛, Սվեդ. իրթ, 

Պրտ. յէրթ։ 

Ցա՛րդ, Յարդարել տե՜ս Արդ։ 

ՏԺւտքէ61օ՝աէշ 0Ճ 29, 29 յարդ-ար-ել 

= սանս. րՏճետէւ, զեդ– րՅմՅԱւ, պր Ա . 
Յր^տէՅՈ «զարդաթել», հսլ. «կարգ*– 

Ցարի տե՜ս Արկ ( 

ՓՈԽ—Վրաց. խարգա «թաղիքից 

ջին ու ած խրճիթս։ 


*ՑԱՐԿ (գրուած նաև արկ, հյը. դարկ կամ 
գյաՐկ) «թակարդ, ւէքւոդայթո . մէկ անդամ 
գործածում է նոնն, 22 * *Ի վեբայ ածէ և 
զարկն ք այլ յարկն է ինչ տեսակաւ ուոեկաը 
թանձրալարի, զոր կազմեն յորոգայթ արջոը 
և եղանը և զօրեղազուեիչյ ի սոըոէնը կեն - 
դանեաըձ * յոյ՝ն բնագիրն ունի 0^X0^ Յտ 
տԱօհ ՅսՀՍՕէ) ա/10 ուրիշ վկա չու¬ 

թի ւն չկար 

= 3ն, էթակաբդ, որսի ըանցո. ըստ 

այս մ վերի բառի ուղիղ ձևն է արկ ։ որ յե~ 
տոյ յարկ բառի հետ շփոթուելութ այս ձեն 
է սաաըած։ — Աճ. 

ՆՀԲ յարկ բառից է կարծած և նրա 

իբր երկրորդ նշանակութիւնն է դրածւ 
Յոյն բնագրի հեա համեմատութիւնը 

տուաւ Ակինեան ՀԱ 1904, 171։ Վերի 
ձևով մեկնեց Աճառ. Արարատ 1910, 
270։ 

Յար&ւսկիլ տե՜ս Արձակ։ 

+ՅԱՐՄԱՐ «պատշաճ, վայել, վայելուշ» 
Փիլ. Իգն, Բրս. մրկ. «յարմարութիէն» Նար. 
գնձ. «յարմար կերպով» Իգն. Նանայ, որից 
յարմարիլ Առակ. ը. 9. Եփր. թգ. Եգիշ. յար– 
մարամն Երգ. է. 1. Սսկ. յհ. բ. 26. Փարպ. 
յար՝ մ ար ական Ոսկ. յհ. բ. 25, 26. անյարմար 
Խոր. Յհ. կթ. նրեքայարմար (նորադիւտ բառ) 
Կնիք. հաւ. 41. րազմայարմար Փարպ. ցն֊ 
ղայարմար Պտմ, ազէքս. Մագ. գեղէցկա– 
յարմար Ղևոնդ. Մեսր. եր. դի ս֊ա յարմար֊ 
Պիտ. Նիւս. երգ. դագայարմար նար. խչ. 
կարմրալար մար Նար. խլ. ճար թ-ա յար մար 

Յհ. կթ.։ 

֊Բնիկ հայ բառ հնխ. 81ր– արմատից, 
Կազմուած լ նախդիրով, մ աճականով և –ար 
մասնիկով, պարզական –Ջք արմատին ցե¬ 
ղակից ձևերի վրայ տե՜ս ընդարձակ յար. 
մեր բառին ձևապէս ամենտմօտիկ բառերն 
են յն. պ>^՝ոՀ «յարեալ, կազմ և ալ», պըօՀ 
«կցուածք, յաւեյուած, ճեղք, գամ», Տ&ԱԼ 

«կառք», ձբ^Օ) «կցել, յար ել», լա. ՅրրՈՈ 
«կարասիք, գործիք, զէնք», որոնք նոյնպէս 
աճած են –*ր արմատից՝ 1Ո աճականով. 
Ըստ այսմ հյ. յարմար ճիշտ Նոյն բասն է, 
ինչ որ յար դար։ 





ՑԱՐ 


390 


ՑԱԻ 


Ալետիքեան, Քերակ < 1815, 211 յար 
բառից կրկնուած։ ԳԴ պրս. ՈՋ-հՑա– 

^ջր– աէ–յարմար։ ՆՀԲ յարմար՝ «իբր 

յաՐոււքսւր կամ յարևյար. ուստի և յն. 
օբբւհւօՀ, լա, հՋրաՕՕատԱՏք, անյարմար 
- յն. օ^օբյյւօ^Փք;։ Տէրվիշ. Նախալ. 82 
յար արմատիցւ Հիւնք. յն. ճբթքՀա; Վերի 
ձԽվ մեկնեց Տսց 6 6 1^2 32, 21 (որ և 

ընդունում է Բօ1«>րՈ>ր 1, 72) է Աճառ. 
ՀԱ 1899, 207 ա յար բառից մ֊ով կըրկ֊ 
էական (նոյնը նաև Մաքսուդեան, Շո֊ 
ղակաթ 164)։ Գազանճեան, Արև* մամ. 
1902, 77 յար ֊իմ մասնիկ+ յս>ր։ 

ԳԻՌ .— Ալշ. Ախց. Կր. Մշ. Զղ* յարմար* 
Ադլ . Երևա Պլ, նսւրմաՐ՝ փոխառեալ են դրա֊ 
կանից։ Սեր. ժողովրդական ստուգաբան ու֊ 
թեամբ եղել է հսմր ա մար «ճիշտ ու ճիշտ 
յարմար* (իբր թէ հայր ու մա յր) : 

Ցայւմնիլ տե՜ս Արմ։ 

6տք|Ըչիլ աե՜ս Տար։ 

ՑԱՐՏ. անստոյգ նշանակութեամբ նորա– 
գիլսւ բառ, որ երկու անգամ անի Կոստ, 
երգն. 131. «Շաաոց վերանալ հուքմ ու թուղթ 
ու ղալամ, շաաոց խափանի լարա ու աապլ 
ու յա լամ, ալն որ որ էին քաջք ոլ լաղթող 
ի մ արա, էին աննմանք ի հեծելոց ի յարա#։ 
Հրատարակիչը Պոաուրեան, էջ 54 հա¬ 
մարում է թրք, ՋրԺ Հյետևը*, որ 

ըստ ի ս անլարմար է տեղին, թերևս 
աւելի յարմար էր գնեչ պրս* 21*1 
X սպառնալիք և ցասումն*։ 

+ ՑԱԻ «վերջ, ծալրա, առանձին չէ՜ գոր– 
ծպծոլած* միայն Բառ, երեմ, էջ 223 դնում 
է յալ «բալ*. որից ունինք անյաւ «անվերջ* 
անծայր ։ անբա ւ» Վեցշր. էջ 17, 24, 67. 

ճառընա, Անան. եկ եզ,։ 

–Բնիկ հայ բառ հնխ, բՑ11– «ծայրՖ բա֊ 
ոից * աւելի ընդարձակ տե՜ս ճալ «ծայր, 
սկիզթՖ, յալ «վերջ* աւելի համապատասխան 
է յն, բառերին, որ տե՜ս անդ։ Հ —յ ձայնա¬ 
կան չարաբերոլթեան համար հմմա, հինգ և 
յիասն, հայր և յօրայ, հետ և յեա։— Աճ, 

ՆՀԲ յաւ դնում է արմատ՝ անյաւ, բալ, 
յաւէա, յա լիանան, աԼել, ասարա, աւե– 
փ, յաւելուլ բառերի, չծ, յն, ափ՜, էյօ'11, 
ԼՍէա ճսաո, արաբ. ջԵջԺ, ջԵջՃ «յալիա– 


եանյ>։ Տէրվ, ձԱ&ՈՈ, 52, Մասիս 1882 
յոմէիս 7, նախ ալ, 100 հյ. յաւէա, յա– 
փտեան և ուրիշ բազմաթիլ ձևերի հետ ւ 

Փ**ւՀ է հնխ, *ւ°դհ» ւ ծե ւ> ։ ա ֊ 

ւելուլ* արմատից։ ^Ջրօ11մ6Տ տե՜ս ա– 
Հիւնք. հսս բառից։ 

ՑԱՒԱկՆ, առանձին չէ գործածուած, կ այ 
միայն յաւակն գալ «տևել, րաւել, հասնիլ, 
մինչև մի տեղ գալ* ոճի մ էջ, որ սխալագիր 
յաւագհ գալ ձևով ունի Մաքս. դիոն. նոյն է 
Նաև յաւականիլ Եւս, քր, ա, 108 (սխալ գըր - 
ուած նաև ցալանակիլ Ելա. քր, էջ 326. ուղ* 
դել յաւականիլ. հմմա. նոր այր, Հայկ. բա֊ 
ռաքնն. էջ 21 )։ 

Թերևս նախորդ յաւ բառից էւ 

ՅԱԻԱԿՆ «յանդուգն, լիրբ* Բառ. երեմ, էջ 
223, արմատ առանձին անգործածական. 

որից կազմ ուած են յաւակնիլ * յանդգնիլ, 
ժպրհիլՖ Պիտառ. Արծր. Նար. Նանայ, յա– 
ւակնոա «յան դուզն* Նար. խրատ, աո. Լեհ. 
յսսակնազեւլց Թէոդ, մայր, = յաւակնայեւլգ 
Արծր. յաւակնաթիլն Սարկ. հնգ. Արծր մնար,։ 
ՆՀԲ լծ. լա* Ձսժ 60 Հ յանդգնիլ ՋԱՏԱՏ 
«յանդգնութիլն*։ Հիւնք. անհասս ն բա֊ 
ոից։ Թերևս այս բառն էլ նախորդի հետ 
գալիս է յաւ արմատից, իբր յաւականիլ 
«թալել, մինչև ծայրը հասնիլՖ, յաւակ– 
նիլ «յանդգնիլ։ չափը անցնիլ*։ 

*ՅԱՒԱՆԱ4 (ի-ա հլ. ըստ ՆՀԲ, կայ միայն 
սեռ. -ի ) «ձագ չորքոտանիների, յատկապէս 
իշու* ձիու, Նաև եղնիկի* ՍԳր. Եզն. Եւթաղ, 
161. Կանոն, ա սլում է նաև յովանակ Կոշ. 
209. Եփր. համար, (գրուած ո վանակ՝ էջ 
189), Նար, սրանցից են յաւահակական կամ 
յովա հակական, յովանակեան, յովանական 
Եւս. քր. յււվանակտհեմ, յովա նա կաշու Տս– 
նակ.% 

= Պհլ. նոլազական ձևից. սրա 

հետ հմմա. (կարդա՜ 

^աաո–). պհլ. ^ՋՈ, պաղենդ. ^111» 

պրս* 01 ձպ ^ջո, յՁ^Ջււ, բելուճ. յՄ^ո, աֆ ֊ 
զան. |ց7311 ։ քթդ* յարճււ, բոլորն էլ «մատաղա֊ 
աի, երիտասարդ* (ՏօրՈ § 429)։ Պարսիկ բա¬ 
ռից են փոխառեալ թրք. յ^ՀքՁՈ <րմաաա^աա^ 
թարմ երիտասարդ ձ, սերբ. (^117311, աՃԽպ&Ո, 
ոում. ճշսեՋՈ «սիրահար*։ — Իրանեան բա– 



ՑԱԻ 


391 


ՅՍԼԻ 


ռերի ցեղակիցներն են լտ. յսւքԸաՏ, սանս. 

^Ա 7 ՋՈ* ։ չիթ– |ՅԱՈՋՏ, լեթթ. խճոտ, 

հսլ. յաս, հոուս, ղտյ, ռուս* 109ա՚է, գոթ, 
յԱ§§5, հբգ– յօոց, հիպ– ԱՈ§Ր, հիպ. ՜Օձ. 

օտա, 00, ՕձՕ, կիմր. 10ԱՁՈՕ, բրը*ո. 130ԱՋՈ&, 
^ՕԱՁՈՕ, անդսք* §€ՕՈ§, ա ևգէ ^ՕԼԼՈ§ ։ հոԱ. 
յՍՈ§ (աս§6 234) » որոնք բոլոր նշանակում 
են «երիտասարդ, մատ ազատ ի» * բոլորի ար֊ 
մատն է հնխ . ^Ա– տերիաասարդ» (ԲօևօրՈ 1 / 
Լ 200), որ հայեբէնի, ինչպէս նաև յոմւարէ֊ 
նի մ էշ պակասում է։ — Բառիս բուն ի մասար 
լինելով «մատղաշ, մատաղատի, փոքր», զա¬ 
նազան լեզուների մ էշ յատկացուած է Նշա - 
նակելու զանազան անասունների փոքրը, 
ինչ. լտ* յԱՈ7Տ «մատաղատի կով», յԱ76ՈՇԱՏ 
«փոքր կով կամ ցուլ», հսլ. յԱՈ1€1 «մատաղ 
ցուլ», յԱՈւՕՋ «մատաղ կով», ուկր* յԱՈ0 0 
«ցլիկ է փոքր ցուլ», բուլղար* յսաՕՋ «երինջ», 
սերբ* յԱՈւՇԶ «հորթ», լեհ, գւռ, յա10Տ23 

«գաոնուկ» ևն (5օա&1էՕր 459, ^ձ1ճօ 400, 

ւրշաէաՋՈՈ 106)։ նոյնը եղած ք և հայերէ– 
նի մ էշ, ուր այլ ևս ընդհանուր իմաստը կո– 
րած է * տես և ուլ բառի տակ, որ նոյնպէո 
նախնաբար ունէր ընդհանուր «ձագ» նշա - 
նակութիւնը։ Իմաստի զարգացումը ճիշտ 
այն է, ինչ որ Մոկաց արդի բարբառով 
ջըվան «քուռակ» (տե ս Ազգ* հանդ* է, էջ 
253 ա)։ Այսպէսով մի կողմից «սիրահար» 
(ռում . ճ2ԱհձՈ) և միլս կողմից «քուռակ* 
(Ակ. ^լւՎա ) միևնոյն բաներն են\ — ՝Հիւբշ, 
138, 

ՆՀԲ «իբր դիւրաԽւ ւան հլու* լծ. յն. 
օ՜նօս «էշ», պըս* նիվան և սանս * եու– 
վանա* որ և լտ, յարԸՈւՏ, իտալ. §107։– 
ՈՕ, իսկ լտ– յԱ76ՈՇԱՏ, յԱ7ՇՈ03 «որթ 
մատաղ»։ Լձ§. Սք§6Տ01ւ. 184 Լտ, |Ա– 

7611 ԼՏ և պրս* ) 37/^01 Տէրվ* յ\.1էՑ1՝Ո1. 54, 
Մասիս 1882 յանիս 7, նախալ. 101 հա¬ 
մեմատելով եւրոպական և ասիական 
ձևերի հետ՝ ուզում է ընգունիլ իբրև 
բնիկ, իսկ նոյն, Լեզու 153—5 բնիկ լի¬ 
նելը երկբայական է գտնում։ Մառ, 

51Փ 61 * €6օր. I, 49 վբս*Ձ* Տ(Ո *>0 ճոն ^ 

«ձի», յն. Խհ «էշ» բառերի հետ։ 

ԳԻՌ,–*Ախց. Կր . Մկ. Մբղ. Շմ. Ոզմ. Ջղ 
Սլմ* Տվ ւ. ավանակ» Ագլ, Ղբթ* աւ 1 ա 


ը վա՜նակ, Պլ, Ռ. Սեր. ավանագ, Տիգ. ավա– 
նագ, Զթ, ավանօգ, ավանոգ, Հճ. ավանօգ, 
բոլորն էլ նշանակում են «էշ, մեծ էշ»* 
Այսպէսով բառր հասել է ճիշտ հակառակ 
իմաստին։ Ցոյց տալու համար թէ հին լեզուի 
մ էջ (դոնէ մինչև ԺԳ գար) յաաւնակը էշի 
ձագն էր ՝ հմ մ տ, Հեծեալ յէշ և յաւանակի 
իշոյ* Մտթ, իա, 5 .— 9*տանիցէք էշ կապեալ 
և յա լան ակ ընդ նմին* Մտթ. իա, 2.—%նա 
էշՆ ւ^աօւսէ և զսա յա լան ակն տրմուղ * Մանդ, 
սիր, 7 .— էշ մի էառ զալանակն իւր,,. և ասէ 
ա ւան ակն, որ է քուռակն, լալով. Հա՜ յ մայր 
իմ... Վրգ. առ, 118։ 

ՓՈԽ, — &՝րք* գւռ, Ատն * ելդ, էնկ. Կս. 5. 

(ինչպէս նաև Ատանայի և էնկիւրիի թրքա¬ 
խոս յունաց լեզւով) Ջ7Ջ113§ «անմիտ, տըխ– 
մար». օր. Ց7ՋՈՋ§ 0^1ս 37ՋՈՋ§ «աւանակի 
որդի ալան ակ», Ջ79ՈՅ§ Ո13 Տ0Ո, Ո6 §\Ո> 
զա լան ա՞կ ես, ի՞նչ ես», Ջ7ՋՈՅ§ հօրւքա ե1– 
VI «աւանակ մարդու մէկը» (Արևելք 1888 
նոյ. 8—9, Բիւր. 1898, 712, 789, 1899, 798, 

Յուջարձան 328 ա)։ Բ*րք. բառը լ^Ա)յ( 

ՕՅզ ձևով յիշում է ԱարապեաեաՆ, Օսմ, բառ. 
51 «դիւրախաբ, դիլրահաւան, աւանակ, 
տխմար, ապուշ» նշանակոլթեամ ր, որից և 
Ջ7ՋՈՋզԽզ «դիւրախաբոլթիւե, դիւ֊ 
րահաւատութիմ/, ալանակութիւն, տխմարու - 
թիւն»։ 

Ցսսելուլ տե՞ս Ալեր 

0աւե|1ժ տե՞ս Ցաւէժ։ 

*6ԱՒԷԺ, ի հլ, «միշտ, ամէն ժամանակ» 
Եսթ. ժզ, 4. Ոսկ. մ, ա, 1. «մշանջենաւոր, 
յաւիտենական, անփոփոխ» Ագաթ. Եզն, 
որից յաւեէյանալ Փիլ. Պիտ* յամյժու^իւն Փիլ* 
նիւս* երգ. Պիտ. յաւեժացաւցանել Պիտ. յա– 
ւեժակայ Պիտ. յաւեժաքար Շար. են։ Նոյն 
բառն է յալելուածով) յաւերժ «միշա ք 

շարունակ» Ւգն. Պիտ. Խոր, որից յաւհւ*ւքա– 
ճաան կամ յաւեոմակտն ճաՐսև Սահմ. նար. 
յովէդ, յաւեՐ(քապԷո Յհ. իմ. եկ. լաւերժանալ 
Երդն. մտթ. ^աւեՐժաձիգ «երկարատև» (ևո– 
րագիւա բառ) Պարակ. շար. էջ 18. յամրր– 
ւ)ափշատակ (արդի գրականում) են։~֊ Ար¬ 
մատն ու ածանցները իրար վըայ փոխա¬ 
դարձաբար ազդելով՝ գրուած են նաև յաւեժ ք 
յաւէրժ, յաւէմանտլ, յաւէրժանալ են, որոնք 



ՅԱԻ 


392 


համապատասխան չեն հայերէնի ձայնական 
օրէնքներին։ 

=*Պհլ, ձևից է որի վյէայ տե՜ս յա– 

նէա։— Հիւբշ* 198։ 

ՆՀԲ օր Նոյն ընդ յաւէա»։ Տօէէւշե. &Ո- 
03 83, 389 պրս* )ք1աժ <ր յալիաեան»։ 

*ՅԱԻԷՏ «ր աւելի, շաա$ Պիտ* ճառրնա. 
Դիոն* «միշտ, յալիտեանշ ժմ. Խո որ* նար* 
որից յաւէա զի «ման աւանդ որ յս Կիւրզ, դնձ* 
և Պարապ մ* յաւհտանալ ոյարատև մնար 
Փիլ. Պի ա, յաւեւոազուարն Ոսկ. յհ. ա, 23, 
յաւեաաիւաւլաց Փիլ. Խոր* Նիւս. կազմ* եր¬ 
կար ա յաւէա Փիլ. բադն. կամա յաւէա Անան. 
եկ եղ* դրուած է նաև աւէա ԱԲ, որից ւսւեա– 
անհալ «չտա աճած* Մծբ* ալեաախաւլաց 
ԱԲ։ Արմատն ու ածանցները իրար վրայ փո¬ 
խադարձաբար ազդելով՝ չառաջացած են յա– 
ւհա, յալէտազաարն են, որոնք համապա¬ 
տասխան լեն հայերէնի ձայնական և ուղ¬ 
ղագրական օրէնքներինէ Յաւէա բառից –հան 
մասնիկով կազմուած է յափտեան, ի հլ* 
«մջանջենաւորձ ՍԳր* որից յաւիահճական 
ՍԳր, յափաենադիր Ագաթ, նաիւայաւիտեան 
Շար. յափտենապէււ, յափտենականութիւն 
(նոր բառեր) ևնէ 

= Պհլ* <ր յալիտեանՖ բառից, 

սրա հետ հմմտ* պհլ* 1է" էՀՔ Ւ*0 3^\^է՚ՋՈ 
«յաւիտեան, ընդ միշտՅ, ման իք* պՀլ* 
ՏաճՋՈ (անշուշտ պէտք է կար¬ 
դալ յաժճո) (ՏՑւտա, տամ. Յճհ 

1908, էջ 76, 85), 1Տ\ր6ճ ։ լ>քյկյև> 

Հյաւիաեանշ, և զնդ*Հ*բ >> V քՈՅ 

* /> էՕ յյ >յ * ք*0 յՋ7Ջ©ճՋ էտ– 

էՋ6€Ձ յաճախ գործածուած բանաձևը, որ Նոյն 
է մեր յափաեանս յաւիահնից ձևի հետ։ Այս 
բոլորի պար զա կան ձեն է )րՋ՝^Զ0–, որի մի 
ուրիշ ածանցն է ներկայացնում պհլ - փ )քՋԽ55, 
որից էլ հր յաւէժ, հմմտ* զնդ, > ^ $2** >յ Ա ** 
^Ջւ^ՋշՅէ– «յաւիաենակեացշ (ՒԽա § 414) ւ– 
Այս բառերի ենթադրեալ կապը սանս , 1քյա– ։ 
՚^յաՏ– էկեանքշ, գնդ* <ր տևողութիւնձ ։ 

յն* Օսմւ> է լա* Ջ6\Ղ1ա, գոթ* ձւ^Տ, անգսք. ժ, 
«V, հբդ* 6^3, ն*բ*գ* Հյաւիտե֊ 

նականՖ են բառերի հետ ՝ այժմ շի րնդունւում 

(տե՛ս Բօ^օրոյր 1, 6, 5Ջրէհօ1օաՔ€ ձար. 
\^6րէ. 1264, ՏօւՏՋՇզ 22);–Հ/րտշ֊ 198։ 


3 ԱՓ 


Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԴ՝ համեմատե¬ 
լով պրս . Ջավիյտ, նավիաան բառերի 
հետ։ ՆՀԲ յաւէա Մաւելիշ լծ. արաբ. 
է^վվէյա «նախշ, թրք. էվէթ «այո՜*, յա– 
ւիտեան՝ լծ* արաբ * յԵջՃ, յն. Օ.Խ՝։ ր լա* 

Ջ 6 ՝\քԱՈ 1 , Ջշէշրոսա, ՏՋ6ՇԱ1սա, երբ* այօ– 

լամ, էօլամ, յիյօլամ, թրք. էպէաիփք, 
աայըմլըզ» տէվրի զէման»։ Եւրոպտ 
1849, 200 հպրս. եաւատ։ Ուղիղ են մեկ¬ 
նում նաև ասշհ. ձո€Ջ 83 է 389, Լյ(>. 
Սրշ^տօհ* 183, «Ճ11*ր 41, 8 ե 

43, 299, յօտէւ, 26Ոժտբ. էջ 244։^Տէրվ* 
ճ1էՅՈՈ. 52 և Նախալ. 100 հնխ* 

Հյօդել, լծել, յաւելութ արմատի 
տակ է դնում յւսւէտ, յաւէՅ, յափտնան՝ 
ուրիշ բազմաթիվ բառերի հետ։ 

ՅԱՓ <ր դադարեցնել, վերջացնել, անց կաց– 
նելյ>* արմատ առանձին անգործածական, 
որից կազմուած են յափացանել <ր անցկաց¬ 
նել, վերջացնել* (մէկի ղօրութիէնր) Եփր* 
ժհ. 94, (ծարաւր) Եղիջ, դտ. 190, (հիւան՜ 
դութիմտը) Ոսկ, հռռմ* էջ 63 (ձեռ* յափրա– 
ցացանել), յափուցի; «դադարեցնող» (/յա¬ 
լերի յ Վեցօր. 89 (այլ ձեռ. յափրա ցուցիչ 
այս և նախորդ սրբագրութեանց վրայ տե՜ս 
նորայր, Հայկ* բ առաք, 49 լափ շիլ # խա¬ 
փանիչ, մարիլ յ հանգիթ (ճրագը, լո յսը) 
Վեցօր. գ. էջ $7 (լս* իւափշի); — Այս արմա¬ 
տից է ջին ուա ծ ֆրանս. ր6Տ§ճձ ծաղկի հա¬ 
մար նորակերտ յափակ կամ յափրւսկ բառը 
(րսա որում ֆրանս* ր&ՏՇճՋ յառաջանում է 
լա* րՏՏՏմԶրՏ չհանդարտել, հանգստացներ 
բայիցֆ (տե՜ս նորայր, Բառ* ֆր* 1077 ա)։ 
ՆՀԲ մեկնում է նափացանել, հափշիլ, 
այն է իւափոլցանել; 

ՑԱՓՇՏԱԿԵԼ & ձեռքից խլել, բռնի կորզել ա 
շորթել յ& ՍԳր* Ոսկ* մ * բ* 25* որից ունինք 
յափշաակելով Հարագութեամբ, արտորնօք7 
Ոսկ* ես* յափքաակիլ «ր վերանար (մտքով, 
հոգովյ Բ* կոր* Ժբ, 2, 4* յափշտակալ Ծն. 
խթ* 27, Մտթ* ե* 15* յափշաակութիւն ՍԳր. 

<րառևանգումն Ելա* քր. են ր 

Բերականի հին մեկնիչները ստուգա¬ 
բանում են քյափ շատ արկաներ (ափը 
շատ բան ձգել)* հմմա* Անանուն մեկն, 
քեր* էջ 127 ծան* ճՑափշաակութիւն է 



ՅԱՓ 


393 


չափ շ աա արկոլթիմէ, որպէս թէ շ ա – 
աին և հոլովին ձեոն արկելով ոչ խտրէ 

ղանիրաւութիմ։*ւ ՆՀԲ յափ շուտով կամ 
ջսէապալ ձգել, ռմկ * գափբբմագ, գափ^ 

մէսք ք լտ . ՕՋբէօ։ Լջ^, ճրտ. Տէսմ. 

§ 1561 զնդ. էճէ, պբսա 11x430 սվաղել* 

արմատից։ իբր *աբ1^–էև1\Ջ Հ՜ի վեր այ 

վազելն*։ Տէրվ * Նախ ալ, 32, $1 դնում 
է Ձթ արմատի տակ, իբր սանս. սբ. զնդ, 
1՚ք Հհասնիլ, յափշաակել* ։ Թիրեաքեան. 
Պատկեր աշխ. գր. Ա. 203 պրս. ^ , ք 
^եւտէՋՈ սթադուցանե/Հ։ Հիլնք. հչ փ ափ 
և պրս. ՏէէՋդ^ սղող, ալազակ* բառերից 
բարդուած ւ Գազ անճեան, Արև. մամ. 
1902, 76 ափ բառից, որից և հափա¬ 
փել։ Գաբրիէլեան, ՀԱ 1910, 36$ ֆրանս. 
հԶբբ6ր, տճկ. զՋթ֊րՈՋզ բառերի նման 
բնաձայն է համարում ր Թիբեաքեան է 
Բզմ. 1913, 341 թրք. է|3թ– 1X1 Ջ€յ Հյափըշ֊ 

տակ ել*։ 

ՅԱՓՈհ Հյոլշիկ*. ունի միայն Բառ. երեմ. 

էջ 223. հմմա. յաքւա*։ 

Յափսիթեբս տե՞ս Ափ։ 

ՅԱՓք՝ԱՆԱ.Լ ս յա դեն ալով զզուիլ, ձանձրա ֊ 
նալ* Թուոց ժգ. 31. Եզեկ. իգ. 17, 28. Փիլ. 
Մ անդ . որից յափրանք Մ անդ. յափրաթիւն 
Մ անդ. ։ 

Հիւեք. արբեա| բառից։ 

ՅԱՓՐԻԼ սղեղխանալ, լրբիլ »* Ոէնի միայն 
ԱԲ % իբր անսաոչգ բառ. մէկ անգամ գտնում 
եմ գործածուած Մ անդ. Հապ. 1836, էջ 127, 
տպ. 1860, էջ 135) սԻբրև զաչսահարս յափ֊ 
րին, ծռին, գելան, աքսոաեն*։ 

ՅԱ^ԱՆ^ԵԼ Մյուսով սպասել*. ունի միայն 
ԱԲ Հ իբր անսաոչգ բառ. մէկ անգամ գըտ - 
նոլմ եմ գործածուած Ոսկ. հռովմ. 256* 
սՅիւրաքանշիլր ժամանակս նշան խնդրէին 
Հրեայքն և զկերպարանս չարութեանն, և կա - 
րի իմն չաչսոսիկ բերանաբացը յաքանքէին* 
/ յն. թերանա բացք էին)։ 

*ՅԱՔՈԻՄ սԵրուսաղէ մի տաճարի սիլ նե– 
րից մէկի անունն է*. Գ. թագ. էջ 21 փ Օրբ. 
164. Միխ. աստպ. Եմ. 68 (օրինակները 
տե՞ս թօյոս բառի տակ).~Բառ. երեմ, էջ 
223 յաքաւք մեկնում է Մոպզութիւն կամ 
պատրաստութիւն * լ 


աՀ 

^Բր* ; ;; որ նոչն սիւնի ա - 

նոմ,ն է. ծագոէմ է ;՚)3 1^Ո չհիմնել, հաս- 

տաաե Ր արմատից (Օնտտոատ 17 , 299 , 337 ). 

–է*։ ն թարգմանս, թիձն ունի ձեր 

( ա Ա– ձ * ւՂ 7.™), որից էլ տաոադարձուած է 

մեր բաո.ը,–ԱՀ ։ 

6 ԱՔ Ո ԻՐ պուշ». ուն ի յի աչն Բառ ե լ մ 
էջ 223. հմմա. յափու։ 

Ցեգուց տե՞ս Այդ, 

։ *օՒՒ կամ ազդօղտ. այսպէս ու նի 

Բառ. երեմ, էջ 224 1 

*Յն1էԵՐ կամ ՑԱՋԵՐ «պսակ, թագտւորա. 

կան թագ , Դ. թ ադ . Հա. 12. ոլր ի շ վկ ա յ Ո լ. 
թիւն չկ ա յ ւ 

^ Օ620ք «թագ, պսակֆ բառն է, 

«ր գործածուած է Ս. Գրքի համապատաս¬ 
խան տեղում. յ Ո յն թարգմանութեան մ էջ 
տաոադարձուած է >&Հտք>, ձծռ. տարր. Հւք), 
որ աւևՓ մօտիկ է հայերէնին. մեր ձևը են¬ 
թադրում է 1<4թ (այսինքն ա2Տթ փոխա¬ 
նակ ՈՏ22Բ)։ 

Ոպիղ մեկնեցին նա խ ՀՀԲ և ՆՀԲ, 
Վերջին անգամ ՀԱ 1327, 6՜14է 

ՅԵ9.ՆԷՆ «յանձնէնո. ա/սպէս ունի Բռ. ե– 
րծմ.լ 

ՅԵԼՄ11Փ «ր ջահ*, մէկ անգամ գործածում է 
Բառ. երեմ, էջ 131 լասյաեր բառի բացատ - 
բութեան մ էջ՝ այսպէս. & Լապտեր* ճրագկալ 
կամ յելմոփ կամ մաշալաթ (թրք. (ր ջահ*)։ 

Տելոսլակ տե՞ս Ել ւ 

0ԵԿԿ11Ն «փրկութիւն կամ փոքրկութիլն» 
ունի միայն Բաո փ երեմ, էջ 224։ 

֊է֊ՅԵԼ չփոխել, մէկ վիճակից մի ուրիշի 
դարձնել*, արմատ առանձին անգործածա¬ 
կան, որից կազմուած են յեղալ <ր փոխել, 
դարձնել, վերածել* Պիտ. փիլ . Պրպմ* <րոս 
րիշ լեզուի վերածել, թարգմանել* Խոր. յե– 
ղութ|սն ձփոփոխոլթիւն* Տիմոթ. կուղ, էջ 
120. յեւլել սծռել, թեքել, շեղուիլ* Եղիջ. Մխ. 
գտ. յեղամն *այլայլութիմւ, փոփոխութիւն* 
Պիտ. Փիլ. Դիոն. (էտարսսյ եղանակ* Փիլ. 
յեղափոխ Ագաթ, յեզափոխնլ Ոսկ. յհ. բ. 26. 
յեւլաջրջել Կլիմաք. էմբ. յեդաշՐ^ութիէն, յե– 
ղափոխակաէւ (նոր բառեր), յեդադաՐձել 
Ոսկ. յհ. ր. 25. յեւլական <ր փոփոխական* Յհ. 
կթ. յ եղա կա գոյ & հ փոխաբերական* Փիլ* յէ– 






394 


ՏԵՂ 

զանակել չփոփոխել» 8հ. կթ* յեղանակ 
«կերպ է ձև, տարազ, 2. տարւայ չորս բա¬ 
ժանումները. 3. նուագ. 4. գրքի առանձին 
բաժինները» Խոր. Փիլ. Եղֆշ* յեղանակաար 
<ր փոփոխական * նար. յեղակարծ ( գրուած 
նաև եւլակարծ, աղեկարծ, ւսղէկարճ, յաղա– 
կարծ) չլանկարծ, լանկաըծակիը (^46ւ110է 

յ^ՏԼ 18, 254) Ա* մկ. ե. 28. Ագաթ * Բազ. 

երագայեղ Վեցօր . 132. դիւրայեղ Արի սա* 
որակ, խելայեղ Ցհ. իմ, երև* ծայրայեղ Յհ* 
իմ. ատ* ժսւմայեղ Արծր* հնգայեղեսւն Դիոն, 
թղթ* անյեղփ Փիչ .— կրկնութեամբ ոմւինք 
ձևացած յեղյհղուլ չփոփոխել, շրջվել* (աչ֊ 
քերր) Եզն * <ր միենոչն բանը դարձնել դարձնել 
նորիր ասելը Ոսկ. մաթ. և լհ. յեղյեզել չփո¬ 
փոխելը Պիտառ. նիա. կազմ < չմիշա կըրկ– 
նեթ Ոսկ. մաթ. և լհ. Սերեր, յեզյեղանիլ 
չփոփոխուիթ Համա մ. առկ* յեղյհղուկք 
չաարւալ եղանակները^ Փիլ. ել, յհղյհղակ 
«փոփոխականը Գ. մ ակ, ե. 22. Վեցօր. Ա– 
գաթ, յեղյեղուկււ արկանել չ ձայնը բեկբեկելը 
Ելա. պտմ. յեւլյեղոլմն չփոփոխութիւնը նիւս . 
կազմ* Փիլ. <ր տարսսլ եղանակ, արևադարձը 
Փիլ. Պիտ, անյեզյեզ Փիլ* են։ — Յեզ արմա¬ 
տը աոնւում է նաև երկրագործական իմաս¬ 
տով և նշանակում է չհողյը արորով դարձնել 
արևի դէմ, որսլէս զի թ*ւ ալրի և զորանալը, 
ալս ձևը ալս իմաստով պահում է ճիշտ Մշոլ 
բարբառը (տե՜ս Ազգ, հանդ* Ե. 53). հնից 
ոմւինք նոլն իմաստով Վստկ. 35 «Տէհերկերն 
նոլնպէս վաստակել, չեղել և սրբել լամե– 
նալն ազգ խոտորը։ — Այստեղ է անշուշտ 
պատկանում նաև յեղ, որի իմաստը շատ 
որոշ չէ. մէկ անգամ գտնում եմ դործածուած 
Ցալսմ. դեկա. 2€ (էջ 357լ։). չԱ. Ստեփան™ 
նոս.** ինքն գնար լառաջագոլն ի ճանա– 
պարհս լարչարաՆաց արեան, եմ ուա ի հոմ։ 
սպանութեան և էանց ի լեզն սաստկութեան 
ձւ էերան* երաց զճանապարհն մարտիրոսու– 
թեան և եմուտ ի գետն Հգանցն վկալու– 
թեանը. (նշանակութեան համար հմմտ. վե¬ 
րը յեղումն, յեղանակ չտարւոլ եղանակնե¬ 
րը^ ) է —Նոյն արմատի երկրորդական ձևերն 
են՝ ԵՂ» որից եղաէփլ, եղանակ են, ինչպէս 
նաև եղան (երկրագործական գործիքը), ո– 
րոնց վրալ տե՞ս առանձին. — ՅԱ՛Լ–» ^րՒՁ 


ՅԵՂ 


չառաջացած են յաղադարճ||| չչեղա դարձիչը 
Ոսկ - երր. 493 և յաղակարծ օր լեղակտրծը Յհ* 

կթ*։ 

= Բնիկ հալ բառ՝ հնխ. շ ս 61– չդաոնալ, 
շարժիչը արմատից, որի ժառանգներից լի - 
շենք՝ լն.*Աէհ է ոԱհւբ,%1 չշարժիլ, լառաջ գալ, 
լինել, մի բանի վերածուիլ - դաոնալը, 
չլետ, լետսԸ, չառանցք, շուռ տուած՝ 

հերկած հողը (ալս իմաստի, ինչպէս և լա– 
ջորգ մի քանիսի համար համեմատի հյ. 
եղան, եղել), <ր շարժիչ, դաոնալը, 

1 է 0 ^տէ^ չհողը շուռ տալը, ռաձձօչւճէ,, էէա).©1օ8&է 
չլաճախել, շարոձակ գնալ գալը, ^6X18(1) 
չեմ, լինիմը, 11օհ&6ա չարօրով հողը շուռ տալ, 
լեղել\ը, (կրկնական ձևով) չանիւ շըր– 

ջանակը, լտ. Շօ1օ Հզրաղիլ, հողը մջակեէ 
շինել, խնամ ել, բնակիչը, 001ԱՏ չիթ, հիսէ 
հւ161 չանիւօ, անգսք. 1ա€01 չանիլը, անգչ, 
^ե661 չդարձնել, թաւալիլ, գլորի լ, անիւԸ, 
հսլ. 1էօԽ, սերբ, աօ, չեխ, Խ1օ, լեհ. ոմլր. 
էօԽ, ոուս. ԽււՇՇՕ, գւո ■ Խււօ, պոլաբ. էէ‘00– 
1 ա" չանիլը, հպրուս. 1էճ1Ջ11 չանիւա, լեթթ* 
ճււ-Օ^Խտ չերկ֊անիւ սայլը, փռիւգ. X^xXպV 
չսալլ համաստեղութիՖըԸ , սանս. Շ Ջք Ջէւ 
«շարժիչ, դաոնալ, ապրիլ, գանուիթ, ՕՅ^քՋ– 
(կրկնական) չանիւ, շրջանակը, ^Ջէ՝ճՈՋ 
«արտը, զնդ+ ճՋՐՋ1է1 չդաոնալը, ^3X1՜^– = 
պրս* էյ* էՅրճ (կրկնական) չ ճախարակը 
(որից և հչ. ճախր, ճախարակ) են (ԲօևօրՈ^ 

1, 514, 1րՋսէաՋոռ 125, Բճատեր 549, 8օւ– 
տՋշզ 764, Տրոօսէ֊^4աԱ©է 198—9. Ս^ջ1Ժ6 

177)։ Սլաւականից եՆ փոխառեալ ռոմա¬ 
նական ընտանիքի մէջ՝ իաալ* 0ճ1տ5Տ0, ՇՋ– 
16Տ56, սպան. ՇՋ16ՏՋ, ֆրանս* ՇՋ1^շհ6 չմի 
տեսակ կառքը, որից գերմ. 1^Ջ։6ՏՇհ6 և ռո֊ 
մահականից յետ փոխառեալ ռուս, յՀՕ^ՈԸՃՅ 

չմի տեսակ կառքը (8շրՈ61է0ր 549, 

237) : Այս պէսով եղան, ճախարակ և ա>յաՇՏՅ 

ձևով ու ծագումով միենոչն բառերն են դառ¬ 
նում։ Նոյն զ ս 61– արմատի զ ս օ1֊ ձայնդար¬ 
ձին են պատկանում հչ. Տոլ, ճռլով, որոնց 
վրալ տես ՏււլաԼ։ 

ՆՀԲ յեղալ չի ձայն էս այլ, այլայլե^ 
լծ. շեղել, հեղալւ, յեղանակ չ արմատն 
ոչ այնչափ է եղանիլ, որ լափ յե զումն, 
ի ձալնէս այլ, թրք. էլ, յն. աԱոհ, լտ* 





ՋԱստ», յաղագարձիլ «յեզափոխխ կ ամ 
յաղ դաոնալ»։ Տէրվ. Մասիս 1882 յոլ֊ 
նիս 7 լծ. հև ղուլ։ Հիմւք. բոլորն էլ ՀՆ– 
ղինէ լատուկ անունից, ՐճճտրՏՏՈ, Հայ. 
դր. լեզ. 37 կցում ք եղանիլ բալին, և 
որովհետև եղանիլ՝ ըստ ^6Ո1 6 է յ^ՏԼ 7, 
162 4 10, 282 կցւում է բառին, 

ուստի ամբողջը պատկանում է հնխ 
զ ս .շ1– արմատին (տե*ս եզ֊> 

ՅԵՂԱՆՋԵԼ «ցնդաբանել, ունալն ամրաս¬ 
տանս ւթիւններ անելս, նորագիւտ բառ, որ 
մէկ անգամ գտնում եմ գործածուած Կնիք 
Հալ. 2Տ5. «Այլ նոքա այնքան յնզանջեն ի 
գաղտնի՝ ի ծածուկ բերնով լինքեան,, 
ղշնթփնթանս»։ 

6ԵՂԿԵԼ «նկատել, քննել, ձգտիլ, աչքը 
կարկառել», ունի միայն ՓԲ. նոլն բառը Բո. 
երեմ, էջ 224 մեկնում է «նախատել, պար֊ 
զել, սիրել», իսկ մի քիչ քած գնում է յեղքե) 
«քննել», որ իմաստով նոլն է աոաջինի հետ, 
Այս բոլորից ո՞րն է ուղիղ, 

ՑԵՂՍ" «մեղմ», մէկ անգամ ունի Վրք. հց. 
բ. 234, «Ել ասեմ յեղմ ձայնիս,, Պէտք չէ 
կարծել գրչագրական սխալ, որովհետև ոլ– 
նինք Աչ. յէղմ «գաղջ, գոլ», 

Բ6է6րտտօո, ձր. ս. .4րրո. ՏէսօԼ էջ 131 

հանում է *6–էտ1–րՈ0– ձևից, ուր 5 Նա¬ 
խամասնիկ է, էտ1 = Նոյն ընդ թալ, թո¬ 
ղալ, իսկ մ = րոՕ֊ մասնիկ է, ինչպէս 
մեղմ բառի մ էջ, 

3ԵՂՆ,211 ԻՄՆ «ջնջումն», ունի միայն Բառ, 

երեմ, էջ 224, 

ՑԷՂՈԻԵԼ «յոխորել»\ ունի միայն Բառ. ե֊ 
րեմ. էջ 22Տ .— Թոլի թէ պէտք է կարդալ Յե– 
սոմյլ, ինչպէս քառաշարքն է պահանջում, որ 
է լատուկ անուն (Ա. մնաց. իե. 14) և նշա¬ 
նակում է «յաղթահարող, տիրողս, 

ՅԵՂ8 «լի, լեփ–լեցուն» Հին րռ. որից յեդ– 
ցեալ «լցուած» Պիտ. շաղղայեղց Վեցօբ. ք93. 
քազմայեղց (կամ յյաղմայեզծ) Փիլ. ճառ֊ 
ընտ. Վահր. յար. աւփւնայեղցութիւն Պիտ. 
յոգնայեղց Ա բ . դւ-ոսաոայեղց Կղնկտ. եր– 
դըմնայեղց, Փիլ. թշուաոայեղց Պիտ. իմաս֊ 
սաւյեղց Պիտ. Յհ. կթ. լոաայեղց Անան. ե– 
կեղ. լասաչսւճայեղց Թէոդ. կ ՈԼս . (ս որքւրդա– 
յեղց Թէոդ. կուս. քսորշակայեղց Պիտ. հան֊ 


Տսւոսյեղց Պիտ. Ոսկ. գծ. Երգն. մա * ՋւԱ . 

Րրստայեղց Արծր.֊ Ն Հ Բ դնոլմ է ^ . 

ը որ նախորդի սաստկականն է, բայց չոլ. 

նի վկաչոլթիլ նւ ր Ս I 

կքոս, ( հեզող, զե դւսլ ձևերթ, 
Նպն, նաև Տսյյյ 1<2 32, 15 (ահ՛. Տե– 

ղ ° ւ 1 )։ Ա ք ։հ.ս>. ™ 

անապա կ (■ յ «Տ, 

3 &ՈՔել տ ե ա Ց եղկ ել։ 

ՅԵՄՌ. անստոյգ նշանակոլթեամբ միջ. հյ. 

" ր " գՒ լ տ պ> մէկ ան * ամ Փլածում 

է Անսիզք 39. «Ել ոլ պատեհ է որ վան 

ա է Ր / է է Ւ ^ էենին զայն 

ոինօռն նա իսկի ի յեմռ ^ նկնի ^ ^ ^ 
ք վկայք կենան», Անսիզքի հրատարակիչը 
կասկածով թարգմանում է յեմււ ընկնել 
«ստացոլածքից զրկուիչ» (խօսքր կալոլած. 
ների գրաւման վեճի մասին է), ֊Ըստ ի ս 
կարող է բառս կապոլխ արաբ. յ Ջար 
«գործ» ձևին, որով յեմււ ընկնիլ «գործի անց– 

նիլ, ազգեցոլթիւն ունենալ»,–Հակառակորդի 

այն խօսքր թէ շատոնց ինքը գրաւած է այս 
հողը՝ պէտք չէ որ նշանակոլթիլն ունենալ, 
երբ կան փաստաթղթեր և վկաներ, 

ՅԵՆԻԼ <ր խառնս լիլ», նորագիւտ անստոյգ 
բառ՝ որ մէկ անգամ գտնում եմ գործածուած 
Մծբ. 92. «Մի կողմն յերկաթոյ և մի կողմն 
ի խեցւոլ, ասէ, ո՞չ յենիցին խառնակիցին 
ընդ միմեանս»,֊Կարևոր է համեմատել բր– 
նագիրը. դուցէ թէ խաթարուած գբչոլթիմւ է, 
Ասորին (հրտր. ՕրցքքւՈ էջ 209) ոձի ար¬ 
դարև «խառնուիլ» ըստ համեմատոլթեան 
Վիեննայի միաբան Պ. ք սապալեանի (անձ– 
նական^ւ 

ՅԵՆ11ԻԼ (կար. յեցայ) «յենուիլ, կոթնիլ, 
փխբ. ա պափ|ճիլ> ԱԳր. Մծբ. որից յեց « յ են֊ 
ուածը Գ. թագ. մը, 4 . *ր ա պալին ած, ապաս֊ 
տան ած 21 Բուղ. գ. 6. Հ ամուր, հաստատուն յ» 
Կնիք. հալ. 352» &կից$ Փիլ* լին* յեցացանել 
Գ * Բ ա գ՝ <էդ– 28. Ամովս. ե. 19, յեցւսկ Ծագ . 
յեցամիա զհասաաա մտքովը Մծբ * 337. 

որ՝ մայեց Ա, թագ. ի , 25. նոր բառեր են յե– 
նաաւն, յենակէա, յեցակ, յնՏոփլ; Նոյն ար֊ 
մատի ն|ւ– մասնիկով աճած ձևն է նեցուկ, 
որի վբայ առանձին : 



ա 


ալ 

ՆՀԲ լծ. թրք. եսւն կէլմէք, տայանմաք; 
Հիւնք* Տեծանել բայից։ Հայ. 

դր. լեզ. 130 կցում է ճենալ «հիւսելը 
բային (տե՜ս այս բառը), որ և կրկնում 

են ՕօւտՋշզ 767 և Բօ1էօրոյր 2, 660։— 
քՀտրտէ, Ցուշարձան 427 թթր. 1*51, ալ֊ 
թայ. ^516, ույգուր. ^516^ «յենուլԸ։ 

1*461061, Օյշէ 6է^ՄԼ 1է, 716 հետևելով 

Ըշճշրտշո-ի՝ կցում է ճևնւււլ «հիւսելը 
բային, որ բնաւ կապ չունի։ 

+ 5ԵՌ <ր ընդելուզեալ, կողք կողքի շար- 
ուած % գամուածը Տօնակ. որից յեասլ (հրմ. 
յն՜ս) «շարել, կողք կողքի շարել, միացնել, 
կպցնելը Ս. Գր. Եւագր. Սերեր, յհասլ գբան 
«շարադրելը Սերեր. Ոսկ. Թես. Եւս. քր. յե– 
ււնլ նար . խր * 493. ճառընա. Լմր. առկ. յե– 
ւաւմն Փիլ. լին. մարգարաայեււ Շնորհ, յիշ.։ 

տ=Բնիկ հայ բառ հնխ, Տ6ր–5– «յեռուլ, ի֊ 
րար կողքի շարել, կապել, կապակցելը ար¬ 
մատից, որ աճած է -Տ ձայնովի Տ6ք– պար¬ 
զուկ տնից. հմմա. սանս. ՏԶքՋէ– «թելը, յն. 
&ւբ<0 «կապել, կցել, միացնելը (պսակ, ման– 
եակ, նաև 6100^77) =հյ. յեաււլ ղրան), 

^®Լքյա «կցել, ներմուծելը, §78ք)ՅԼՏ «յեռումն, 
միացումն*, I «ականջի գինդ, վզնոցը, 
օբբ.0; «մանեակը, օբբ-Յ&օ; «շարք, շղթա յա֊ 
շարքը, լա. Տ610 «կապել, կցել, շղթայաշար 
միացնելը, Տ6ՈՏ5 «շարք, շղթայաշար միա¬ 
ցումը, հիռլ. ՏՐՇէե «շարքը, հհիա. տՓրԱՃ 
«մարգարաայեռ վզնոցը, հէիթ* Տ6ՈՏ «թեթ, 
հբգ. ՏՋրՕ, անգսք. Տ6ՁՈ1 «պատրաստութիւնը 

(ՏօւտՋԸզ 229, Բօեօրո^ 2* 499, Տրոօււէ– 
յՏ46016է 890, 703)։ Սևով ու կազմով 

հյ. յեււ– ճիշտ այն է ՝ ինչ որ յն. 1^31*;, ուր 

&7=յ. Յ^օ– =–եււ–։ — Աճ. 

ՆՀԲ լծ. յարնլ, յխհլ, յնրխրնլ։— 
Հիւնք. նեասնալ բայից։ 

*ՅԵՌԵՏՒԿք1Ս ՍՊԻԼԱՏԷՍ* Նորագիւա բառ 

կամ ասացուած, որ մէկ անգամ գտնում եմ 
գործածուած Օրր. հկճռ. դ. էջ 57. «Հրեա ք 
և հերձուածող, ո՞րպէս ըմրոնեցար ի թա¬ 
կարդս բանից իմոց* ո՚րպէս որսացար ի 
լարս որոգայթի իմոյ. ահա ես ի վերայ քո 
յեռեաիկոս սպիլատէսը։ 

=±Ցն* լճթ<ու*6; «քահանայական, նուի– 

րապէաականը + օրպճօւէփղՀ «քարայրաբնակը . 


ՅԵՌ 


յա յանի չէ թէ սրանով Օրբելեան ի՞նչ վիճա¬ 
բանական ասացուած է ակնարկում։ — Աճ. 

ՑԷՍԱՆք յեանարար ի, ի-ա հլ.) «սրոց, դա¬ 
նակ սրելու քարը Փիլ » լին. 191. Վրղե* ող. 
412. որից յեսանաասր «լեսանով սրուածը 
Եզեկ. ե. 1. յհսաԱւլ Նար , (ԶԲ ունի նաև 
եսան, եսանել ձևերը* և իբօք Վրդն. առ. 76 
կայ գրուած եսան ձևով)։ 

ԳԴ համեմատեց պրս. է ֆսան. ֆէսան, 
սան, ասեանէ ձևերի հետ ւ հօէէւշհ* 20* 

^0 1850, 354, ՃՈ6Ջ 74, 214, Լճ*. 
Սրքշտշհ, 515—6 կքում է սանս, ց&ցս 

«յե սան աքարը, զՆդ. Ջ$1ւՈՋ «քարը, պրս. 
ՋՏ^ՅՈՑ, 4x0771 «յեսանը, լա. €0$ «լե¬ 
սանը, &ՕԱ6ր0 «սրելը, հսլ. 0$1ց « 7 ^– 

սանը բառերին։ (Այս բառերը՝ թէև նշա– 
նակութեամբ համապատասխան են հա֊ 
յերէնին, բայց ձայնապէս անյարմաբ. 
սրանց արմ ատն է հնխ. Ջ1< - «սուրը, 
որից ա–, 1*1–, I*֊ «սրելԸ (Բօ^ՕրՈ^ 
1, 454), որոնք տալիս են հյ. *ատ, *աս 
են, իսկ յե– մասը մնում է առանց մեկ– 

նութեան)։ Մորթման 201*40 26, 598 

պհլ. ՏՋՈք «լեսան*։ պրս* $ՅՈ§ «քարը. 
հպրս. «քարեղէնը, բևեռ. 

6$աաւ։ Հիւբէ՝ ^ ա * Տէսճ, § 211, ինչ– 
պէս նաև ճրա. Օր. 477 մերժում է վերի 
համեմատռւթիւններր։ Տէրվ. նախալ. 59 
դնում է արմատի տակ 1 ասեղն են 
բառերի հետ։ Հիմւք. պրս. ֆէսան, էֆ¬ 
սան։ Տօհէճ10VIէշ– 130 28, 286 հիսլ * 

6^2 «սրելը, հրգ. ՏՇ1<Ջ ։ հին անգլ. ՃՇցյ ։ 

ԼւճճՈ, ձրա. Տէսճ, էջ 56 հնխ. բտէ– 

արմաաից. հմմա. սանս. «քարը. 

թՋքճԱճ «նարդի քարը, յն. 153330;, 
ատտ. 713X10։ «նարդի քար կամ տախ¬ 
տակը ,I 1է800Տճա, 1էտ^էտճա «նարդի խա¬ 
զալը։ (Այս լն. բառերը փոխառեալ են 
դրւում սեմականից, իբր արամ. բ15Ջ, 
բէՏՏ՝^ «քար, տախտակը, բՋՏՏ1Ո «նար¬ 
դի տախտակը, տիիւն. թՁՏ «հարթ մա¬ 
կերեսը, իսկ ԼւԺտՈ բաժանելով սրան¬ 
ցից, համարում է բնիկ)* 1Հձ1Տէ, Ցու– 
շարձան 422 թթր. տ1 ր Շճյ, (լՅ.Տ «սրելը։ 
Պատահական նմանութիւն ոլնին արաբ. 
* ա ՏՅՈՈ «դանակր քարի վրայ սը֊ 




րել» ֆ որից Հ յ... ^ ա։ՏՋՈ Հյեսան» ^/ա– 
(/ա; ^ ճ ասոր. 

^ Դ * ՀՅ Օ^ՑՏ\^ՕՈ^ <ր/ս^ա«ւ;, յծսաձյ*, 
տրյռ պարսկերենից է փոխառեաչ։ 

ԳՒՌ,* — ք1զմ* հեսան, Մրղ. ճէււաք։, 

Ախց. Կր. Սեր* Սլմ. Վն* էսան, Հմշ* էսօն, 
էսնի քար, Խրբ* օսան, Ալջ* Մշ. Աս, լէսան։ 

ՓՈԽ ■ ■— Քրգ* ՕԼ^* 11ԸՏՁՈ Ծյեսանաքար» ։ 
հ€ՏՑՈ էԱՈՈ *սրել» է հԱՏ՝ՅՈ (ըսա 1^հ&Ջ| 
օր լեսան», 0^*** հճՏԱՈ ՀՀրել» (յԱտԱ, 

ԵւշԼ 443)։ 

Տեսմիկ աե*ս Հեոմուկ։ 

ՅԵՍՏԱՕԱՅ զձեռն իմ», ունի միայն քառ, 
հրեմ* էջ 225։ 

+ ՅԵՏ ճլեաոչ յ ետքը» ևն։ 

- Բնիկ հայ բառ, որի մեկնութիւնը ահ՞ս 
հեա; –Հիւբշ. 466։ 

Ուղիղ են մեկնում ՆՀԲ է 1Աս110ր Տ\\ք– 

41, 8 և 43, 302, մստէւ, 26ոժտբ. 189, 

$Էրվ* Մասիս 1882 յանիս 7յ Հիւբշ* 

ձրՈԼ Տէ §§ 164, 212։— Տէրվ* Նախալ, 
121 հյ, հո ակ, սանս. թՅ^էՋ, չիթ* բՋՏ– 
1էէ11 բառերի հեա % իբր հնագոյն "Ջեսա 
ձևից, հմմտ • լա* թՕՏէ Հյեաոյ»* է^ՋրօԱ* 

մշտ* IX պ՝/#, 102 կպդվկ * ~Լ Աղ *9 <րյ*– 
աին, վերջին»։ Հիւնք, յեաին < &ՐՔ- 
(իմա* արաբ*յ էանա ((ստորին »յ յեւո - 
նիլ<^եանա չեռան անունից է յն* ՕԱաՅ 
<րսևա դոյնյ թխատիպ» յ սւճկ* 3^(1ձ11 

$լոյս»։ 1^ՋրՏէ, Յուջարձան 427 թաթար. 
&Ջէ, 1սէ ։ 1<ԱՇ։ Պատահական նման ու֊ 

թիլն ունի չին, Հֆ հՕԱ 4 –է*0Ա 2 

«ք յետևը»։ 

ԳՒՌ, — 1* Սլմ, Վն, յեա, Ջղ - ձետ, Ախց, 
Կր, յէա, Գոր, Ղրբ* Շմ. յէա, յէ^աը, Երև. 
Խրբ, Հհ. Ննխ, Պլ* Ռ. Սչ, Տիգ* յէգ, Սեր, 
ւէդ, Ագլ* յիա, Հմշ, յիդ, Ոզմ, ճիտ, Տփ* հիդ, 
Ջթ. իդ— 2. Մշ. ձէտնվ, Ալշ, 4-էւյնվ, Մրղ. 
յէաէվ, Ախց. Կր. յէտէվ, էտէվ, Սեր. չէդէվ, 
Ասլ* յէգէւէ (նշանակում է Հյեաոյ»* օր* 
դէվ էգէօ ճյետոյ արխ »)յ ննխ* Պլ* Ռ* էղէկ, 
Ակն, էգւլէն <րյեաևից»յ Հմշ, Տիգ, Տփ, էդ(ււ|, 
Սլմ* իտեվ» Հհ. իւ^եվ, Ջթ . Սվեդ. |ւր|իՎ Տ Մկ, 
հիտիվ.– 3, Մշ* յէւոք, Ախց* Կր* յէտքը, Սեր 
րէդքքւ Ակն, էթդ, էքգը ավերքը, յեաոյ» է Ռ. 
յէթքյւ, Պլ, յէթգը <րյետոյ» է Ագլ, փաք.– 4, 


Տփ. էդնէն, Ջղ. յետ&ա։֊ նոր բառեր են 
յնաևանց, Լտևերես, ետևււղանց, հտևոռիկ, 
յեաոռիկ, յետվրայ, ետևօք, յետի կամ նտ|ւ 
«ող» (դիակ արգէն էֆիմ. 73 յեսփ ձևով). 
եաիՏետը «այնուհետև», ետիսւես, ե՚յւնարակ, 
ետքինեկ, յ ետանալ, յետացնել, յնտինք «ի. 
րիկնադէմը» (սրա հետ պատահական նմա֊ 
նոլթիլն ունի հիս,, օսթյ. յՏ՜էՅՈ Հ երեկո չ»՝ 
յճէ «վերջանալ» արմատից), յեակնեկ, յնտ֊ 

նւսթեր, յետնակապ, յետնակին, յեանահսւ^, 
յետնանճիւղ, յետնափակ, յնտնւււց, յեսաւևել, 
յեաոռիկ, յևտփախ, յետքաշ։ 

ՅեՑԵԼ «տրտնջել կամ խնդրել». ունի մի¬ 
այն Բառ. երեմ, էջ 225, 

ՅԵՏԵԼ «ոռոգել», նորագիւտ բառ, որ մէկ 
անգամ գտնում եմ գործածուած Տաթև. ամ. 
393. «Ծառք և տունկք դրախտին պէտս ,ղ 
ունկին ջրոյ յետելոյ, զի դետ ելանէր և ոռո– 
գէր գնա»։ 

*ՅԵՏԵԿ $ձի եկեալ յեաուստ, այսինքն ձի 
ասպասաանիկջ զոր ի յետուսա տանին ճա– 
Նապարհորդք ի պէտս իլրեանց և իշխանա֊ 
ւորք առ ի զարդ», գիաէ միայն ՓԲ, դոր - 
ծածուած չէ հին մատենագրութեան մէջ ձ լը~ 
կայ նաև նոր գրականում * ուստի յարմա– 
րեցրած է 1 

- թրք՛ ճ1յս հոմանիշից։ — Աճ, 

ՓԲ զուր է աշխատում մեկնել հյ. յեա 
եկ բառերով։ 

ՅԵՏԷՔ ածործոր», ունի միայն Բառ, երեմ, 
էջ 225, 

Յեւո|ւ(ւ (րյ կտակ», ունի միայն Կեղծ-Շապհ* 
էջ 26. «(Ել հասալ ախտ հիւանդռւթեան սրր– 
թոյն Սահակայ հայրապետին և առեալ գըր–> 
եաց զյետինս իլր այսպէ՜ս»։ 

- Թերևս յեակէԱՐ թառն է է որ տգէտ գըր - 
չի ձեռքով այսպէս խաթարուած է. բայց ե 
հմմտ, Ղևոնդ պատմիչ է որ նոյն տեղը (էչ 
29յ գրում է, &Գրէ զվևՐ||լքւս բանից իւրոց»՝ 

— ԱՀ. 

Տե ս իմ Հյ* նոր բառեր հին մա, Բ, 
էջ 62։ 

*ՅԵՏ 1 1Ա1 1 , |ւ հլ. (րսա ՆՀԲ նաև |ւ–ա հլ, 
բայց առանց վկայութեան ) ((ձեռագիր է մուր¬ 
հակ յ երդման թուղթ ք խոստմնա գիր» Ցհ, 






կաթ. ՀնամակՀ Սեր* 41. ^զեկուցագիր, դա¬ 
տավճիռն Սեր* 122։ 

= ՊՀլ* Ջ^ճւԱէՋր (ր գրուած ք, գիրք ֆ տետր, 
տետրակ, յիշագիր, զեկուցագիր», պագ . 
ՀՀքճճճքէՏ ք ^զեկուցագիր», պրս 9 յ ^՜^Լ ^Քէ1– 
Ոքիշագիր, չիշ ատակագիր, յիշաւոակ», 
որից նաև թրք* յքՁժւ^Ցք ճյիջատակաւ Իրան– 
եան բառը կազմուած է զնգ, » հօհա *> ^Ջէճ–, 
պ հ Լ - \րՕՕ ՀՈէ կամ պրս* յրՏՅ 

*1իշ ե Ա յիջոզութիւնշ + 1է^ք, ֊կար <ր –արարյ։ 
(ինչ* վնասակար՝, օգտակար) բառերից 
(Ւ1օա յ 1119)։ Պհլ, ձևի գէմ սպասելի էր 
հյ* *այաակար կամ առնելով աւելի ուշ մա– 
մահակի մի ձև՝ *յաակար, որ թերևս ժողս֊ 
վըրդական սաուգաբանութեա մր ազդուելով 
հյ* յեա բառից՝ դարձել է յետկւսր* հմմտ. 
Նաև սխալագիր զայիսփկար (հյց*) գրշու- 
թիմէը՝ Օրբ, հկճռ, ժր. էջ 185, մինչդեռ նոյ– 
նի օրինակութ իմ։ ը Օրբ* կթ Ք ունի յ ետ կար։ — 
Հիւբշ, 198։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ. նոյնը նաև 

Լա%> ճաւ Տէսմ. § 1564։ 

ՑեՏՐՈՋ Հրարձրացեալ», ունի միայն 
Բառ, երեմ* էջ 225։ 

ՏերասաԸ աե՞ս Երասան։ 

Յնյփլյւել, Ցելւխրւսնք տե՜ս Երիլր։ 

Յեյւկաանալ տե՜ս Երկու։ 

ՑԷք՝Ջ* անստոյգ ն որա գիլսյ բառ, մէկ ան* 
գամ գոբծածռւած է Օրրել, հրտր* էմինի, էջ 
140, «Խազացոյց գերութեամբ և գնաց ի Դը- 
ւին, և եդ ի նեղ յերջ խաւարլտին բանտին 
(Շահն* Ա, 256 և այլ օր* էմինի 1 յա»չ)ւ); — 
Եթէ ուղիղ ձևը յոր^ի ընթերցուածը չէ, հա¬ 
լան արաբ յհր^ գոյական է և նշանակում է 
ճծակ, նեղ տեղՖ*—(մութ բանտի նեղ ծակի 
մ էջ բանտարկեց—բ այց կարող է աոնուիլ 
նաև իբր ածական ՝ զմութ. խաւարտ նշանա- 
կոլթեամր .— յ կարող է լինել նախդիր կամ 
արմատական։ 

Յեց տե՜ս 3 են ուր 

ՑՒՋԴԻԼ կամ ՑԵ1ԴՒԼ *ջրի կամաց կամաց 
ցամաքիչը հողի երեսից* Փիլ* լին* 150* էծ, 
փիլ*։ 

31՝Ղ լ 1 Հյղկուած, ողորկ, հարթ*, գործա¬ 
ծական է միայն նոր գրականում* որից յղկել 


(գրուած նաև յեղկել) <ր ողորկել, հարթել ». 
Փիլ, Սարդ* Սսկիփ*, 

Տէրվ. Նախ ալ* 103 հնխ* ր1|< Հգծել* 
արմատից է հանում սանս * 1Ա^1ւ, 

յն* ՏքՏՏէ*ա չխորտակել, փշրել* և հյ* 
յղկե^^յղիկել։ Հիլնք* ողորկ բառից։ 
է^Ձրտէ, Ցուշարձան 422 թթր* \^օ1 ։ ^ՕՈ* 
Հտաշեղով յղկել»։ Ղափանցեան, 
Աբրա* 1917, 217 և Տեղեկ. ինսա* 2, 85 
շողոքռրթ, ողոքել բառերի հետ կցում է 
վրաց, սլե ք ա օր հարթել* ձևին և սեմա¬ 
կան XII։ արմատին * Պատահական նմա– 
նութիմւ ունին եթր* ^^))"| ւր ողորկել, 

հարթել. բ^Ո Հյիղկւ ողորկ, 

հարթ, լերկ*։ 

ԳԻՌ*–Ասլ* Քըզգկկ * յղկել»* 

ՑԻՄԱՐ, ի-ա հլ ա «խենթ, անմիտ * ՍԳր* 
Բսկ* ա* 12* Եղիշ . որից յիմարանալ Ես* մթ* 
11* յիմարիլ ՍԳր* յիմարեցոլցանել ՍԳր, յի–. 
մարութիւն ՍԳր. յիմարակորոյս Ագաթ, են, 
գրուած նաև իմար Վրղն, առ* 73* նոր բա¬ 
ռեր են յիմարանոց, յիմարայայժ, յիմարա– 
յասԽւթիւն; 

Լջտ # Տ^աաւշէտ 7, 27 պրս*. (իմա՜ 

արաբ.) ՃԱա^ք ւր զարթխում* ձևի հետ։ 
Հիմ/ք. յն. յթւլւՕքգոսՀ էտվաակ, հեղե¬ 
ղատ)* բառից ։ թՋէՈ|հճՈ)ր Տճ 1, 309 

արար* ^էքՈԶր ճէշ» բառից փոխառեալ։ 
(Ե դարում արաբերէն փոխառութի՜ւն\)ւ 
Բ, Խալաթեան ՀԱ 1902, 309 ասոր* 

ՃՑՈՄՃ Հգինի» բառից։ Թիրեաքեան, 
Արիահայ բռ* 36 պհլ. Զ-հՋա^ր ճան՜ 

համար, անզգոյշո բառից։ 

ԳԻՌ^Աչշ. –իմար, Ա գչ . Գոր. Երև, Կր. 
Ղբբ * Մկ* Մրզ. Շմ. Սլմ* Տփ, Ջիմար, Տիգ. 
հիմա^, Ախց. իմար, Զթ– իմօյ ք իմււր. Ակն* 
ումար։ 

ՅԻՆՈԻՆՔ (սեռ* ֊նանց^ <ր Զաակից մինչև 
Հոգեգալուստ եղած յիսոմէ օրուայ միջոցը® 
Տօնաց* Տօմար*։ 

Հները մեկնում են ինճ բառից, «Ցի– 

Ն ունքն և կիւրակէքն ունին զօրինակ 
երկն աս։ բ փեսային Քրիստոսի հաբսան֊ 
եաց*** յորժամ խառնեալ միանան ազդ 
արդարոց մարգկան ընդ ինն դասս հը– 
բեջաակաց, զոր և անուն իսկ աւուրցո 



յայա աոնէ՝ յինանք վերակո լելովս , 
Շնորհ* րնդհ, ասր եմ . էջ 64 ւ— զԱյլ և 
բազումք յինունք կոչեն ըսա ինն դա֊ 
սուրն հրարան զօրացնձ, Տօնակ. ։ –^սԱյս 
յիսուն օրս զատիկ է, վառն այն կոչի 
յինունք, որ է յիսունք և կամ յինունք, 
այսինքն ընդ ինն դասս հրեշտակաց ու– 
րախացեալ աօնեմք ղյարութիլն Քրիս* 
տոսինա Տաթև. ձմ. ճխե ։— ՆՀԲ մեկնում 
է իբր յն* երրթ ^հարսանիք*, *նրդ 

հարսանեացո կամ հյ . ինն բառից։ Քըն - 
նասէր, Օրաց* հիւանդ. 1905, էջ 358 յի¬ 
սունք բառից է հանում։ 

ԳԻՌ—Աեր* ինունք; 

*ՅԻՇԱՏԱԿ, ի-ա հր քյիշողութիւն, շիշում* 
յիշելիքՖ ՍԳր* Ոսկ* մ* ա, 1 * որից յիշսւաա - 
կել ՍԳր, յիշսաւա կարան ՍԳր* յիջաաակա¬ 
գիր նիւս* կազմ* անյիշաաակ Կոչ . Ագաթ * 
անյիշատակաթիւն ՍԳր* Եւադր . Կոչ* թարե– 
յիջատակ էմք. նոր բառեր են յիյշատակա–– 
թիւն, արժանահիշատակ ևնւ 

- Պատկանում է յիշհլ բային* բայց որով֊ 
հետև կազմ ութիւնը չի կարող հայերէնով 
մեկնուիլ, ուստի պէտք է կարծել թէ պհլ* 
փոխառեալ մի բառ է և յա ակ ապ էս ներկա - 
լացնում է անցեալ դերբայի –էՋԱ ձեր, աե*ս 
նաև յիշել։ — Աճ* 

Ապերեան, Բերակ, 1815, էջ 237 փ– 
շել բայից –տակ մասնիկով, որի համար 
ուրիշ օրինակ չանի։ ՆՀԲ յքւ^ել և ատակ 
բառերից, իբր նկարող յիշելոթ։ 

ԳԻՌ.–Ջղ* քիվատակ, Ախց. Մրղ* Շմ* Սլմ* 
հիշատակ, Ագլ, հիշատա՜կ։ շա՞տ ակ, Մկ. 
հիշատակ։ Եբև, Ոզմ , Տփ, իշատակ, Ալշ* Մշ* 
Սեր, շիշադագ, Ռ , Սչ , հիշագագ, ննխ* հի,յա¬ 
դս^, շադագ, Խբբ. Պլ. իշագագ ։ #թ ա հիշա– 
գօգ, հիշաղոգ, բացի <րյ^ատա^յ> իմաստից, 
նշանակում են նաև ^ժառանգ, որդի#* իսկ 
Ախց, իշտէք (Xկիրակամուտն։ 

ՅԻՇԱԻ ՀարշաւանքՀ, որից բայական ձևով 
յիշաել Ծարշալեթ* նորագիւտ բառ, որ ունի 
Սմբ* դատ. 9, 20, 152, 189* Վասն որ յիր 
ընկերոջ երկիրն յիշվէ* Յիր ընկերոջ երկիր 
յիջվէ ՈՀ ծեծ այն է* Եթէ եք թայ թագվոր ի 
յիշաւ ի չարկմու յեբկիրն են։ 


–&ուի թէ նոյն է արշալ բ առ ի հետ. շ-ից 
առաջ ր ձայնի անկման համար հմմա* քար * 
շել– 1’աշել, *պաւ>,շտհլ–պաշտել ևն,–ԱՃ. 

*ՅԻՇԵԼ «միտքը գալ, միտքը պահել» ՍԳր. 
Ո»կ– եբր. որից յիշեցացա Տել ՍԳր. յիշեցու– 
ցիշ Օսկ, մ* բ, 3, Եփբ* ղևտ* յիշումն նխ, 
եզեկ. Նիւս. բն. յիշաշար Վրք. հց. անյիշա– 
*ար յ մ . յիշելիք «յիշատակ» Վ րք . հ ց . 

յիշելաթի 1 ն Պղատ. որին, յյւլյողռլթիւն Ոսկ. 
լհ. ա. 41. Փիլ. յիշոց «հայհոյանք» Մաշկ. 
Կանոն. Շնորհ. (թ էև հ նից գործածված է, 
բայց վերջին ժամանակի գաւաոական բաո 
է համարում Շնորհ. Ընդհ. ապ. Օմ. էջ 13. 
«Հայհոյութեամբ, որ ըստ գեզջկացն բ արբա– 
ռոյ հիշոցք անուանին և ըստ դրոց սովռ 
րոլթեան՝ անէծք և թշնամանք», նոյնը նաԼ 
Տաթև. ամ. 81 ա. գրուած յուշանչք Բար. 
174). որից 3 |ւ;ացաւագ, յիշոցաւոսց (նորա– 
դիւտ բառեր, որ տես իմ Հյ. նոր բառեր հին 
մատ Ք Բ . 166)։ 

- Նոյն է ուշ, յաշ բառի հետ և սրա հետ 
փոխառեալ է պհլ. գլռ . մի ձևից, որ ալանդ, 
ոսսծ չէ, Իրանեանների մէջ գտնում ենք Ա^Լ 
հօտ, հստ ձևերը, որոնք տալիս են հյ. ուշ, 
բայց կայ նաև քրդ. հւ$, որից կարելի՛ է 
հետևցնել \֊ով գաւաոական երկրորդական 
մի ձևի գոյութիւնը, Նոյնն է հաստատում 
նաև հյ. յիշաաակ, որ անտարակոյս նոյն է 
յԻշել բայի հետ, բայց չի կարող մեկնաիլ 
հայերէնի բ առա կազմ ութ եան օրէնքներով, 
այլ ներկայացնում է պհլ* անցեալ դերբայի 
ձևը։ Հմմա* դարձեալ գւռ* յիշար Հսթափո, 
որ պբս, հՕ%^ք ա արթունն բառի համապա - 
տասխանն է և նոյնպէս ունի ի ձայնը, միլս 
կողմից յիշոց բառը, ռբ յիշ– արմատից է 
կազմուած և գա ւառականն երում տեղ աեղ 
ունի ուշունց ձևը, որով ցոյց է տալիս յիշ ե 
աշ արմատների նոյնութիւնը։ 

ՆՀԲ կցում է յաշ բառին ւ — 1^2 

1, 459 մեկնում է ի նախդիրով Հ ոս բա֊ 
ռ Ւ&է Ւբր *|»ւշ1լ>*յք^լ>յիշել։ Սրան 
հակառակ է Հիւբշ. ^.րրո. Օր, 513 և 

8 յ 49, բայց յիշել և յիշաաակ բա¬ 
ռն րի ձ աղման և կազմ ութ եան մասին 
որևէ կարծիք չի* յա չանում ։ 




400 


ՑԻՍ 


ԳՒՌ — Ալշ. *իշհլ, Մշ. Ժէ»հլ, յիշալ, Սչ. 
Ջիշել, Ախց– ՏիշԷլ, Երև. Պլ. իշէլ, ննխ, ի– 
շէլ. ր շէլ. Ջթ– եւրր. Տփ. իշիի Ադլ. Ջի^լ, 
Ոզմ* հիշալ։ — Յիշոց բառը ներկայացնում են 
Խըբ* իշօ Մ , իւ^իւցք, Աոլ. իշէօսք, Վէ*. 
իշունց, Ջզ* ^ո^ունյյ, Երև* Գոր է Տփ. ո՜ւ¬ 
շունց, Ղրբ* Մրղ. Շմ. իւշիւնցւ Մկ, հիշունց, 
Ոզմ. հէշօնց։ —նոր ձևեր են յիշ անել Վն. 
«չէջել», յիշնոփ|, յիշելք, յք^էք, յիշո լական ք 
յիշարնալ Բղ* (րսթափիլ, խելքը գլուխը գալո է 
յիշսւրցնել Մշ. Հքնից արթնացնել)» (հմմա . 
պրսա հօտյր^ր &արթոմս>), ուշանցաբերան, 
աշու^աաւս, սւշունցնատեւլ։ 

ՓՈԽ .— Սգերգի արաբախօս քրիստոնեա– 
ներն ուեին 1Տ6& ^յիշէֆ։ պատարագիչ քա՜ 
հանային տրուած գրամըյօ (Բիւր. 1899, 116)։ 

ՅԻՍԿԱԻււՐ <ր միայՆաւորշ. ունի միայն Բռ, 
ծրեմ, էջ 226 (տե՞ս 10 տող ցածրում)։ 

֊ք֊ՑԻՍՈԻՆ, ի հէ (յետնարար կայ նաև յի– 
ււունց, յիսանց) «ր յիսոմտՀ ՍԳր. Եփր. թգ, 447 
(գըծա յսնիլք). որից յիսնամեան ՍԳր, Եփր փ 
ծն, յիսնասյետ ՍԳր, յիսնեարդ ՍԳր. յիսնակ 
նանայ. Տոմար* յիսնեակ Փիլ* Կանոն* յ|ա– 
ներեակ Փիլ. 8հ* իմ. ատ. յիսնաւա՝ Երգ. վջ. 
5* (տպ. Պոլիս 1895 յսնաաոէ, իմաստը ան֊ 
յա յա է* բնագրում և միւս թարգմանութեանց 
մէջ ամբողջ այս կտորը չկայ, տե՜ս ՀԱ 1924, 
231 և 418. թերևս ա՞յս է վերի յիսկաաՐ 
բառը), նոր բառեր են յիսնամեայ, յիսն– 
ամեակ* — գրուած կայ նաև յսուն Եփր* թգ* 
447, Եղիշ - ե, էջ 84, որից յսնապնա Եփր, 
թգ* 447 են, որոնց վրայ տե՞ս ^40ւ11շէ 

1903 տ , 498։ 

= Բնիկ հայ բառ հՆխ. թ0Ո1է 2 ճ1^Օտէ– ձձ– 
ւից. հմմա. սանս* բՋքւ^ՑքՋէ–, զևդ՛ թՋէւՕճ* 
Տ&է–, պրո. թՑՈյծհ, պհչ* թՋռօ1հ ։ թոխար. 
թք11ւՋ, յն. օւ Գ լա* գտոզսՅքյաէՁ, 

հիպ* Շ01€Ջ ևն հոմանիշները (0Օ1ՏՋԸգ 768, 

^3166 635, Բօհօա^ 2, 25)։ Հոտ յ^շ111շէ 

(անդ) հնխ. բ0ոԱ 2 01է՜օաէ– տուած է նախ հյ, 
*նին.գիասն կամ *յինգիսաւն, որից սղմամբ 
*յինգսուն;>*յինսուն. առաջին վանկի ի ճայ– 
նաւորը կրճատուած չէ ՝ կոկորդական ռնգա¬ 
յինի պատճառաւ։ Բայց կրճատումը տեղի է 
ունեցած գւռ. յսուն ձևի մէջ, որ գործածուած 


տղւ* 


է մի խումբ հին աւետարաններում։ — Հիւբշ* 
477։ 

նՀԲ *քփնգտառուն ձևից։ Ուղիղ են 

մեկնում Բճէօրա. 157, ^ւոժւտնհ. 32 ։ 

85էէահ. ծոՇՅ 62, 15, աս^ր. 

38, 584, Տէրվ. Մասիս 1882 յունիս 7. 

նախալ* 94, 132 ևն։ Հիւեք* հիաիս բա֊ 

ոից։ 

ԳՒՌ* — Ալշ* Մշ . յիսոլն, Մկ. հիսուն, Հհ. 
Սչ* Սլմ. Վն. Տփ. իսուն, ննխ. հիսուն, իսոլն, 
սուն, սիլն, Ագլ. Հմշ. Ռ, հիսսսւն, Տիգ. իս– 
ասն, Մրղ. իաաւն, իցցռւն, Ասլ* իսիւն, Զթ՛ 
իսսօն, իսսոն, Սվեգ. իսսօն, Ոզմ* հԷ յ սօն, 
Ալշ. Ջղ. ^իթսուն, Երև. իացուն, Ախց. Կր. 
իցձոլն, Սեր* «իձձսւն, Պլ, իձձուն, Խրբ* իձ– 
ձ 4 ուն, 9 որ. Ղրբ, Սյմ. իցցուն, 8ղ. իցռւն– — 
վերջինները ձևացած են վաթսուն, Ութսուն 
բառերի ազդեցութեամբ, որոնց մէջ թո ձայ¬ 
նախումբը ըստ օրինի վերածուած է ձճ, յյց 
(տե՞ս Ահառ. Բազմ. 1897, 261),—Համշէնի 
մահմետական հայոց բարբառով իոթն Հր 50 V 
(Մառ, Յճ11. 1Հ0^յ16Ո« 80Շ701է. Լ էջ 73—80)։ 

ՅԻՐԱԼ Հրմեղկիլո Բառ. երեմ, էջ 225 , կամ 
Հյուլանալջ ՓԲ։ 

ՅԻՐԷ\ Մյեռուլ, իրար միացնելն Փիլ* լին. 
283, 374. Քեր* քերթ, $ձեոքը ներս կոխելծ 

նիւս. երգ, մ աչքը մի տեղ յառեթ նիւս, երգ. 
Վրգ, երգ. որից յիրեցուցաևել <ր ընդարձա– 
կել, տարածել յ» Պիտ* — իսկ յիւրել &ձըգ– 
տել երկարել չոսսնըՀ Ոսկ* ես. 407 պէտք է 
ըստ Վարգանեան ՀԱ 1921, 505 կարդալ յե– 
րիւրել չուղղել, կարդաս։րել$ (կարող է նաև 
այստեղ պատկանիլ)։ 

նՀԲ <իր ընդ իր յարել, յեւալլ, յորմէ 

ռմկ. յրել, հրնլ>։ 

ՅԻՒ1Դ11ՒԱԾ <րկազմութիւն^յ) նորագիւա 
անստոյգ բառ, որ մէկ անգամ գանում եմ 
գործածուած Կնիք հաւ. 55. օր Աստ ուա ծա զան 
յիւրնուածով վերանգեցանյօ ։— Թերևս ուղղե¬ 
լի յօրինուաձ; 

+ ՅՂ1 1 (–ւլւոյ, –ւլեաց) օրծոցւոր, երկուհո¬ 
գիս, ոտքը ծանր յյ ՍԳր* որից յրլութիւն ՍԳր, 
յղանալ ՍԳր . Եփր. ծն* կամ յղենալ Ծն, իա. 
2* Ագաթ. Եւս. պամ. Ոսկ, ես. Եզն, Եփր. թգ. 
յղեկիո Պտմ. աղէքս. յղա<յութիւն Ցհ. իմ. 

երև, ևն։ 





–Բնիկ հայ բառ հնխ. բ1&– Հչի, լցնել» 
արմատից, որի վրաչ ընդարձակ խօսռւած է 
լի արմատի տակ* նշանակութեան զարգաց– 
ման համար հմմտ* ֆբանս . բ1էԱ06 էր^, և 
յղիտ։ — 

ՆՀԲ լի բառից։ Տէրվ. Մասիս 1881 
մ այ" 5 և Նախալ. 92, 127 մեկնեց վերի 
ձևով։ Հիմւք. հող բառից։ ԲտԺշրտՇՈ, 
Հայ. դի* լեզ. 195 ուղի բառից, որ իբր 
թէ նախապէս նշանակում էր Հփոր, ո– 
բո վայն». հմմտ* լտ. ^^ԱՏ, ՋհքճԱՏ 
Հփոր, փոս»։ (Այս մեկնութիմւը կրկնում 

են ^ջ1Ժթ 30 և Բօւտօայ Լ 25)։ ւ^Ջրտէ, 

Յուշարձան 427 թթր . \հաԼ 1ս1 ք Ա.օ1 Հու– 
ռիլ, գէզ, դիզել»։ իէՇւԱտէ (անձնական) 
վարանում է ընդունիչ վերի մեկնռւթիլ– 
նը ճ ղ ձայնի պատճառով, որ բացատրե¬ 
լու համար ենթադրում է հնխ. բ610Բ~ 
–1^0— իսկ այժմ (նամակ 5 հո կա" 1930) 
դնում է հնխ. բօ1օ– Հձադ» բառից, որից 
և հր ուլ, բացասականը՝ ւա1ոլլ<^*ան“1սլ 
Հանձագ» , որով և յղի՝ բուն Հալով, 
ձագով»։ 

ԳԻՌ - Գոր. յղի , 1 Ալջ. Ախց. Մշ. $ըղ|ւ, 

Ղրր ■ յղէ՜. Ագլ • յ|^ղ« 1 '» յ ա Ղ ա ՜։ Ջթ • Յղի. Երե , 
Խրբ* Հմշ, Սեր. Սլմ. Վն* ըղի, 11զմ # ըղէ յ , 
Ավեդ. աղղա, Ջղ. ^ւալի, Ագլ* նա և յէնլզա։ 

ՑՂԿՆՏեՐ, անստոյգ նորաղիւտ բառ, որ 
մէկ անգամ գտնում եմ գործածուած Ոսկ. 
եփես. 919. հԴոլ զիա՞րդ իցէ զի փափկա– 
հայցես, յանհռգս գա յռիցես, յղկնտեր խա– 
ղայցես».^՛ ընդհանուր նշանակութիւեն է 
հ( անհոգ զոսսրճանալ»։ 

Յ^ԼՓՍ^ՆՍւԼ հ լիան ալ, առատանալ, բոլորո¬ 
վին կշտանալ յօ ՍԳր. որից յղէիութիւն $ ան¬ 
չափ լիութիմ/», Եղեկ * ժզ. 49* յղփաղոյն Ա~ 
գաթա յղփիլ Մագ * յղփացացանել Եփր . դա* 
342։ 

ՆՀԲ Հի յեղց կամ ուղփ, աղխ, իւղ, 

կամ թրք. օ1շք0 Հռոճիկ», պբս* էլվան 
իւորաէն հ խճողել զորովայն»։ Տէրվ. 
Մասիս 1881 մայ" 5 հնխ. թԶէ Հլցնելն 
արմատի կրկնական *բՁՐբ– ձևից։ Հիմւք* 
յղանալ բայից։ 1^Ջրտէ, Յուշարձան 427 
թթց* 1(01, Խւ1, 1է01 Հ դիզել, ուռիլ»։ 

26-488 


3'Ա’եԼ «սպանել*, ոմ,ի միայն Բառ. երեմ֊ 
էջ 226, 

ՅՇՏ11Ղ (գրոլած յըշաօղ). անստոյգ բառ 
է, որ մէկ անգամ գործածում է Մծր. 210. 
«Եթէ գրեալ լինի պարտուկ և յշտօղ, մե֊ 
կուսեն զնա*, ՀՀԲ մեկնում է «ժպիրհ, յիրր», 
ՆՀԲ «ճշդօղ կամ ժխտօղ*, իսկ ՀԱ և Աք) է ր , 
կուսն էլ միասին, 

Տո , Յօ՞վ տե՜ս Ո, 

*3(1ք ) ԵԼԵԱՆ, ի հլ. «հրէական թողոլթեան 

տարին, որ յիսոմ, տարին մի անգամ էր գա֊ 
լիս* Եփր. ել. Նխ. ղևտ. Շիր. քրոն. Մեկն, 
ծն. «յիսոմ, տարւայ մի շրջան* նար. «յի. 
նանց յիսոմ, օրերը* Ձհ. իմ. եկեղ. Կանոն, 
որից յէւթնլեան փող <ր հանդէսի բացումն աղ.. 
դարարելոլ փող (ըստ հրէից)* եես. ղ. 4, 
6. որ և պարղապէս յորելեան «շեփոր* Յես. 
զ. 3. Նոր գրականում յորհլևան նշանակում 
է «տոնական տարեդարձ*. ինչպէս Հ հաւ՝|ւլէ 1 - 
ամեայ, աթսունսւմեայ, քսանևճինգամեայ, 
աաոնամեայ յորելեսւն են — բառս գրոլած է 
նաև յովքելնան, յօքեղեան, յորեղ Անան. 
ժմնկ. 31։ 

–Ցն* ւաթ^մսօտ։ Հյոբելեան* բա– 

ռերից կազմ ուա ծ % հր ֊եսւն մասնիկով։ 8 ու- 
նաբէնից են նոյնպէս լա. խեԱՋՇԱՏ, խեւ– 
1 Զ6ԱՈ1, ֆբանս. յսԵԱշ, գերմ. 

Ւ տա լ՝ քաԵԱշՕ, ռուս , աճաաճ են։ Բոլորի 
բուն մայրն է երբ. յրօետ1 ձխոյ», որից 

(լՇրՏՌ հՋ^օետւ Հխոյի եղջիւրյ> 

կամ ը՚՚^ււ ^օբտրօէհ հՋ^օեՅ^ա 

Հշեփորք խոյի» (որով յա յաարարում էին 
հանդէսի բացումը), ՐՍա ^ՑՈՏէէհ 

հՋ^օեա ոյոբելետնական տարի»։ - Հիլրշ* 

368։ 

Հնեբից Շիր* քրոն* մեկնում ( Հյո– 
բէլն ըստ եբրայեցոց յիսոմ։ ամ է»։ Տո– 
նակ, ՀՏորելեան կոչէին, որ թարգմանի 
ազատութիւն»։ ՀՀԲ և ՆՀԲ դնում են եբ– 

րայեցերէնից։ 

*Յյ|^եԼԵԱ(՝ Հայն անձը ճ որի յոբելեան 
հան գէսն է տօնւում « յոբելինաւոբ ». գործա¬ 
ծական է միայն արգի գրականի մ էջ։ 

- նազմուած է յոբելեան բառի ձևով) 
ֆբանս. յսհւ1Ձ1ր6 | գերմ . մսեԱՅՐ Հյոբելեա– 
նա կան» բառից։ 




*ՑՈ^ԵԼԻ <ր շամփրաձև մի նշան՝ որ գոր– 
ծածուած է Ոբոգին էսի Վե ց ի շնանում՝ ըն֊ 
թերցո լածն երի տարբերակն երը նջանա կ ելո ւ 
համար » Շիր* քրոն* - ԱնաՆ* ժմնկ. 47- 

նոյն բառն է յոթէլեաէ՝ որ Վրդ, ող, յ ռ ջ է մեկ ¬ 
նում է էՅոբԷլեանն է կէս գրոյ առ ի շեղ 1 ու– 
նելով ի ներքոյ սաիքս»։ 

= Ցն* 0^1X6։; էձեռագիրների մէջ սխալները 
նշանակող նշան ՝ որ ունի 1 — կամ ձևը», 
բան նշանակում է էշամփուր». որանից է 
նաև լա, օհ©1ԱՏ կամ ՕԵ^ԱՏՕԱՏ հոմանիշը։ 
— Հիւբշ. 367։ 

Ուղիղ մեկնեք ՆՀԲ։ 

*ՑՈԲԵԼԻ ոշեփոր»* նորագիսո բառ, որ մէկ 
անգամ գանում եմ գործածուած Ա, մնաց, 
մծ* 28* մ Հանին զաապանակ ուխտին ՏեաոՏ։ 
հռչակաւ, ձայնիւ յոբելեաւն և փողով և ծընծ֊ 
ղայիլք»։ 

~Երր. յրօհ&1 էփող, շեփոր» բառն է, 

որ գործածուած է Ել* ժթ* 13 (տե՜ս բառիս 
վրալ յոբելեան)։ Զարմանալին այն է, որ Ա. 
մնաք* ժե* 28 թէ ք եբրայական բնագրում և 
թէ Եօթանասնիք յոյն թարգմանութեան մ Էգ 
չէ՞ գործածուած բառը, այլ $6* 

բ*ր=<յպպւ<րշեփորյ> (1ւտշհշոճօրք 1869 հրա– 

տարակութեան մէջ ձեռագրական ընթերց֊ 
ուածներն էլ չռմւին նման մի բառ)։ — Աճ, 
*ՑՈԲԵԼԻԿ <ր կոթող» Պամ, աղէքս, էջ 42 
(երկու անգամ)։ 

~ 8ն* 6քՅտձւծ*ՕՀ <ր կոթողն (բուն նշանակում 
է <ր փոքր շամփուր*), որից փոխառեալ են 
նաև լա* 0ետ1ւՏՇԱՏ ք ֆրանս* 0Ե61ւՏզԱ6, գերմ. 

0է>ճ11տ1< ենՀիւրշ* 366։ 

Ուղիղ մեկնեք նՀԲ։ 

ՑՈԳՆ, ն հլ* (յոգաձք 3 յոգունց. գրուած է 
նաև յռքն) €շատ, բազումն /1սկ. մ* ր* 10* 
Պիա* Խոսր* սրանից ունինք կազմուած բազ֊ 
մա թիլ ածանցներ (ԱԲ ունի 136 հաա), 
որոնք սովորաբար յեաին են, հնագոյններն 
են՝ յոգ&ագոյն Եզն. յոգնագնալի Ոսկ, յհ, բ ա 
27* յոգ նա ճարակ Ոսկ* յհ* բ* 23* յոգնաշնորճ 
Ոսկ, եփես*։ Այստեղ է պատկանում նաև \քւգ– 
նիլ (գրուած նաև յ°գէփլ ք յաւգն|ւլ) <ր խոճջիլ, 
պարտասիլ* Թոսւց իա* 4* Պիա* Սեր* ՝3&. 
Վրք* և վկ, բ* 644, Արծր, հր ար* Պա ակ* էջ 
87* էշանալ, հետամուտ լինել* Յիմոթ, կուղ. 


էջ 86 («ԵրովդԷս սպանանել յոգնիլր»)* նշա֊ 
նակոլթեան զարգացման համար հմմտ* յն, 
էրազմութիւն, ամբոխ, շփոթ ութ իմ։, նե֊ 
ղութիւն* յ 6)(1տ(0 էչարչարել, անհան գս տա֊ 
նալ», եյճ՚ղրեՀ էյոգնեցուցիչ, ձանձրալի* է 

ՆՀԲ լծ* ճոխ, յաճախ, աճումն, լա . 
Ջսշէստ, թրք* շօզ, յ^սո։ Տէրվ. Ճ1էտաև 
52, Նախ ալ* 100 հնխ, հահ էյօդել, լծել, 
յաւելուլ» արմատիք ։ Հիմյք. յոգն = յ&, 

օհՃհՈհ յոգճիլ =/ &, օհ\Խ։ Ահ&Ո, ձրա. 
ՏէսԺ. էջ 76 յ նախդիրով և օ մ ասն ի֊ 
կով գ&<գուճ< հնխ, շյ|հ6Ո էուռիլ, ուռ¬ 
ճանալ, առաւելուլ» արմատիք* հմմտ* 
սանս* քհ&ՈՏ– (է ամուր, կարծր, գանգ, 
բոլորովին*, պրս* հ-շՋՈ-ԺՅՈ էլքնեչ, 
խճողել*, *է–(*Ջաճ էլի ուլի», յն* 6ս–1հթԼՓ 
է լի ութի էև, Հո խութ իմ* X, լիթ* ջ Ջ ՈՋ է բա– 
լական»։ (Այս մեկնոլթիմւը կրկնում են 

Տօւտտշզ 294, տւ1Ժ* 283, 363, 8տրՈ6– 
1է6ր 1, 327, Բօ1էօրոյր 1, 95)։ Բ6մ6րտ6Ո. 

Հայ, դր* լեզ* 62 թուի կցել յան ախ բա¬ 
ռին։ Սագրզեան ՀԱ 1909, 336 սումեր* 
ԱՏ, ս1է, է|101 է մ արդ, բազմութիմէ»։ 
յք^ՋՐՏէ, Ցուշարձան 406 սումեր* |րլա 
էհ ա ւաքում», 408 սումեր* ԱյյՔ, ս1ա, 
ւմէ^ա է ժողովուրդ, բազմոլթիմւ», 421 
թրք* էօզ էշատ», 422 լազաթ, ^Օ^ԱՈ 
էթանձր», ՕքԱաՅև էհաւաքել», 6տսա 
<ր հսկայական»։ 

ԳՒՌ* — Պլ, Ռ. ճօքնիլ, Ախց* Սեր* օքնիլ, 

ննխ* ճօքնէլ (գիլզերում % օգ՚նէլ), Ա»լ* ճէօ*~ 

ճիլ, Երև* ճօքնէլ; 

+ ՅՈԼՈՎ, ի հլ ա էշատերը, բազմաթիւ մար - 
դիկ» ՍԳր. յետնաբար նշանակում է նաե 
է շատ, բազում» Եղիշ* Խոր* Պիտ* որից յո– 
լովհլ <ր շատանալ, շատացնել» ՍԳր* Ոսկ* ես* 
մ* ա* 21 և փիլիպ. Ագաթ. Եզն* յոլովացոյն 
Ա* մնաք* իդ* 4* Ոսկ. մ* ա. 16, բ* 9* յոլալ 
անգամ Ոսկ* յհ* ա* 29* յպովութիւն ՍԳր. 
լեււնայոլսվ էլեոնաշատ» նար* խչ* 380 
(տպուած է լեոնաճոլօվ, որից անցել է նաև 
բառարանների մէջ)* — գրուած է ոլով Վրդ. 
առ* էջ 9 և 108։ 

= Բնիկ հայ բառ որ պատկանում է հնխ. 
թ€1շ– արմատին, սրա ժառանգները տե^ս ||» 
բառի տակ* յ^լ֊ալ ձևը ներկայացնում է հնխ* 



9ՈԽ 


40$ 


91(9 


արմատի րօ1– ձայնդարձը, մեր բառի հետ 
հմմտ. յատկապէս սանս. ՕԱրճ֊, զեդ, բօա՜լլ– 
«լի, շատ, առատն, յն* (<Հ*ռօ^ս<;) 

«շատդ, հիոլ, 11 «շատն, Աը աաւեչի, յռ– 
ղ ունքդ, 1օԱՐ «բաւականդ, կիմր, 113^01՛ 
«շատն, 11\^ր «բոլորովին», դոթ. հբդ. ք|1ս ք 
նբգ, «շատն, լիթ. բւ1ստ > հսլ* բՑրս հրա¬ 

ռատն են։ — Հիւբշ* II 7 ճոշ 10, 487 

ՆՀԲ լծ. հռյլ, յոդով, հոլով, բոլոր, չն . 
օԽհ Գ աճձ, թբք, Ա1ս «մեծդ, եօ1 պայն, 
առատն։ Ուղիղ մեկնեց նախ Տէբվ. Մա * 
սիււ 1881 մայիս 5, 1882 յուեիս 7, Նա– 
խալ* 92, որ անկախաբար կրկնում են 

0Ս&Տ& ա 32, շշ, աա ւստւ 8, շտօ 

և ընդունում է կասկածով Հիւբշ. 1ք 

10, 48։ Իսկ Բճժշրտօո, Հայ, դր. լեզ, 62 
և Լւմ0Ո, ճրա. ՏէսԺ. 76 ի նախդիրսվ 

հոլով բառից են դնում։ (Երկու մեկնու- 
թիւնները անվճռաբար յիշում են 8օք– 

ՏՅշզ 803 և Բօհօրոյք 2, 63) : Մ առ տե՞ս 

մուլով; 

311ԽՈՐՏ, |ւ Հլ, «խրոխ ա, յանդոպնո Իսիւք. 
«խրռխ աութ եամբդ Փարպ, որից յոխորաաի 
յոխորաանա| Փիլ, Պիտ, յոխորաօրէն Պիտ, 
աւձչի ընտիր է յտխորսւ Ոսկ, յհ, բ. 30. Սե¬ 
րեր, 96. որից յախսրաիլ Մ անդ. յախորսփ 
կալ «յա մ առիթ ՋԲ. ասւում է նոյնպէս յո– 
իարդութխն Կնիք հալ, էջ 300. ոխորտ, ողորդ 
Յհ, կթ, ոխորտիլ Ուխտ . բ, 106. յախարդ 
Ոսկ. բ, տիմ. յահուրդ Ած ար. ժզ . որոնք ան¬ 
շուշտ ազդուս։ծ են յախոսւն և յտճար բառե– 
րից, արդի դրականը ընդունել է միայն յո– 
խորտ ձևը։ 

Հիւնք, խորդալ բայից։ 

«–ՑՈՂԱԼ «ծուլանալ, պարապ նստիլ, այս 
ու այն տեղ նայիր ք Ոսկ. մ. ա, 17, բ. 3, 24, 

<ր դիտել, նկատել, հսկել, սպասելդ Պիտ. Փիլ. 
արմատն է յոդ–, որից են նաև յողանալ «հը– 
պարտանալդ Եփբ. ծն. էջ 66, յոդացուցանել 
«անհոգացնել, հպարտացնելդ ԱՈ։ 

= Մեկնութիւնը տե՞ս յոյլ։— Աճ, 

ՆՀԲ ողն բառից, իբր «յողն կալ, յոզ– 
նիթ ։ 

3 Ո ՂԴՈ ր ԼԴ, ի-ա հլ ա (դրա ած նաև յողդյողդ) 
«տկար, խախուտ, անհաստատ, ուսման մ էջ 
թսյլ* Բ , պետ. բ. 14, գ ա 1$, Ոսկ. ա , տիմ. 


Եփր. աղ. որից յււղգողգել նաւ. գ յց ^ 
բ. կռր. Ոսկ. մ, բ. 9, 11 Ա հռ. յսղգուլգե– 
ցացա նել Եփր. բ֊ թ ես յոզ^^ը Վեըօր. 
մՏ. անյողդողգ Ցհ. իմ. են, 

= Կրկէ, Ա ւած է *յողգ պարղ արմաա ի 
առանձին չէ գործածուած, 

Աթպէս է դնում նաև Հիւնք. և յււղդ 
համարում է նոչն ընդ խախուտ։ 

ՅՈՅԳ «վէ գ> խաղալու կոճ, ճան յ>, երկու 
անգամ գործածում է Ոսկ. «Ընդ վնասակար 

ծաոայսն կցէր և ի լիցս Ա ի յպգԱ Ա է ^ 
պեղոլլոձա դե գեր էր» (չն. պարզապէս ֊ւօւ; 
^ *>թո«^ Ոսկ. պօզ. Ա , է ջ Տ շ 3 , Հ Ա ճա ֊ 

պարեմք թագոլցանեմք զխալարիկսն կամ 
ղգունգսն կամ գչիրս կ ա մ զչոչգս» Ոսկ. պօղ . 
Բ. 539, Առաջին վկա չութ եան մ էջ կարելի է 
կասկածիլ, որ յ նախդիր չինի, ի բր ի յ> րյգԱ։ 
որով արմատը ոյգ, ինչպէս գնում է ԱԲ. 
բայց երկրորդ վկաչութիւնը (զյոյգս) ց Ո չց է 
տալիս որ անտեղի է աչս կասկածը, որով¬ 
հետև գ և յ նախդիրները միասին լեն կա֊ 
բոզ դրուիլ բառի վրաչ, Ըստ աչսմ ոյգ ձև 
գոչութիւն լոձի, նոչն աչս բառն է՝ որ սխալ 
գրլութեամբ դարձած է հոգի Եւս. պտմ. 387. 
Տ Մ ար գար է զարգարի՛՝, մարգարէ զարգասէր 
չինի , մարգարէ տապալի և հոգի խաղա՞ յա 
նՀԲ և ՋԲ վէգ բառի սխ ա Լ գբչութիմւն 
են համարում Եւս. հոգի բառը (տե՜ս 
ոգի բառի տակ), որովհետև ծանօթ լեն 
Ոսկեբերանի վկաչութեանց, ԱԲ գնում է 
պգ, յոյգ, որոնցից առաջինը սխալ 

1Հ&րօ1ւԺ65, Ր).. Գպպ. 78 յն. Xքյք^Օ՜ բառից 
աղաւաղեալ։ Բառիս վրայ խոսում է նաև 
Վաբղանեան ՀԱ 1914, 328, որ անու– 
շադրութեամր՝ միայն ոյգ ձեն է դնում 
և ճոգի ընթերցոսսծին կցելու համար 
յիշում է գւռ, 6ան «վէգ* և թբք, 
օր հոգիդ բառերի նմանութիմւը, ինչ որ 
զուտ պատահական է։ Հացանի, Դաստ, 
288 մեկնում է «քոլէդ և ո՛չ «վէգդ։ 

ԳՒՌ, — Ցղ, իւք* «վէդ», Մշ* Քագ* «խոշոր 
վէգ որով միլս փոքր վէգեբն են խփում խա¬ 
ղի մ էջդ։ 

*ՅՈՅՏէ, ի հլ. «որոնում, փնտռտուք, խոլ֊ 
զարկութիւնդ Յհ. կթ. Ասող. Նար, երգ. «ծը– 
փում, տակնուվրայութիւն, խռովաթիւն, շը– 




փոթութիմէ, աղմուկ* Բ. մկ, ժդ * 15. Բսկ. մ. 
բ. 3 և ես. Եզն. Ագաթ, որից յազհլ «փնտռել , 
տակնուվրադ անել , շփոթել* ՍԳր. Ոսկ, Ա֊ 
գաթ . ուզել* Մագ. էչ ՅՏ* 

մեծ են. էջ 55. (այս ի– 
մա սան երի միութեան իբր օրինակ է Պտմ. 
ներս. հյր. 80. Ահա ախոյեանս բո զոր յու– 
զէիր). յուղումն Եւագր. յուզակ Ագաթ. Կոչ. 
յուզախնդիւ* Ագաթ, յազակաձ Դ* եզր. մգ. 
14. մտայոյզ Դան. բ. 29, Եփր. թգ. պանա– 
յոյզ «գիշերապահ* Ոսկ, մ. բ. 10. չոոյոյզ 
Փարպ. յքայոյզ Վեցօր. թազմայոյզ Կանոն. 
դարանայոյգ Գ. թագ. զ, 10. խոնաւայոյզք 
Վեցօր. իարայոյզ Ոսկ. յհ. ա. 1. |աավտյոյզ 
Մծբ. հողմայոյզք Վեց օր. մտզտոայոյզ Բժջ. 
մաղձայոյգ Սիր, լգ. 23. Ոսկ. մ. ա * 18. յա– 
զիչ, յուղել, յազման ք, յազումնալից, սոտա– 
յոյզ (նոր բառեր) ևն։ Տետնաբար գրուած է 
ուզել օր պահանջել, կամենալ* Մխ - գա. էմբ. 
պտրգ. Վրդն. դան. Ուռհ. էջ 6. ուզենալ «կա– 
մենալ* Վրք. հց* ա. €40։ 

- Պհլ. ձևից, որ չէ աւանգոսսծ . սրա 

հետ հմմա. զնդ. յտւ02,ծ1էն «ջարժիլ, տատա¬ 
նիդ ծփալ*, հպրս. ^ՋԱ^Ջէւ^ «շարժիչ*, բե– 
լուճ. յԱ2Ջ7 «շարժիչ*, յ՜Ա20ճ ք շարժում ո, 

սոգդ, տ^ճ^օէ ՀյոսչԷ։ 0 Ջշւէշ, Ա էրօսեւօ, 

պր»*0֊ԼյյՀյ #2^30 * որոնել, հետազօտել*, 
յյյ ՀՕ* «փնտռտուք, յոյզ, որոնում*, յյ^յյ 

I՜ 321X1^02 «ռազմայոյզ, ռազմախնգիր*։ Ի֊ 
րանեան բառերը պատկանում են հնխ. 
1ԸԱյ7 Հ – ։ 1611ժե“ «չուզել* արմատին, որի մա¬ 
ռան գներն են նաև սանս. յսԼ ^Ա<1հ «կռիւ, 
պատերազմ, կռուող, մարտիկ*, ^ճճհ^ճքւ 
«կռուիլ*, չն. «կռիւ*, կիմր. կորն, 

բրըտ. 1ԱԺ– «կռիւ*, լա. խե0Օ օր հրամայել* 
լիթ. յԱՈճճ «շարժիչ, գոզալ*, գոթ. յւսէՑ 
«կռիւ*, յա1էՋՈ <ր կռուիթ, մբգ. յօսշհշո, 
(գերմ. |ՋՏ0Ո Հվարել, Հղել, որսաչ*, 

« որս* բառերի հետ գործ չունին\), հին լիթ. 
խճրՋ «պտւուող քամի* են. սկզբնական նշա֊ 
նակութիմւն է չշարժել, անհանգիստ շար¬ 
ժումներ անել*, որից լայնաբար «կոուիլ* 

են (Բօ1էՕՐՈ7 ։, 203—4, ՏօւՏՋՇզ 1007, ^ջ1– 

մշ 396)։— Հիտշ* 199։ 

Ուղիղ մեկնեք նախ ԼՋց. 8էրշ. Ե4էէր. 

Լջճ, 75—76։ Հիւբջ* ԽէՈ. Տէսմ. #214 


կցում է վերի ձևերի հետ, բայց համա¬ 
րում է ոչ թէ իրանեանից փոխառեալ, 
այլ բնիկ հայ Հ հնխ. հ արմատից* 

(Նոյնպէս ունի նաև Հիւբշ. ԲշրՏ. Տէսճ. 
էջ 50)։ Հիւնք. յ ելուզակ բառից ւ ԲճԺ&ր– 
Տ6Ո ւէշ 40, 210 յն, &ԱՀ դ Ը Ղ Կ Լ ա ՝ V0V60 

<ր ուխտել, մաղթել* ք սանս. ^Յ^եՋէ* «ա– 
զօթաւոր, ուխտաւոր* բառերի հետ ՝ իբր 
բնիկ հայ ՝ հնխ. արմատից, 

(նոյնը կրկնում են 801 ՏՋԸզ 300, 1 ^ջ 1Ճ0 
859, Բօ1էՕՈ1^ 1, 110. բայց միենոյն 

ժամանակ ուղիղ մեկնութիւնն են տալիս 

Հ^ջ 1<3© 396, Բօևօրոյր 1, էջ 203—4)* 
^Յրտէ, Ցուշարձան 430 թթր. 1է02, %02 
«Նայիչ, որոնել*, ույգուր. հ5561Ո&ե 
«փափագիլ** Պատահական նմանութիւն 
ունին ար Լել. թրք. <ձԼծ^1յյ1 0216Ո161* 
Հուզել, փափագիլ*, օսմ. (^Լյյ^է Աճ1տ՛ 
1Ո61է չտենչալ, ցանկալ*։ 

ԳԻՌ—Ալշ. Մջ. չուզել, Հճ, Ջղ ■ Ալ* Վն. 
ււլզել, Ախց. Գոր. Երև. Կր. Պլ. Ռ. Սեր, Տիգ. 
ուզէլ, $թ. Խրբ. Մկ, Շմ. Ավեդ. Տփ. ուզիլ, 
Հմշ. ազա^ ք Ոզմ. ազքւլ, Ղրր* է^զիէ» օ՜զիլ, 
Ննխ. ուզենալ, ուզանալ, Սլմ, իւզել, Մրղ. 
իլզէլ, Ագլ. այս բոլորը նշանակում են 

1 1 կամենալ*, որ կայ նաև յեանադարեան հա– 
յերէնի մէջ, նշանակութեան զարգացման հա¬ 
մար հմմտ. խնզրել Հփնառել. 2. կամենալ, 
ուզել*, ազել ((շարժիչ, փնտռել, ուզել*, նյն. 

*րփնտռել* 2. ուզել. 3. մուրալ*յ Գա– 
ւառականնեըի մէջ ուզել ստացած է նաև ու¬ 
րիշ նոր նշանակութիմ/ներ. այսպէս՝ 1 Երև, 
Ղրր - Պլ. զամուսնութեան համար մի աղջկա յ 
ձեռքը խնդրել*, Ախց* Դվ. Երև. Կիւր. Կր. 
Մրղ. Մչթ. Շհ. <ք սիրել*։ նոր բառեր են ու¬ 
զան , ազանրերան, ազուզիկ, ուզող (Ղրր* 
^մուրացիկ*, իմաստի համ ար հմմտ. պրս, 
օԱսճ \յ> ՏՋհՋՈժՅ ուզող, ցանկացող, կա¬ 
մեցող. 2. մուրացկան*, նյն. $փընտ֊ 

ռել. 2. ուզել. 3. մուրալ*), Ուզեանց, ու– 
զնկայ, ուզնկան, ուզաո։ — Այստեղ է պատ - 
կան ում նաև թեկուզ <րթէև*, որի համար 
հմմտ Հ կուզէ թէ $թեպէտ* (ներսէսովիչ, Բառ. 
լտ. հյ. 304)։ 

*ՅՈՅԺ Մսաստիկ, շատ , խիստ*, ԱԳր. որից 
յոյժ յոյժ <րխիստ շատ* Ծն, է, 19, լ. 43. ա– 



տոտ 


405 


8113 


* 


* 


ոաւել քան զյոյժ <ր չափազանց® Եղիշ ա դա. և 
խաշել* է 

= Կազմուած է յ նախդիրով ոյժ բառից, 
որ իրանական փոխառութիւն է. իմաստի 
զարգացման համար հմմտ. կար օր կարո ղու– 
թիլն, ում» և կարի ըշատ»է - Հիւրշ. 215։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ Տէրվիշ. յ*\Լ^ 
էՁրրո. 53 յօմար, յոգնիլ, Գուժել և ուրիշ 
բազմաթիւ բառերի հետ հնխ. Հկա¬ 

պել» արմատից* Հիւնք* ոյժ բառից ր 
3113Լ (յետնաբար ի հլ*) «ծոյլ, դանդաղ, 
ծանրաշարժ» Դատ» գ ♦ 17 - Սան։էն, էջ 37 * 
Կանոն առաք. 320 ։ Բրս. հց. որից յալանտլ 
կամ յ աղա նալ չծուլանալ, պարապ սարապ 
աչս ու այնտեղ Նա լելով ման գալ» ԱԳր* 

<ր անհոդ անփոչթ գանուիլ» Ելա* քր* յալա– 
ցաւյանել (ր արհամարհոտ դարձնել» Ոսկ* յհ. 
ա. 2, որ և յաղացացանել &մեղկացնել, կակ– 
ղել» Ոսկ . ես* 57* Բուղ* յալաթիւն կամ յա– 
ղաթիլն Հծոյլ ու պարապ ն ստիլը» Օիր, ի է* 
1* Ոսկ, ես* Եւագր. Եւս* քր* յուղող «մեզ֊ 
կա ցուցիչ» նեզոս. յուղալ <ր ծոյլ ծոչլ սլքտալ» 
Մ անդ* արմ ատի երկրորդ ձեն է յ ո ղ՜է ո թիօ 
յողալ $ ծուլանալ, պարապ նստիլ, այս րւ 
այնտեղ նայիչ» Ոսկ. մ* ա. 17, ր* 3, 24 * 
չգիտել, նկատել, հսկել, սպասել» Պիտ* փիլ* 
յողանալ (ր հպարտանալ» Եփր. էջ 66* 

յողսւցուէյանել ^անհոգացնել, հպարտացնել» 
ԱԲ* երկու ձևերի ձայնական աոնլոլթեան 
համար հմմտ* թոյլ և թող, նշոյլ և նշող։ 

ՆՀԲ յիշում է թոյլ, ծոյլ, յոյր, յօղն 
եկեալ, յօրացեալ ձևերը։ Հիւնք . ձոյլ 
բառից։ 1^ՁրՏէ, Յուշարձան 415 մոնղոլ* 
Տ111Ձ, բուրեատ, ՏԱԽ, ես13 և թուն գուզ* 
Տս1 Հթոյլ, տկար» բառերի հետ։ 
էշրտտօո, &ր. ս, ճրա. Տէ, էջ 134 կցում 

է Ր Ո Ո բառի հետ, այնպէս՝ ինչպէս ւ||ւվ 
և թիզ։ 

ԳԻՌ *— Մկ* նիւլ Հյոյլ», Ղրբ* քսլռ/նալ, Ղզ* 

ի լա նալ $ձ ալանալ, ա լարիչ. »յ 

ՅՈՅՍ ։ ո հլա (յետնաբար նաև ի հլ*) 
ակնկալութիւն» ԱԳր. Ոսկ. մ* ա* 4, 8. բ. 6* 
որից յասալ ԱԳր. Եփր. յասւսլից Ադաթ* 

Բուղ* Կորիւն* Եփր* ձն. յասակորուս Ադաթ. 
յոաաճատ Ոսկ* մտթ. Ագաթ, անյոյււ ԱԳր. 
Ո սկա ես* Ելս* քր . մեծայոյս Կոշ, թարեյաս 


Իմա մ ր * 19. գիւրայոյս Կոլ. 42* նարսաայէւյււ 
Օրրել. նեղգայոսաւթիւն Աբիսա. առաք, յյու– 
սալի Ոսկ* մ. ա. 9* յասատռլ, յոտահաաա– 
կան, յուսախաբ, յո աա խաբ ա թիլն, յոաա– 
(սայւոփլ (նոր բառերի ևն։ 

Հննրից Գիրք առաք. 187 ր* ստուգա¬ 
բանում է ուս բառով. ոԵւ յոյսն ստու¬ 
գաբանի ուս, որ բառն այ զծանրոււթիւն 

առաքինութեան»։ ՑրՕՏՏՕէ <1^3. 1834, 
369 են վրաց. վևսավ, սանս. ՁՏՋ^Յ։ ԳԴ 
պբս* ետ՜^ԱՏՋ Հյոյս, ակնկալու - 

թիւն» ձևից շինուած է դնում անյոյս։– 
ՆՀԲ արաբ. ԷյիսԷյ ուստի մէէյոա (էան֊ 

յոյս» (իմա ր Ո13^11տ «յուսա֊ 

հատ», որ գալիս է և տյուսահա– 

տոլթիւն» բառից)։ Չուբինռվ) վրաց. 
սաւա զյոյս», սասոնթա Հյուսալ, վսաա– 
հիլ, հալա աք», 86է110հ. 201^10 1850, 

358, 176, Խ\է2 80, 338, Լ30* Սր^&տնհ. 
996 սանս* ՚ԱտՏ. Հյոյռ»։ Հիւևք. խօսիլ 

բայից։ ԲօձՕՐՏՋՈ, Հայ. դր. լեզ* 191 յ 
նախդիրով ոա-անիլ բառից։ 1ՀՋրտէ, 8ու - 
շարձան 422 թթր* 1^, ալթայ* (շա ււյու֊ 
սալ»։ 

ԳԻՌ .— Զղ* ^ույս, Ադլ. երե. Շմ. նայս, Ծչ 
ճոփս, Ալջ* Ախց. Մշ. ^աս, Կր. այս, Մկ* 
նուս, Ոզմ* ԱԼՍ, Ալմ. թուրքերէն բառի հետ 
կրկնութեամբ ՝ ճիւս–ամոսյ,“–Հմշ* թյս ստա֊ 
ցած է ափափադ» նշանակութիւնր.–նոր բա¬ 
ռեր են յոսւաաեղ Ղզ– Ղրթ ա ^ձ ո 1 ս Ւ տ եղ է ա֊ 
պաւէն յ>, բայական ձևով՝ Ջղ* Հ֊ասաևալ $յու~ 
սալ», ^ասարյվել «բարկանալ» (իբր Վ յուսա– 
հատոփլ, իմաստի զարգացման համար 
հմմտ* ֆր* Տ6 66Տ6Տբ€ր6ր ոյուսահաաուիլ», 
բայց ^օԱօր6, III, տեսիլ 7 "ի 

վերջերը՝ Ա Տ6 ճ6Տ6Տ|>6ր6 Հսասաիկ բարկա* 
նում, զայրանում է»)է 

ՅՈՅՕյ ի հլ* (գրուած նաև յօր, յսՎ 1 *) Հգէթ* 
հաստ, թանձր, ուռած» Ոսկ, փիչիպ* է* ն ա. 
տիմա ր. <ր թալ բաղաձայն» Բ՝ր* քեր.։ 

ՆՀԲ ուզում է կցել յօՐսւնալ և յոյլ 
բառերին ։ Հիւնք* աււնալ բայից։ ԲջՃտՐ՝ 
Տ6Ո, Ցուց. դեր* 37 յ նախդիրով իւր ձե- 
ւից , իբր ւո տսօ։ ՏԸհ0քէ61օ^ւէշ 88 29, 
34 սանս. թ6րս Հառած, գէր», զնդ* բՑ0* 
Ո1ՋՈ &կաթ» բառերի հետ, որոնք քօ՛ 1 





400 


ՑԱՎ 


ՏՈՊ 


Խրող 2, 73 դնում է քյոյր բառի հետ 

միասին) հնխա թ01–, թ1– ((ճարպ , պա¬ 

րարտ ութին , կաթ ենօ արմատի տակ։ 
ՅԱՊՆԱ*1, ի-ա հլ. «սայլակ մէկ ահ գա մ 
ոմ/ի Ոսկ. մ, ա. 23. ((Նաև զփայա և զքար 
այնպէս կրեն սայլիւք կամ յոպնակօքս (յն. 
բնագրում չկայ)։ 

ՆՀԲ և ԶԲ հասկանում են իբր ^սայ¬ 
լակ կամ յովանակ, իջուկա (Վերջին ի– 
մաստը անշուշտ յովանակ բառի պա֊ 
ա ահ ական նմանութիմւից հետևցնելով)* 
ԱԲ միայն պղաի սայլն (և այս 

է ստոյգը, որովհետև բնագրում յոպնակ 
չգանուելուր հետևում է որ սայլ և յոպ– 
նակ հոմանիշ են)։ Եադրճեան, Մ ասիս ք 
1883 1 868 կրում է սանս, յարա &փայտե 
ցիր* բառին և այսպէսով յոպնակ մեկ¬ 
նում է օր այն կարճ ու ամուր փ այտերը՝ 
որովք շինութեան ժամանակ հող է քար , 
կիր» ջուր ե այլ ծանր նիւթեր կը կրեն 
գործաւորք, նոյնպէս բեոնակբար եր¬ 
կայն փայաըձ։ Հիւնք, Յոբնադ հռով¬ 
մեական յաաուկ անունից է 
03ՈՊՈՊ, ո հլ. էէբուբուչ կամ իպիպիկ կոշ* 
ուաձ թռչունը (հսբբ&)յօ Ղևտ, մա. 19, 
Օր. մդ. 17. %աք. ե. 9. Մխ. առակ, սրա փա՜ 
ղաքշականն է յռպացիկ Բար. 149. գրուած է 
նաև ոպոպ Տաթև. ամ, 19. Վրդ, առ. 229. 
ոպոսյիկ Բառ, երեմ, էջ 252։ 

= Բնաձայն բառ. կաղմուած է թռչունի 
հանած ձայնի նմանողութեամր, յոպ վան֊ 
կից կրկնաբար, այսպէս է նաև ուրիշ լեզու֊ 
ներում, հմմա. յն. տոօվէ, լա. ԱթԱթշ, ֆր. 
հսթբ6, իաալ. ԱթԱբց, եսեեօԱ, գերմ. «Աթբ. 

Ժ&թ՝ բսբբս1<ւտ, պրս. բՄբս, բսբտ, 
բ՚ԾեՋէէ, առանց կրկնութեան սորբ. հսբտ5է, 
լեհ, հսբ61է, նաև ո շ հնդևրոպական լեզունե¬ 
րի մ է1> ի ն Ի ավար, տքտք, արևել. թրք. լյ ա, 
Ա * * մրՀմք 

ՈԱբԱթ, լյյյւյք Օթսբ էր յոպոպյօ։ 

ՆՀԲ լծ. յն. է՜բօփս, լա. ո՚ւբուբա, 
պրս. պաՔԷ; Հիմւք. յունարէնից։ Հիլբշ, 
367 դնում է շուն ական փոխաոութեաՆր 
շարքում, սակայն աւելի կարծում է որ 
բնաձայն պիտի լինի։ (Բօ^ՕրՈ^ 3, 123 
իբրև բնիկ հայ 1 հնխ, ՇքՕթ, ՕբՕթ ձևի 


տակ)։ ^օբււրե, թրգմ, Հովիտ 1914, 456 
ֆինն. հ)ր^բբ§ Հչոպոպո բառի հետ։ 

ԳԻՌ. — Տփ. հօ՜պօպ, Ղբբ* ճ&*ւպապ «■ յո ֊ 
պո պո. ոճով ասւում է Տփ. ճոպոպն|ււ՝բ մօա 
գալ <(բարկանալ կամ յիմար չիմ ար խօսիլ». 
—միւսները նոր նմանաձայնոլթեամբ կազմել 
են պուպու, այսպէս ՝ Աա. Մշ. բնէքնւ, Ախր, 
ր*ւսբ*բ* ո ւ, Մրղ. պապա, սյըպը, Աեր, իբի– 

բիգ։ 

ՓՈԽ. — Վրար. օւՅոՅօ ագոպքս ոփո^ 

Փի Հյոպոպ» Օր. մգ. 17 (այսինքն հայ բառի 
համապատասխան տեղը), ինգիլ. 5<ոՅրոձօ 
ճոպոպի <ր յոպոսթ (Շանիձէ ՅՑՕ 22, 357), 
որոնք անշուշտ պատահական են իբր բ նա֊ 
ձայն։ 

ՑԱՌԳԱՏեԼ աճոխաբանեթ. ունին միա\ն 
Բառ. երեմ, էջ 226 և ՓԲ։ 

3 ՈՌԻ (–ոայ ք ֊ոՖագ) *վատ, գեշ» ԱԳր. 
Ոսկ. մաթ. Ա Բ. աիմ. Սերեր, եփր. եբր 
ոբիը յւաեէյացանել Ոսկ. մ. բ. 12, յոււեգոյհ 
Մծբ. յորւեակ Ոսկ. յհ, ա, 11. յաաւթիւհ ԱԳր* 
Անբեր, Ոսկ * մ. ա, 18, Եբր. Փիլիպ. Եզն. Ելա, 
քր. Կիւրղ. ծն. գրուած է նաև ափ Եփր, հա* 
մար. 51—52 (երեք անգամ), բան արմատն 
է *յաւ, որից յառաջացած է ի մասնիկով, 
հմմա. բարի, աղի, լեղի– այս պարզ "յալ ձևն 
են ցոյր տալիս յաւանալ Ես. լգ. 19, Ել. ա. 7. 
յոոագոյն Սիր. չթ, 40, յասոգուցաճել Եսսգր, 
կայ նաև սեռ. յափգ (իբր ոսլ. ՜յալ ձևից) 
Պղաա. օր. ը, ձԱստոլածա տեարք իսկ Ա յո* 
ռ իցՆ թշուառականագոյ նքՖ (յն, ճյոռեացն 
յոոեգոյնքՖ). մինչդեռ յոոեգոյն են ծագում 
են յոոի ձևից։ 

1 (1Ջբրօէհ ։ ծտւձ բօԼ 104 և 200 հֆր. 
016, վոթեակ. սրօճ, գերմ. Ջք§ ձևերի 
հետ։ ՆՀԲ լծ, ոմկ. խօո, հօո, հուրւ, քոա, 
/ե, իփ՜ա>ճ։ Հիւնք. պրս. զռւրէ օր ազոխձ 
բառից։ Աճառ* ՀԱ 1912, 39 յիշում է 
կասկածով քուչ, ^օ1օ ր վատՀ, որի մեկ - 
նութիէնը դեռ ստուգուած չէ։ 

*ՅՈՎԱԸ (սեռ, ֊ի) ծ գիշատիչ մի գազան 

է < բտոէհ&ր6> Ովս. ե. 14, մգ. 7. Եզն. Պտմ, 
էսղէքս. էջ 150. Կաղնկտ. Ա. 93, Վրք, հր 
գրուած նաև յսսագ կամ ովազ Անկ. գիրք 
հին կա, Ա, էջ 77. որից յովագաոիւծ <րընձ~ 



ՅՈվ 


407 


առիլծ» Խոր. աշխ. (եթէ պէաք չէ կարդալ 
իբր երկու բառ)։ 

= Պհ Լ * ձևից (ՕՋԱէհաէ ^4ՏԼ 20, 

1). սրա հետ հմմտ պրս. յ^յ յ–Հ)շ «յովաղ. 
2* որսորդական հեաախոյզ շուն», ^(յ^յ ^5– 

2Ա1< «յովագիկ. 2. որսական շուն», քրդ* 
«որսորդական փոքր շուն*։ Արանից է 
խառեալ նաև ասոր* ք յըլյ «յովազ» ։ 

Իրանեան բառը 1 րսա Ոօրրլ Օրճք. էջ 252 
ծագում է ՚ՀԱ02, <ր Հուզել, փնտռելձ արմատից է 
որի վրայ մանրամասն տե՜ս 1^զւ^Հիլբջ ա 

199։ 

քևղյիղ մեկնեց նախ ԳԴ* նոյնր յԼ 

տոյ նՀԲ, Լձ^, Սրյյտտշհ. 739, աաշր 
78, 425 ։ Տէրվա Մասիս 1882 

յանիս 7 (որ մեր բառի հին ձևը համա¬ 
րում է *յուվազ) ևն։ Հիւնք. պրս , եա– 

վազ (՝>): ւօատտշհ©^ Օօսէտշհ© Լք– 

էրէշտւէ. 1883, էջ 1254 վրաց. Ջ՝^Ջ2Ջ։ 

ՓՈԽ. — Վրաց. 03 °^* ավազա, որ ծագում կ 
հյ* յասսզ հոմանիշից (Հիւբշ , 199)։ 

Ցո վանակ տե՜ս 3 ալան ակ։ 

ՅՈՎԱՏԱԿ (գրուտծ նաև յովւոակ, հովտակ) 
էր արու ձի* Ոսկիփ. Ծագ. և Երգն. քեր. Վսակ. 
197* 

նՀԲ լծա թրք* եէտէկ օր հետևակ ձի»։ 
՝*էրփ* ճ1էՁրա. 61, ծան. 2 կցում է սանս. 
2հ\Ռ «ձի» բառին ( = լա* ՏզւաՏ, հյ* 
աԱԱ 1)ւ որի մէջ Ձ ընկած է և <յ դարձած 
յ* բայց իր այս մեկնութիլեը ինքն իսկ 
մերժելով) կարծում է թէ կապ ունի յււ– 
վանակ բառի հետ։ 

*ՅՈՎ$ «եբրայական» (^է)է) գիրը՝ որ այ* 
բուբենի ամենափոքրիկ տառն է» Մտթ. ե. 
18. «Ցովա մի 1 որ նշանախեց մի է», սրա 
ակնարկութեամբ ՝ Քննեցէք, ասէ, զգիրս, և 
յոտ նշան մի" անցցէ. Ոսկ* ճառք 550 * Յովա 
մի զանց առնել ո"չ է առանց տումանաց* 
Ոսկ. յհ* ա. 35. Զի եթէ յովտն նշանախեց ՝ 
որ է մի ի փոքրկանց տառից և ունի զա եղի 
մեծամեծար. եղիշ* շրշր. 243. ^լայնաբար 
նշանակում է նաև «կէա, նշան». Զ ա եդի ար* 
տևանոց ալարն յովտ (յօտ) մի ծրագրեալ ։ 
որ ոչ կարէր նշմարել. Աղն կա. հր ար. էմ. էջ 
10$ (հրտր. Շահն* բ. էջ 93 այս բառը դնում 
է հօտ՝ համարելով գւռ* հօտ <ր խազի մէջ շին* 


տար 

ուած փոսիկ, Ո լր խաղացողները վէգ, ընկոյզ 
ևն են նետում»), Բառիս գործածութեան ու– 
րիշ օրինակ չկայւ 

= Ցն. էճէ®, որ յն. I գրի անունն է. գոր. 
ծածուած է Ս. Գրքի նոյն համարում, երրա– 
չեցերէնում նոյն դրի անունն է “|՝|1 

Հներից Երգն. մտթ. 108 մեկնում է 
«Ցովտ ը սա յունականին է ձայն և առ 
մեր՝ գիր թարգմանի», ՀՀԲ և ՆՀԲ դն՜ում 
են սեմականից, որ սակայն պիտի տար 
հյ. յոգ (=եբր. “|՝|1 ա ք 

7սմ)։ 

3(1ՐԱԼ (ր մտածմունքներով չարլարուիլ», 
մէկ անգամ ունի Ոսկ. մ. բ. 13. «Հօրհանա . 
պաղ հոգալ և զգիշնրն ամենայն յորալ». 
ձևով անստոլգ է բառս, որովհետև Նոյն տե¬ 
ղում գտնում ենք յիրալ տարբերակն էլ, 

ՆՀԲ լծ. թրք , ^01՜Ա1ո13զ «յոգնիլ», 

3(1 ՐԴ «առատ, առատահոս» Ես. ը. 7, Եւս. 
պտմ. Մծբ. որից յորդել «առատօրէն հոսե¬ 
ցնել», յորգ|լլ «առատ հոսիլ, յ չեղուլ» ԱԳր. 
Ադաթ. Մծբ. Եփր. ծն. Եւս, պտմ. Հորդաբուխ 
Ոսկ. Բուղ. յոՐգագոյէ Ագաթ, յա՚դագոլթ 
Մծբ, յորգայոյս ՎԼցօր. յորդախօս Ելագբ. 
յորդաթիւն ՍԳր. Եղն. Եւս. պտմ. յորդէսճւա 
Կոշ. յորգիձ Եփր. թգ. յտազմայորդ Եփր, են. 
01. մախայորդ Կգնկտ .— նկատելի է յորգե- 
գնաց ձևը՝ Ագաթ., 

ՆՀԲ ուզում է կցել ուրդ և յորձանք 
բառերին, Հիւնք. ՅորդաԱւսն գետի անու֊ 
նիցւ Տշհտքէ61օաէշ 85 29, 29 սանս. 
յմհոօէւ և զնդ. ՋՐՅէ1 «աճիլ», Գաբրիէլ– 
եան ՀԱ 1910, 365 սաու, աո.ատ և յն. 

լտ. րԱ, րԱՕ «հոսիլ» բառերի հետ, (^Ջրտէ, 
Ցուշարձան 408 սումեր. Աք <ր առատու– 
թիւն», Պատահական նման ութ ի էն ունին 
չեշէն. եԱՕոՅ, օսս. քսրճ, ինգուշ , քսրէ 
«ծով», 

ԳԻՌ—Մշ. ։օոտ ու բօււա; 

ՅԱՒԳ111 1 «յօմար, պատրաստակամ է եռանդ - 
նոտ յյ Ագաթ. Ոսկ* մ. ա* 8* Փարպ* որից 
յօՐդորել «խրախուսել, քաջալերել» Ոսկ» մ * 
գ. 37* «խրատել» (այն է <ր յօժարեցնել») ՍԳր* 
յոր՚ւլոՐակ «խրատ» Ոսկ* մտթ. յորդորոԼթյււ^ 
Ոսկ. ես* յորդորամն Եփր* մ* 24. Ոսկ* եբր* 
յՈՐդորագոյն Ոսկ . մ* ա. 25, բ* 13* թազ– 




408 


ՑՈՈ 


ՑՈՐ 


մայորդոր Ցհ. կթ, ի(ւք1ւայււոյոր Նխ. ա. 
մնաց. Պիտ, կաւքայորդոր ճառընա. հակա– 
րւակայորդոր Մծբ* մարտիր աաւյորդոր Փարպ. 
բքտյռրդոր փբուք գրգռողւ օ Ցհ. կթ ։ —ըստ իս 
յորդ բառից ազդուած յեանադարեան սխալ 
ձևեր են յորդա» մ լորդ, առատ» Գնձ, Շնորհ, 
եղես. Մագ :* բեր. Ոսկիփ. յորդորել Հջաաա֊ 
նալ ֆ չաճա խել, զե ղուլա Ագաթ, Ծղիշ, յոր– 
դորաթիւն էէգետի յորգառաաոլթիէն» Ոսկ. ես,* 
նՀԲ յորւյ բառից, լծ. և կամ հայերէ– 
Նից փոխառեալ է համարում լա, հՕՐ– 
էՕՐ Հգրգոել> գրգել , յորգռրեթ, հՕրէՑ֊ 
ա6Ո, ՋԺհՕրէՑէւՕ Հգրգոումն, յորգո– 
րումնՖ, որոնց նմանութիւնր պատահա¬ 
կան է։ (Ծագումը տե՜ս ձիր բառի տակ)։ 

Հիէնք, լտ. եօրէօո 5Ա(*06 32 , 22 * 

յետոյ ԲՋէրսեՋէւ^ Տճ 1, 191 յն. օյյօՕէհա 

էգրգռել, շարժեր բայի հետ։ Ցիշում է 

նոչնը Հիւբշ, Ճո2. 10 , 48 (և յետոյ 
Բօհօայր 1, 137)ւ–“Բ6ժ6րՏ6Ո, Հար դր, 

լեզա 226 յորդ բառից։ 1^Ջրտէ, Ցուշարձան 
419 թթր՛ ^Օրշէէ Հքաջոլթիմէյ սիրտն, 
^սրշհ1ւ ՀքաջասիրտՖյ ^ԱՐ չքայլել, եր- 
թաթ $ 421 հայ * ճոր դել և հորդան աալ 
ձևերի հեաէ 

ԳԻՌ. — Ջղ - ^ււրգ*որել, Մշ, ^օրդ^օրել, Ախց. 
յօրդ*օրԷլ, Երև. ճորթօրէլ, Շմ. Տփ, ճօրթօրիլ, 
Ասլ, ճէօր^ըրէկ, Ննխ * օրթօրէլ, Ակն, օր– 
թըրէլ, օրթէօրէլ. սրանցից մի քանիսը նշա¬ 
նակում է Հյորդորելչ գրգել, գրգռեթ, իսկ 
Մշ . Հառատանաթ ։ ննխ, Հաճիլ ք , մեծանար 
(որից և օրթօրցնէլ ^մեծացնել, չափազան¬ 
ցեր). ՏՓ. (է մ աքից մի բան հնարեր, հմմտ. 
նաև յա՝դա*ան Վն. օ ալեկոծ, աղմկալից 

(գետի, որ յորդ և յււրդոր բառերի խառ¬ 
նուրդն է Ներկայացնում է Ախց. օրթօրէլէ 
քՅՈՐԷԻՒԹԻ «քթոց թի կամ անօթ է գռեհ¬ 
կական, ի ակարութենէ բաղկացեալ, որ է 
եբրայեցերէն. կօֆինուս ասի. իսկ դաղմա– 
աերէն կօրրիսՖ, աչսպէս ունի Բառ, երեմ, 
էջ 228 (ա, տպ, վրիպակով յարևիյփ, բ* տպ. 
յռրևիթի): 

==Պէտք է կարդալ յորթ և իթի <րկողովի և 
թիի$ ր որ գործածուած է Օղ, ձ+ 7 . «■/» բաց 
արարի ի րեռանց զթիկունս նորա, և զձեռս 
նորա յորթ և ի թի ծաոայելոթ, յիշատակ– 


ուած օտար բառերն էլ պէտք ^ հասկանալ 
յն, * 6 քւ՝* 0 հ=։լա, շօրեւտ ^կողով^ի–Աճ, 

— 3(101 ^ջրի առատ հոսանք ք զեղում ֆ, 
արմատ աոանձին անգործածական, որից 
կազմուած են յորձաիար Ադաթ, յորձաճոս 
ճառընտ. յորձանք այոբգ հոսանք ֆ ՕԳր, Ոսկ, 
յհ* ր* 41 . ռեփ եկող հեզուկի եռում աֆ Վկ. 
գէ, 24, (գրոսսծ նաև որձանք Փիլ, տես, էջ 
31), յորձանաձիդ Ոսկ, ես, յորձանուա Գծ. 
իէ . 17, Եւս, քր, յ որձ ուա Վրգն, ծն. գւաւ– 
նայ որձան ԱԲ, իարայորձան Պամ, ազէքս, 
յորձնեււանդն Հաստ, Սարդ, (գրոլած նաև 
յորդեււանդ Ոսկ, զզ, տե՜ս ՀԱ 1911 է 690)։ 

–Նոյն է յորդ բառի հետ ։ որ սրա հոմա¬ 
նիշն է, ձայնական առնչութեան համար 
հմմտ. խեղդ և հեղճ, խանդ և խանձ։ 

նՀԲ յռրդ բառից։ Տէրվ, ձԱ&ՈՈ. 56 
արձակել –սանս, ՏՋքք արմատի հետ։ 
811^6 ա 1, 451 առանց ուշագրութեան 
առնելու յորձ արմատը 1 յորձան մեկ¬ 
նում է իբր <*յորգսան<՞յորդոսան< 
յորդաՔոսան։ 

ՑՈՐՋՈԸՋ <ր անուն ։ կոչումն ֆ Շնորհ . տազ. 
ո րՒ& յօրչոր^նլ չկոչել, անուաներ Եւս, քր, 
Եփր, թգ, յորջռրշանք Սերեր, Եւս, քր, յոր– 
ջոր^ումն Սերեր, Ոսկ, ես, յորջորչանօք ^մի¬ 
այն անունով անուանապէս» Կոչ,։ 

= Կրկնուած է պարզ *յորչ արմատից, որ 
առանձին չէ գործածուած։ 

նՀԲ կրկնոլած ոդոսքն բառից։ Հիւնք, 
պրս, խուրոա «ր աքաղաղ, աքլոր ֆ բա¬ 
ռից* ԲշԺշրՏՃՈ. Հայ. դր, լեզ. 46 արմա֊ 
տը որ^ ուզում է կցել որդի բառին։ 

Ց000ԱՅՍ ^ մ էջքի վր այ պառկածւ Ոսկ ր 
մ , գ, 31, Կոշ, 307, Փիլ. Իգն. Վրք* և վկ, Ա. 
176, որից ի յորսայս Ցայսմ, յորսայս աԹնել 
Հ մ էջքի վրայ պառկեցնել ֆ Վրք, և վկ, Ա, 466, 
յորսայսեալ ^ծուլաբար մեջքի վրայ անհոգ 
պառկած» Առակ. զ. 9* Կանոն, յորսայսել 
օր պառկեցնել» Վրք, հց, ա, 3. հ գետին խփել» 
էասա. Նար. լզ. էջ 98, յորսայաււթիւն նիւս, 
կազմ, կայ և առանց նախաձայնի ՝ որոայս 
չպառկած ֆ Վրք. հց, ա. 3, ււրոայսեալ Խոր. 

Պիսիդ.։ 

ՆՀԲ լծ, երես, թրք, յԱ 2 <ր երես»։ 

ԳԻՌ. — ՚Զղ* ճօոոա ընգնհլ, ճօոսանգ տալ 



ՅՐԻԼ 


409 


311ԻՆ 


«իջխանաւորի պէս անկարգ կերպով թեքոլիլ, 
պառկիլ, ընկողմանիլձ յ 
Յա փե՞ս Յա յ։ 

*ՅՈԻԼԻՍ ոհռովմ էական տոմարի եօթնե– 
րորգ ամիսը# Տօմար* Ցայսմ .ւ 

=։Ցն. ԽԱՕՀ) հոմանիշից, որ փ ր ^ 

խառեալ է լա. յսԱսՏ բառից , այս էլ ծա– 
դում է Ցուլիոս Կեսարի անունից, որ ծնուեք 
է Նոյն ամսի 4-ին . (8*պիո*ո*ա\\*& անու¬ 
նը բան Նշանակում է * Արա մ ազդի, յլ|բթ|– 
էշւ-իտ և յա ռաջան ում է *յք(ա1ւՕՏ ձևից. տե՞ս 
Ա^ջ1Ժ€ 397)* հմմտ, Օգռսառս ամսանունը* 

Փոխառութեամբ անցած է բազմաթիլ լեզու¬ 
ների, ինչ • ֆրանս Գ |է1ւ11ճէ, իաալ. 1ս^1ա # 

գերմ* յս 1 ատ, վրաց . ի^իսի, թուշ, իվփս^ 
ռուս, աօ^ե ևն։–Հիւբշ. 367 1 

քևղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ Ամսանուն¬ 
ների ծագման վըայ տե՞ս Բազմ. 1897, 

138—141։ 

ԳՒՌ»*—Գրականից են փոխառեալ Ախց. 

Ղրբ* Ննխ* Շմ. Պլա Յալիս ևն. — ննխ. կա/ 

նաև ալիս ձևը (Պաակ. Երկեր, հա. Գ . էջ 
77)։ 

Յակամ տե՞ս Ուր։ 

ՑՈՒՂ^ԴԱՅ Հքար կազմեալ ի մանր մանր 
խեցեաց քարացելոցո (ֆրանս. ՕՕԱէե©), ունի 
միայն նորայր. Բառ * ֆր, 874ա. նոյնը դի,, 
աէ նաև Քաջոմւի, հտ. Բ. 203. բայց ազբիլ– 
ՐԸ յռւյտնի չէ։ Տե՞ս և յաջորգր։ 

*ՅՈԻԴ,ԻԴԱՍ (րնջանաւոր մի ձուկ է*. նո - 
րագիսո բառ, որ մէկ անգամ գտնում եմ 
գործածուած Կալիսթ. 148. Ակնամորթս... 
յուղի դաս երկքանքաըաւորս և այլ մանիս 
ձկանց ւ 

= 3ն. էՕս).Լէ, ւՕԼ)).էՏօՀ <ր կարմիր դոյնով մի 
տեսակ ծովային ձուկ#։ — Աճ. 

ՑՈԻՆ. անստոյդ բառ՝ որ մէկ անգամ գբա¬ 
նում եմ գործածուած Սերեր. 213. <րԲ՝ե– 
պէաև ունկն (Մաղքոսի) հատաւ, անդէն եդ֊ 
եալ սքանլելեօքն. սակայն ձեռքն յուն երախ֊ 
տաւորին ոչ թափեց ալ», Այս վկայութիւնր 
ունի ՆՀԲ ճառընտրից միայն և դնում է իբր 
ան «զօրաթիւն, ոյմ», որ յետին ձև է և չի 
յարմարւում տեղին։ 

3ՈՒՆԱՊ (|ւ հլ. ըստ ՆՀԲ, բայց ադանց 
վկայութեան) Հյունապ պտուղը# Վրք» հց. ա, 


183, բ. 422. որից յուէապի <ր նոյնի ծառը» 
Մխ. առակ. Վրք. հց. Բժշ. -— գրուած է նաե 
յունՕսայ .֊ ըստ Տ«ւժ01, Մխ. հեր. § 91 շձ– 
շ^բհՅ րսերՋ, գերմ. րօէհտ Բցէէտ1ո. 


^ // 

րաբ. 11111136 <Լ յունապ*, որից 

Փոխառեալ են նաև թրք. հսՈՈՅե, թթր. 

ի ապ, վրաց. իմերել. ԱՈՋեւ, ուա. ացե են, 
֊ձիւբշ. է, 271, 


Ուղիղ մեկնեց Նախ ՆՀԲ. յեաոյ Հիլբյ. 

20^0 35 (1881>, 662։ 

ԳՒՌ - Կր. հւսէասյ, Պլ. ճուննւսբ, 6իլն– 

նար, Ախց . անաս), Ա գլ 

Ուննա >– Ա ո– Ո– Ջիննար, Շմ. իննաթ, Ավեդ. 

ըէնար, Գոր. ա/ննտպ. արաբերէնից նոր փ ո – 
խառոլթիմւ է Տիգ. “աննար, ինշպէս Պլ. հիէն– 
աբ թուրքերէնից.—նոր բառ է յ ունապի 
<ր յունապի դոյնով, մի տեսակ կարմիր», 

*3 ՕԻՆԻՍ «հռովմէական տոմարի վեցե¬ 
րորդ ամիսը» Տոմար. Յայսմ. գրուած է նաև 
յանի (յամսեանն յուեի) նխ. թղթ. պօղ.^= 
Ել թաղ. 101։ 


= 3ն. 101^10* ձևից, որ ծագում է լտ. յլյ– 
Ո 1ԱՏ հոմանիշից . այս էլ յառաջանում է յլ*. 
ՈՕ *3ունոն# ասաուածոլհու անունից, որ Ա֊ 
րամազդի քոշըՆ ու կինն էր 398)։ 

Բառը փոխառութեամբ անցել է շատ ուրիշ 
լեզուների, ինչ * ֆրանս. յսա, իտալ. ցացրոօ, 
գերմ. յսուՍՏ, անգլ. յս Ո6| վրաց. իվնիսի, 
թուշ, իվնիս, ռուս աՕՈե ևնէ—Հիւբշ. 367։ 

Ամսանունների վրայ երկար տե՞ս 

Բազմ. 1897, 138—141։ 

ԳԻՌ»–Գրականից փոխառութեամբ կայ 
ճանիս ձևը, բայց ունինք նաև Ննխ. ունիլւ 
(Պատկ. Երկեր, հա. Գ. էջ 113)։ 

ՈՒՆՈՒԱՈ փՀռովմ էական տոմարի առա¬ 
ջին ամիսը *. ա յս է նոր գրականի ընդունած 
ձևը. հների մօա կար նաև յանուար Շիր, 
հրտր. Պատկ. 4, 7. յանվար, յա Ավար Ցայսմ , 
Տոմար. յունուվաՐ Վրք. իգն. 184 և ամենա¬ 
հինը ՝ յւսնսւարիսս Ելա. քր * բ. էջ 178։ 

= 3ն. էՕէVՕԼյ^^թէՕ^ ձևից յ որ փոխառեալ է 
լա. յաւսա՚ատ բառից և այս էլ ծաղու,մ է 
լա* յ^ՈԱՏ անունից, ռր է (էարեգական ըն– 
թացքի աստուածը յյ (^ջ1(Յջ 374. ճիշտ չէ 

դնել բաբել. ^ԶՈՁ Համիս* բառից)։ Փոխա– 





ՅՈԻՇ 


420 


9ՈԻՌ 


ռութեամբ անցել է բազմաթիւ լեզուների, 
ինչ. ֆրանս . յՋՈ716ր, իաալ. ՀՇՈՈ&ՈՕ, գերմ. 
յՁՈԱՁր, յՅՈոշր, անգլ. խոարյ, ռուս. ոո֊ 

83թե են։ — Հիւրջ* 367։ 

Հներից Տաթև. ամ. 666 և հարց* 484 
տյոմւվարն ի հռոմ լեզուէ թարգմանի 
ծննդեան ամիսը, իսկ Տաթև. հարց. 201 
համարում է Յովան անունից, որ է 
էր նախնին ՀռովմայեցւոցԸ։ Նորերից նախ 
ՆՀԲ տոլաւ ոսչիէԼ մեկնութիմ/ը ։— Բազ մ. 
1897, 79 սկսեց գործածել ըստ լատինա¬ 
կանին յաքաւար, փեբրաար, փխ. յւսճ– 
ոսսր, փեարօար ձևերի, որոնք յա յտ - 
նի չէ թէ ի՞նչպէո են յա ռաջա ցել և այժմ 
սովորական են դարձել մ եր գրական 
լևզուի մ էջ։ Այս մասին թեր ու դէմ 
կարծիքներ տե՞ս Բազմ. 1897, 138֊–* 
141։ Նորմուծութիւնը տևեց մի տարի և 
հետևորդներ չոմտձցաս 

ԳԻՌ .— Սեր. յունվար, Ախց. ննխ. Շմ* Պլ. 
ճանդար, Ղրբ* Ջանավար են՝ փոխառեալ են 
գրականից .— ոմանք Նմանողութեամբ փհ– 
ւոըոսարի արտասանում են յանրւլար։ 

Յաշ տե՞ս Ուղ։ 

*9 ՈՒՇԿ ԱՊԱՐԻԴ, ի-ա հլ. & առասպելական 

մի էակը Ես. Ժգ* 22, լդ. 11, 14. Եզն* Ոսկ. 
ես. Եւս. քր. Ա. 7, 13, 22. Պտմ. ազէքս. = 
Խոր. բ. 60. Վրք* հ$* էլ * արիստ. 22. Վահր, 
երրդ. 165. յուշկապարիկ ծււվային զՍիրէնա, 
յն. ՏտՓ՚ք|^ յ եպիփ. բարոյ ,— ածականաձև 
գործածուած գտնում եմ մի անգամ Ոսկ. 
եբր. 34 (տպ. Վիէննա 1855, էջ 14) Հան֊ 
հեդեդ յուշկապարիկ գազանացնի (ծովային 
հրէշների համար ասուած)։ Ա. Պ՚թքի թտրգ֊ 
մանութեան մ էջ մեր բառի դէմ գտնում ենք 
յն. ՀիշակենաաւրոսՀ, որի հա¬ 

մար էլ եզնիկ ասում է. ըՅուշկապարկաց ա - 
սեն բնակել յալերակսն, զոր յոյն լեզու իշա¬ 
ցուլս ասէո։ Բառս գրուած է նաև վշկապարքւ 
կամ վշկապարիք (սեռ, –նաց) *ր Կատաղիր 
Դժոխոցը Ոսկ. աիա. 329 (չունի ՆՀԲ* գիաէ 
միայն ԱԲ)% 

–Իրանական փոխառութիւե է, որ բար– 
դո լա ծ է յաշկ և պարիկ բառերից, վերջին ր 
պհլ. թՋր՚Ոէ հոմանիշից է, իսկ առաջինի հետ 
հմմտ. պրս. VII<րէշ^ւ որին շատ համա¬ 


պատասխան է գալիս վշկապարիկ(ք՚) ձևր 
սրանով յ II ւ^կա պարիկ* յունարէնին համա¬ 
ձայն ՝ դառնում է ձիշապարիկ յ»ք— Հիւբշ. 199։ 

ՆՀԲ յունարէնի համեմատ մեկնում է 
«պարիկ իշուկը, բայց նաև հ վիշապակ 
պարիկ, վիշապ ձուկն ը։ ^սԱշր 

42, 251, յստէէ, 2շոժտթ է 180 է Լտց. Տէրց 

եՋ^էր. Լ€ճ. 54 պարիկ բառից։ Պալա¬ 
սան եան, Պատմ. պրակ, 199 իբր յու^կ + 
պար + իկ «ծանր պար եկող»։ Էմին, Հայ. 
հեթ. կր. (թրգմ. 8ոյս 1875, 357) սխալ 

է համարում թարգմանել 0V0^VI^ ք յ[^0^ ^ 
ասելով թէ թարգմանիչներբ ո շ իբր կա- 
տարեալ հոմանիշ, այլ իբր մերձանիշ 
բառ են դրած յոմ/արէն ձևի դէմ։ Լյ^, 

ճրա, Տէ. § 1573 իշւււկ և պարիկ բառե¬ 
րից, որ յիշում է Հիւբշման և մերժում ք 
Տէրվ. ^1էՋրա 96 յուշկա մեկնում ^ զնգ. 
հԱ^Ջ, հպրս. սՅ^Յ, պրս* Xստ]^ յ սանս* 
$Ա&1էՋ <ր լոր», որով յուշկապարիկը դառ¬ 
նում է <ր ցամաքային պարիկը։ Նոյն ձե– 

ւով մեկնելով Պաակ. յ^Ջա6բ, I. 11, 

սրբագրում է բառը հաշկապաւփկ ձևով։ 
Հիւնք. պրս. ՈէշկԷ ^հեկեկանքը –Հ–հյ. 
պարիկ բառերից։ Ալիշան, Հին հաւ. 
186 «յաշիկ* կամաց պար#ւ^ ոգիԸ։ Ու֊ 
ղուրիկեան (տե՞ս ԳԲ, էջ 998 և 1406) 
վիշապ էրօձյտ + պարիկ, որով հասկաց֊ 
ւում է Հկատաղիր դժոխոց, որոնք մա¬ 
զերի տեղ օձեր ոմյէինը։ 

6|1ա|Էտ տե՞ս Ուր։ 

3 ՈՒՌԹԻ <ւ ար դալանդ, ջրարբի, բերրիը Ծէ ■ 

Ժգ* 10. զ առատահոսը նար . 170* էծ. նար. 
որից յոաթաէալ <ր աճիլ ,ուռճանալը Շնորհ, 
վիպ. գրուած է նաև րււււթանալ Անան. եկ&ղ. 
Փարպ. նոյն է գարձեալ ուրդ «լցեալԸ Բառ. 
երեմ * էջ 258։ 

ՆՀԲ լծ. յռրդ։ Հիւնք. լա. հօրէԱՏ 

Հպարտէզը բառից։ 

ԳՒՌ. — ՆԲ. ըււթըէալ զարար ջրուելով ուռ֊ 
ճանաչը։ 

ՅՈԻՌՈԻԹ, ի հլ. <ր սովորաբար անեզական 
է.–Մանդ, ունի նաև ււ հլ.) <ր կախարդանք, 
բժժանքը Բուղ. ե. 48. Ոսկ. կող. ը* Եզն. ո՛¬ 
րից յոսւթել չկախարդել, հմայելը Ոսկ. կող. 
ը. և ես. Կոշ. Մանդ, յաոթիշ $ կախարդը 




ՅԲԻՌ 


Ոսկ. կող. յուոթութիւն Նոնն. յաոթոլլանք 
կամ յոօաւյյոլլունք Բ. մ ակ. ժր. 40. դրոլած 
է նաև ույալթ, ոլրէթ ե լ Մանդ, ջոլրո սւթոյ<,, 
քարոսւթէք Կանոն, սխալ ձևեր են յրւութ Աթ 
և յ Ո ..ւթ Կանոն, (ածանցներից ենթադրոսսֆ), 
ՆՀԲ լծ. յն. իէա/թիս «սրբազանեալ». 
Հիւնք. յն. Աք»(16է** է Օ «կախարդանք», 
ԱՓջան, Հին հաւ. 380 համարելով րՈէ ն 
«շրահմտյոլթիմ,»՝ հանում է յոսւթի բա . 
ոից։ Բ. վ. Գէորգեան, Խորենացին ՛Խո֊ 

րենացիով, Վղրշպա. 1899, էջ 37 ղա– 
ւա 1թ «ձկնկիթ» բառից (որ է ըստ ԳԴ 
պրս. արաբ. ^ I զսր՚սէ «չորաթան»), 
ՅՈԻՌՄԱՐԻԼ «ոխակաչոլթեամբ թջնամուն 

չարիք նիլթել». մէկ անդամ ունի Սանդ, էջ 
109. «նստի հանապազ (ոխակալն) և խոր֊ 
հի պատահարս չարեաց, և դիպումն փորձու֊ 
թեանց նախանձորդին րղձանայ, շրջի մտա. 
խորհ յուռմարեալ ( այլ ձ. Ոսւ մա ռեալ, յար՝– 
մարեալ) և երկն է իբրև ծննդական», որից 
յոամարոլթիւն «ոխակալութիմ,, քինախրնդ֊ 
րոլթիլն». մէկ անգամ ունի Ոսկ, մեկն, մտթ . 
ըստ ճառընա. «Հնախանձ ի բաց մերմես֊ 
ցոլք, զարամութիւն և զյուռմարութիւն և զա. 
ռանց բարբառսյ աղաղակն հատցուք», Այ,, 
երկու բառերը գտնում ենք նաև գործածոլած 
Վրք. հց. և Ոսկ. եփես., բայց սխալմամբ 
գրուած յիմարաթիւն, յիմարիլ. «թնախանձ 
մերմեսցոլք, ղտրտմոլթիմ, և ղյիմարութիւն 
և զառանց բարբառոյ զա ղադակն ի բաց մեր - 
մեսցուք». Վրք. հց. ր . է ջ 606.–«Տանկ մտա - 
խորհ յիմարեալ սրտառուչ տրտում և տխուր 
շրջի». Ոսկ. եփես. ժե. էջ 832, 

Ըստ ՆՀԲ յաոմարաթիւն անստոյդ 

բառ է, «թերևս որպէս մռմռումն, տըր– 
տուեջ», Վերի օրինակները մ էջ է բերում 
Նորայր, Հայկ. բառաք. 70, բայց յուրլ– 
մաՐ 1 1 ւ և յԻ մաւ ՝1Ա ձևերի մ էջ չի կարո¬ 
ղանում ընտրութիւն անել, Սակայն ան֊ 
տարա կոյս պէտք էր ընտրել յոամարիլ, 
որովհետև յիմարիլ բառի նման սովո¬ 
րական մի ձև անկարելի էր Ո ր շփոթուէր 
և ստանար անսովոր յառմարիլ ձևը, 
մինչդեռ հակառակը շատ բնական էր 
ա դէ տ գրիչների համարւ 
ԳԻՌ - Իբր դա լառական բառ յիշուած է 


յոամաոե 1 «թշնամոլթեամբ պատճառներ 

գանել» բայց աղրիլրս լե յ ն նակս)հ 

*ՅՈԻՍ « մ ի աեսակ ծխանելի փայտ», նո. 
րադիլտ բսւռ , որ մէկ ^ 

ցործածուած Տաթև. ձմ. ճմդ. «Երկրորդ 

պ ՛ ^րութիմւ և զերկչոտութխն սրտին 
ղանի, է յոլսն որ է ծխանե ^ ^ 

և մրջանն և վարդիջոլրնո։ 

= Պէտք է կարդալ յոլա (փոխանակ ա ա 
սխաւր յառաջացել է ս Ա տ աառե . . 

թ»ւթիմ,ից) և սրանով հասկանալ թրք. ^ | 
Օձ «հալուկ», որ դարձած է նաև հյ. յօ «ք 
որա; Անշուշտ պէտք չէ կապհԼ ^ ^ 

«գազ» (տես հոսի) ր առի հԼա> վհեաԱ 
^գի փուշը թէև վաո/ , ժ ք է, բայց , /չ ^ 
է և ռ չ էլ ծխանելի ։-- Աճ» 

ՅՈԻՍԻԿ «փրկանք». ռմւ ի մ յ, այն թառ ե 
րեմ. էջ շշց, 

311ԻՐԱ.Լ (կ ա մ յորալ). անստոյդ բառ. մէկ 
անգամ ոձի Արծր. հ րտ ր. Պատկ. էջ 1 10 
«Ախոյանքն յարձակէին, կապարճակիրը յ ա . 
ղեղանցն յուրային», ՆՀԲ մեկնում է « սոլ . 

րա Լ », որ յարմար չէ տեղին, պէտք էր ասե . 
«արձակէին, նետաձիգ չինէին», 

ՆՀԲ լծ. թրք. յրլյրսա^ «քայլել, վրան 
արշաւել», Մառ, րբ 3 «. Ջ բ– Ջբհ1֊ շ 04 
նոյն է դնում սուրալ բայի հետ, 

ՏՈԻՐԱՆ, ո Քլ. «ցորենի գէզ». մէկ ան¬ 
գամ ունի Բուղ. 111. «Ս պա ռէր զամենայն 
յուրանս և զնոբամանս և ղմառանս դին. 
ւոյն». նոյնը «քուրան սխալագիր դրչութեամբ 
ունի Եւս. քր. ա . 209. «Պիրամիդն, որ է ցոլ. 
բան բչրաձև». միևնոյն բառն է դարձեալ յօ–. 
րան (որ է յաւրան^յուր֊ան). Ջյօըանս աո 
Քով ալանալն կանգՆեաց. Եւս. քր. ա . 206 
(Եգիպտոսի բուրգերի համար է ասում). Որ - 
պէս եղին յօրանոյ բերանակապ շուրջ եկեալն 
ի կալն (յն. հԽ,՝ Պ հ.ա «բերք») Նիւս. կուս., 

Հ– Մ. Ալպեր Լան, Եւս. քր. հրատա– 
րակութևան մէջ (ծան. 5) դնում է յն. 
7ւՍ03|յ,՝.<; ձևից, իբր հարան՛։ («օթՅյււ; ծա. 
գած համարելով յն. րրսք» «հուր» բառից, 
ըստ այսմ և հյ. յարան < ՛հուրան՝ հուր 
բառից), Բառարանները համարում են 
անստոյդ բառ. ՆՀԲ մեկնում է՝ յարան 



ՏԱՏ 


412 


ՅՍԴ 


«կա՜մ է բրգաձև աման, կարաս, սիւ- 
բահի, սիվրի գապ, և կամ է մառան ցո– 
րենոյ, շտեմարան, ամբար», ցուրան 
կամ յարան V պիրամիդ, բուրգն հրաձև 
կամ տանձաձև, ցորենաձև»։ ՀԲ յուրտն 
«թերևս օրան ցորենոյ դիզնալ բրգաձև, 
ևււ՝ բարդնա ԱԲ յարան «բուրգ, կոթող. 

2. բրգաձև դիզած որայ. 3. բրգաձև ա– 
ման»։ ՋԲ և ԱԲ ջնջած են սխալագիր 
ցուրտն գրլութք։ւնը, որին համաձայն ( 
նաև Նորայր, Հայկ. բ առաք, էջ 20, 
նորայր, Բառ. ֆր. 1009 բ արաբ. Տէրէմ 
բառի հետ (իմա՞ եՅրՅՈ1 «բուրդ*)– 

ւ^Օթա՜ն, թրգմ. Մշակ 1914, թ. 123 

հպրս. *յ^Յ–է1հ՚ՅՈՅ «գարու աւքածձ ձե֊ 
լից, որ պիտի տար ս/յ։«–012յյ> )ՋԱմՅՈ; 
Յօրան բառի հետ կցելով՝ անստոյգ բա¬ 
ռի իմաստը վերի ձևով որոշեց Աճառ. 
Արրտ. 1915 (անտիպ մնացած), 
Ցոփինաճնմ, ՑոփինԱնթաց տե՜ս Տոփ, 
ՅՍՏԱԿ (ի-ա հլ. ըստ ՆՀԲ, բայց առանց 
վկայութեան) «մաքուր, զուտ, պարզ, վճիտս 

ՍԳր. Սերեր. Վեցօր. Ոսկ. յհ. ա. 20, 24, 34. 
«թափանցիկ* Պղատ. տիմ. «որոշ լսուող 
(ձայն)* Եփր. համար, որից յստակել Եզն. 
Ագաթ, յսատկեցացանել Եփր. ել. յսաակու– 
թիւն Իմ. ե. 24. Եզն. Եփր. ծն. յստակա– 
սպաո Կոլ. յսաակամիա Եփր. թգ. 374 և 
մնաց, յսատկզրուց (նորագիտ բ աո) «պարզ 
և մաքուր խօսող» Փոնց. 58. յԱաակօրէն 
(նոր բառ), գրուած է նաև յիսաակ Եփր. 
աւետ. 274. ն նախդիրով (հմմա. յհնալ– 
նեցակ) ունինք նստակ «յսաակ* Կնիք հալ– 

էէ 7։ 

ՆՀԲ «որպէս թէ ցատկ կամ ցյաաակ 
գնսա եալ պարզեալ», իսկ յստակութիւն 
«թերևս լծ. և ընդ սաուգաթիւն»։ Հիլնք. 
յն. Օ1Օ%է0Հ «զտհալ, պարզեալ*, ԲշէրԱ՜ 

հտոյր ՀԱ 1908, 246 > ^օոժտ օր. II 

(1907/8), էջ 222—3 հսլ. Շ1Տէն «մա¬ 
քուր* և լտ. 0301 Ատ «երկինք* բառերի 
հետ։ Բ՛իրեաքեան, Արիահայ րռ. 328 
սատակ «պարզ* = պրս. Տ՞ջՃՅ «պարզ 0 
բառն է. Պատահական նմանութիէն ու¬ 
հին հսլ. յտէճ, ռուս. «07ե1ճ, լեթթ. էտէտ 
«ստոյգ, ճշմարիտ*, որոնք հանւում են 


6Տ- «լինել» արմատից (06ՐՈշ1<6ր 435. 
1՚րՅսէաՅոո 105)։ 

ԳԻ/հ .— Բլ. Զղ. շիստակ, Ալշ. փստադ, Ագլ 
Ախց. Գոր. Երև, Կր. Ղրբ– Շմ, Տփ. իս¬ 
տակ, Ռ. նիսդագ, Խրր. Հմշ. Սեր. իսդագ, 
Ասլ. իսդագ, իսդա*, Զթ– իսգօգ. իսդոդ. 
Սվեդ. իւսդիւգ, Մշ. փստադ, 11զմ. ստակ, 
բոլորն էլ «յսաակ, մաքուր», իսկ Սլ. իսդագ 
«ոչ–կախարդական».—բայական ձևով՝ ստկել 

(Սլմ. ըսաըկել, Ննխ. սաըգէլ, Սլ. սդ՝րգ1ւլ, 
Ախց. Կր. Մրղ. իստըկէլ, Պլ. ըսդըգէլ, Ակն. 
Սեր. իսդըգէլ, Մկ. ըսաքկիլ, Խրբ. իսդըգիլ) 
«կեղևները հանել» կամ «մաքրել, սրբել», 
իստակ նալ «մաքրուիլ», իստկուկ կամ ստկակ 
«մաքրուած», յստակշրել «մաքուր ջրի մ էջ 
գցել՝ լոլալու համար», 

+ 3ՕԴ, ի հլ. «մարմնի անդամների կապը» 
ՍԳր. «քերականական յօդ* Ոսկ. յհ. ա. 1, 
Բ՝ր. քեր. որից յօդել «կապել, կազմել, յար– 
ւէ արել, պատշաճեցնել* Եփես. բ. 21, դ. 16. 
Եփր. ծն. Սերեր. Վեցօր. Եզն. «մի սուտ սար¬ 
քել» Եփր, թգ, Ոսկ. ես. Եւս. պտմ. յօդաած 
Վեցօր. Եզն. Եփր. թգ. յօդակապ Եւագր. 
Վեցօր. յ օդա պատ «մարմնեղէն» Եղն. Մծբ. 
Ոսկ. յհ. ա. 6. «լաւ կապակցեալ (խօսք, 

գրուածք)» Եւս, պտմ. Ոսկ. յհ, ա. 11. Վե¬ 
ցօր. ա նրա ւա յօդ Վեցօր. 67. րարհյօգ Վրք. 
հը. գերլեցկայօդաթիւն Դիոն. ածայ. կապա– 
րայօդ Արծր. բսւզմայօգ Վեցօր, սաայօդ Վե¬ 
ցօր. յօդացաւ, յօդաա ծագիր (նոր բառեր)։ 
Այս արմատից զ նախդիրով) զօգ, ի հլ. «ա– 

1 1 ուր կապ» Կող. գ. 14. Եւս. քր. որից գօդե| 

թագ. ե. 6. Բ. մակ. բ. 33. գօդաած Նար. 
զօզած Կնիք հաւ. էջ 22. զօդամանեալ Վա¬ 
նակ, յոբ. ոսկեզօդ Ոսկիփ. պայծաոազօդ 
Պիտ. են։ Գրուած է օդ օդ (փխ. յօդ յօդ) 
Յայսմ. ապր. 23 (Օդ օդ կտրատեցին և սպա¬ 
հին)։ 

= Բնիկ հայ բառ՝ հնխ. ՅԱ-ժե– ձևից, որ 
աճած է ՅԱ՝ կամ 6Ա- «հագնիլ, հիւսել, մտ¬ 
նել», բայց նաև «կապել» արմատից՝ ձհ 
աճականով. Տեղակից ձևերը տես ագանհլ և 
օթ բառերի տակ. Այստեղ առանձնապէս յի– 
շում ենք այն բառերը, որոնք «կապ» ի– 
մաստն են ցոյց տալիս. այսպէս՝ չիթ. 80^16 
«ոտքի կապ», &ս1(11տ «լուան», լեթթ. &ա1(1յ 



ա 


«կապելու թել», հպրուս. ՅԱշ1օ «ձիու երա– 
ոաՆակ, սանձ», չիթ. Ց ըէտՏ «ոտքի փ ա թա– 
թան», լեթթ. ՅԱէտ « կտաւ, կապ», Վերջին 
ձևերը ցոյց են տալիս արդէն <ր հագնիլ» և 
«կապել» գաղափարների նոյնութիմւը, 

Բտէտրա. 20, 33, 41 սանս. յ>Այ* արմա– 
աի Տ ւ Լ& Տ . ծաւ. ՏէսԺ. § 1574 սանս. 

ՅեեւմհՅ «կապել» = զնդ. 31^1(1ձ՚, սանս. 
ՅեհւմհՅՈւ «վզկապ», զնգ. Յաւմ§՝ՈԱ 

«դօտի», Տէրվ. ՃԱՅրա. 53, 55, նախալ. 
48, 100, Մասիս 1881 մ աչ" 1, 1882 
յանիս 7 յրԱ, յրԱցր «կապել» արմատիր, 
բան արմատն է յաս հմմտ. լիթ. յսէւտ, 
սանս. յրԱէւ «յօդ, զօդ», Մառ ՅԲՕ 5, 
317 զնդ. շՏէ «կապել»՛) Հիւնք. օդ «կօ֊ 
շիկ» բառից, Տսշցտ ՀՀ 32, 22 և 1ք 
|ձ 449 1 ր 301էւ–, սանս. յր՜սԱ, լեթթ. 

յււԱտ «յօդ, կապ» ձևերի հետ, ԲէՏճՇրՏՏՈ, 
Հայ. դբ. լեզ. 11Տ յ նախդիրով օդ օր կօ - 
շիկ» բառից, որի ծագումը տե"ս առան֊ 

ձին, Բօեօրո^ I, 16 և 109, 1րՅսէաՅոռ 

17 կրկնում են ԲտմտրՏՃՈ–^ մեկն ու թիլ֊ 
նը ֆ միևնոյն ժամանակ ԲօհՕքՈ^ 1 ( 201 
մեկն ութիւևը։ Տ@&6քէ61օ\աէշ 

1Հ2 54 (1927) ։ 232 սանս, յտօէւ «կա֊ 

պել»։ Ուղիղ մեկնությունը ունի 
Ո )ք I,. 109, որի աղբյուրն է 1 յ 0(1օրտ0Ո։ 
ԳԻՌ—Երև. զօթ գ ։ նել, Ալջ> Մջ. զօգ 1 հլ, 
Ղրբ* «յօթէլ $ երկաթ է առարկայի մաշած մա¬ 
սի վբայ նոր երկաթի կտոր կպրնեյով նորո֊ 
գելձչ ննխ ա զօթէլ (րմերձաւորիլո։ 

ՓՈԽ»–Փոխառոլթի*մւ է թէ պատահական 
ավար» հօճ «յօդ, զոդ, 

ՅՕԳԱՏՐԵԼ &սպաււելշ. ունի միայն Բառ֊ 
երեմ . էջ 229։ 

ՅՕԴԹԵԼ <ր հրամայեր» ունի միայն Բառ» 
երեմ . էջ 229։ 

ՅՕԹ փմի տեսակ գազանդ, նորագիւտ ան¬ 
սաս յգ բառ, որ մէկ անգամ գտնում եմ գոր~ 
ծածուած Յովսիմ. 24 * էրել տեսանէի վիշապք 
և պիծակք և յօթք ահագին իբրև զուղտ, և 
այլ մեծամեծք յյ# 

30ԺՍ.Ր «սրտով պատրաստ, հաճ և հա. 
ւան» Մտթ. իզ. 41. Մրկ. ժդ. 38. Ոսկ. երբ. 
ո ըից յօՅարիլ ՍԳր. յօմարանալ Եփր. ծն. յօ– 
Յարացացանհլ Եփր. թ. կոր. յօժաաւթխն 


ա՚ՐՈ°՝* ար °Ւ իթ ՚ 2€ – Վե օ°ր– Կ ”է– 

սկ– յհ. բ. 9 . ինքնայօմար Ագաթ. Ոսկ. 
կամայօժար Մանդ, կանխայի ար ( մբ Լ 

օակ. մշաայօյար նա Ր . ղգ . մաայօժարո խյյ 

էլ. **–յ ^ (նորադիսո րառ) Հայել. 

, 97 – յ“ ժաՐե ց^թԻ֊ն եփր. ել . Ելթ 

(օ»ա Վարդանեան, Ելթաղ 147 , ծան. ,ն. 
ոբն֊^դ թարգմանված է մի չտ «յօ< 1 արեցւս– 

թ ք 1 – ն> ։ և ր^օնպլԱ «յօժաալ– 

, *^՛ յօմարակամ (նոր բա֊ 

ոեր), Գբուած է նաև յռւծսւր, 

ՆՀԲ յոյժ յարեալ կ ամ յորգու ,. թ 
ազրւ֊ «պատրաստ», Աց. 8էք յ,^ 

« ՚ ք° ք դ ՝ 31 " ր 1 յՋրՅ. Տէրվ. ^ւ է3րա– 

1 55 , 57 , Նախալ. 100 յրլյց «կ ապե 
լծել» արմատից, Հի լնք . « րա()արքւ 

ւԽ 1 1 բ 

գւռ ^Աա. . 0(յար> Ահ1 Ախց Գոր 

Մ խ ), մ ՝ Ս յ լմ ՛ Տփ ՚ հօքյար,> ե ր և – խ բբ– Կր. 
0 ջ» Մեբ. օժար: 

3 ՕՂԵԼ, անսասյդ բառ. մէկ անդամ դոր. 
ծածում է Ոսկ. մ. ր. 671 . «կարգի իմն աղա– 
դաւ յարեաց զնսսա յա ռակն և յօղելոյ վասն 
զկերպարանսն». բնագիրն ոմ,ի «յօ– 

րինել». ուստի կարելի է ուղղել բառը յօդել, 
ինչպէս դանում ենք մի քիչ ց ա ծ՝ էջ 673 . 

«Ջխմսրն և զհատ մանանխոյն վասն զ 0 ր Ո լ֊ 
թնան քարռզութեանն յօդէ յա ռակին», 

ՆՀԲ, ՀԲ և ԱԲ հանում են օղ բառից, 
իբր «օղ ընդ օղ յարել». ԱԲ տալիս է Ա 
օղել կ 

ասկածական ձևը ւ 

ՅՕն, ի-ա հլ. (հների մօտ անեզական, 
յևտնաբար ի հլ. նաև եզակի գործածուած) 
«ունք» Ղևտ. մդ. Տ. Ես. գ. 16 . Սերեր. 117 . 
ռ ՐՒ 9 1 <> նեղ «առատ յօնքեբով» Յայսմ. «մի 
եղանակի անուն» ՄաՆրուս. (Ամատաևի, 
Հայոց բառ ու բան, էջ 497 ), յօեակից ճառ֊ 
ընտ. Յայսմ. Վրք. ոսկ. Միսիան. յօնանօՈ 
Միսիան, թաւայօն Յայսմ. րաւ-օրայօն «ամ– 
թարտաւան, հպարտ» Յհ. կթ. ընդվւսյրայօն 
Սրգ. ա. պետր. է. (բ տպ . է ջ շցը). կկղայօն 
Վրդն, պտմ. Ոսկիփ. կցայօն Մարթին. մՐա– 
յօն Յհ. կթ. յօնքար «ծարրաքար» մհյ. բառ, 
Գրռւած է նաև յան ձևով. ինչ. Արծր. հրտր. 
Պատկ. էջ 303 ՝ յանիդ, Կիր. էջ 5 ՝ յանօք, 
Բ՝լկր. էջ 27 ՝ յանքն, իսկ #ուչ. 44 ՝ օնք; 





տօս 


ա 


ՅԱՐ 


ՆՀԲ լծ. թրք* օե «առաջք*։ Լջ^. Սր– 
^6Տ€հ. 672 զնդ* հ՚ՁՈՋ, որ չգիտեն Ոչ 
յստէւ և ոլ 5ՑրէհօԽաՋ6ւ Հիմւք. յաւակ– 
նիլ բայից։ Լյ(36ո, Ճա1. Տէսմ. 27 հա¬ 
մեմատում է սանս, բշ1;տաՅ «արտևա¬ 
նունք*, զնդ. թՋՏՈ31Ո1 պհլ* քրդ* 

թՁԸ «կոպ* թառերի հետ ֆ որոնց բոմէ 
նշանակութիւնն է «մազ* և կցւում են 
պրս* թ9տա ք յն, 1^0X0^ «ասր, գեղմ*, հթգ. 
ք^հտ «մազ* և հր ասր բառերի հետ. 
վերի արիական ձևերի Նախաձևն է 
*թ01է , Տ–ՈՕ– | որի # թտ1<Դ–Ո1ք ձայնդարձից 
կարող է գալ հր յաւն (նախաձայն թ–/ր 
անկումով և Տէ՜ՏՈ խումբը վերածուելով 
ւն)ւ (Այս մեկնութիմ/ը կրկնում են ՝^ջ1֊ 

Ճշ 568 ր ՑօւճՋշզ 759, իսկ Բօհօայր 2, 

17 շատ խնդրական է համարում)։ 
1ՀՅրՏէ, ՅուշարձաՆ 41 € մոնղոլ, 0013X3, 

բոլրեաթ, 0^111*6, թուն գուզ, աԱ1է6 

«յօնք, թարթիչ*, 422 թթր. ՕՈք* *առա֊ 
1Բ** 

ԳԻՌ ,— Տզա յօնք, Ախր* ®6ք է վօնք, Գոր, 
Կր. Ղրբ* Ննխ փ (գիլզերը) օնք, Ար օնք, օնք– 

ֆի, Օզմա օնք 1 , Սվեդ. էօնք- Ագր յա&ք, 

Ալշ. Մշ* Ջզ* 2 անք, Հջղ* ճունք, Ակն, Երև, 
Խրբ* Հմշ. Մրղ* ննխ* Շմ . Սեր, Ալ մ, Տիգ. 
Տփ. ունք, (սեռ, երբ. քնքֆ, Ակն ❁ ըքւլի, 
իքվի, Հմջ . րնքվֆ, Սեբ. ըքւԱւ), Բր ունկ, 
ունք, Մկ. ունք 1 , Ռ, ընքվի, իքվի* Ջթ - Ը՝նքվը^ 
(յգ, ը՝նքվը՝նա), Վն, ունք*, ընտվեր (սեռ, 
ընՐվերաց), Պր իքվի (յգ, իքվինէր), Ասր 
ը*վի. (Տէրվ . ձ1է&ՈՈ. 17 գսւ* ընքոփ ձևի հա֊ 

մար ասում է թէ՝ եթէ էի վերաբերիլ յօնք բա¬ 
ռին, կպատկանի հր քիէ, սանս, տ1ա «ծածկեր 
փակել* բառերին, բայց սխալ է, ընքաի եր¬ 
կակի ի ձևն է, ճիշտ ինլպէս աչոփ, ձերափ, 
ծնկվըներ ևն)։ նոր բառեր են ունքաըացաիլ. 
ունքախառն, ունքակախ, ունքամէշ, ունք– 
ծռութիւն ևն։ 

Յօշ տե՜ս Օջ։ 

80ՍՆԷԼ «պղծել, շնալ, պոոնկիլ* Ոսկ– 
մաթ, էջ $85 (ըստ գեղեցիկ սրբաղբութեան 
նորայրի, Հայկ* բառաք, էջ 21), որ և ա սլում 
է շօսնլ Կանոն, յօսնուլ Փիլ. Եփբ. ծն. 130, 
յօռուլ Հին ըռ. ինչպէս նաև յոսաւլ, յոանույ. 


յոակուլ2 ո րիը յօսնական «պոռնկական* 
նար* կ, էջ 152։ 

ՆՀԲ լծ. թրք. նօա1ա, եօասն, ճէվէս, 
նէֆս և հյ, քփւսնլ։ Հիմւք, ամուսին բա¬ 
ռից։ ասօր տա 6 (1892), 267 ս 

Տ աա 136 (1897), էջ 9 սանս, յ4հհ*Ա. 

հսր յճեՅէւ, չն. աՈղ<Ճ 7 օգս) «մերձաւորիլ* 
բառերին զուգակից, հյ * յօսԱԵլ ներկա¬ 
յացնում է սանս, ըղձականի ձևը՝ VI– 
"^Ջթ-ՏՑ-էշ չցանկանալ մերձաւորիլ*։ 

— ՅՕՏ տե՜ս Յաա-անել։ 

*50Տ, որ և օա «հալուէX Բմշ. ունի միայն 
ՀԲուս, § 2160, § 2425. աես և յոա։ 

= Բ*րք, 6Ժ «ր հալուէ*։ 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲուս.։ 

փՅՕՐԱՅ (սեռ, իյ &խոբթ հայր յ հօրու* 
Սերեր. Խոր, Փիլ. հին բառ է. ածանցներ չու¬ 
նի և յետնարար դործածութիմւից դադարե¬ 
լով՝ փոխանակուեց նօրու հոմանիշով) որ 
ջինուած է մօրու բառի օրինակով։ 

= Բնիկ հայ բառ՝ որի բուն արմատը աե՜ս 
Ջայր բառի տակ. կաղմութեան կողմից 
հմմտ, յն. ւր հօրոս>, ։տհօրեղ– 

բայր*, լա, բՋէաԱՏ, անգսք. քՋճճՋՐԶ *հօր֊ 
եղբայր ք06է1 Հհօրաքոյլ 1 Հ $ հբգ. քՋէ1Մ60 
ճհօրեղրայր», գերմ. 1^Շէէ6ր <րհօրեղբօրորղի$, 

զնդ, էար^տւ– (որ է *բէար)րՋ–), սանս, բքէր– 
V^Ջ- «հորեղբայր* (^01Ժճ 565, ՑօւՏՅՇզ 
751, ԲօԱօայր 2, հ)։~Հիւբշ. 477։ 

ՆՀԲ ճաշր բառից։ Վերի ձևով մեկնեց 
(սկզբնականն ընդունելով յօրայ) Հիւբշ. 

20*10 35 (1881), 656 և ձրա. Տէսճ. 
§ 215։ 

Յօյւան տե՜ս Տուբան։ 

ՅՕՐԱՆԱԼ այղփանալ, առլցուիլ* Օրին. լբ. 
-15, Մծր* Պիտ, «շատանալ, տարածռւիլ» 
Վրք, և վկ. Բ. 1. «պարծենալ, պանծալ, հը - 
պար տան ալ* Ոսկ, մ. ա. 4, ր. 12. երբ. 554, 
Արծր. Իգն. գրոսսծ է նաև յուրանալ, յովՐա– 
նալ ԱԲ, որից յօրացում Տօնակ. Վանակ. յոբ. 
(տե՜ս և Ջօրան բառի աակ)։ 

ՀՀԲ յոշր բառից։ ՆՀԲ լծ. յօրան, յպր, 
զորանալ, յաայնալ, յոաթանալ, ոահա– 
նալ։ Հիմ/ք. յոյր բառից։ 

ԳԻՌ, — Այս արմատից են ճաւ Երև. Վն. 
«ազատ, հանգիստ մեծացած մարդ կամ ա* 



նաէյոմյ – նաև սաստիկ աճած, փարթամացած 
բպս*, հոռանալ Ալշ. Երև. Հև. «մարգոց և 
անասնոց ազատ, հանգիստ ապրե,ն ու գոը– 
ծևլոլ անընդունակ դաոնալը, նաև բոլս հրի 
սաստիկ աճհլը, փարթամանալը, զորանա– 
1Ը, որոնք պարարտութիմւից կամ բնալ պը . 
աոլղ լեն տալիս, կամ տալիս են շատ ք ի., 
(Ամա տուն ի, Հալոց բառ ու բան, էջ 402)։ 

ՅՕՐԱՆՋ «յօրանջելոլ գործողութիլնը» 

Կրսլտ. ոտ. (տե՜ս նոր ժղ. Գ. էջ $1). ոբիյ 
են յօրանյյել Եզն. Վեցօր. եփր. պ հ. Ոսկ. յհ. 
ր. 12. յօրանչիլ Եփր. թգ, 454. յօրանչումՏ 
Նիւս. կազմ, արմատը գտնում ենք նաև գըր– 
ուած յորաքկ, չռան* Վ րք . հց. բ . Տ յ 0 . յոր-ա^ 
յօոսնչ ձևերով, իսկ բայը՝ յօրանչհլ, յու֊ան– 
։ հ ւ ե ԲՐ– յոոսնքել Վեցօր. 86, յո– 

րոնչհլ Եփր. խր. 22$. որոնվել նեղոս 655. 
ՈՐոնշել, որոշաալ, որոնցից յոաճչուն « յօ – 
րանջող, ծոյթ Անչ. հց. իմ. յաւ֊աէչաիլ կամ 
յարա նշաիլ «ստէպ յօրանջել» Մանդ, էջ 191, 
ՆՀԲ յիշում է հառաչել, շնչել, յ օրա նալ 
և յռյր բառերը։ ՐՅէրսեՋՈ^ ՀԱ 1908, 
278 լա. 3\ր€0 «փափագիթ բայի հետ։֊֊ 
ք^ՋքՏէ, Յուշարձան 422 թթր. ^ՕՐ 

ույգուր, օսմ. ^Յր-քՈՅզ «ճեղքել», Պա– 


աահական նմանութիլն ունի պր ս . . - 

յ^Պ «շրջանակ բեըանոյ,, Ջ ^ 

^^7՞" ՀՀ**™՛– ( ձՀհ> 

»յ։ աէքկ " աւ։ 

ՈԱ՚այ ձևեր( , այսսլէՏ /, Կր ^ 

Հ. Ա՚տճ\ “"՚ «■*. 

տե. եււ֊աւ) —Հ ։ “ 1 « 1 աւե ւ ո <““>»վ, 

օ^ընքոաւ, ՆԱ, ևևր Ն խ ՛ »:• 

.~4լ .,,»«, ր # ք։ *" 1, >*■ 

է-էյՀԼ,, ո ՚» “;<– ™՝"֊ւ֊<. Ա.լ. ». 

, 1 * * ** ” լմս օ^օ^կոտաւ Եոև 

արըչկօաալ, Ոզմ. օրր-կ™,,,. ,լ 1 Հ և ՝ 

է «էդ» 1, ծ.,, ,Էրկ^ ալ , Ախ 

է՞՛ ,0 ; է։ « ա ւ՛ “4 1 ՛ ։֊»■ »Կ– ՀՀ,» 

“ՀկԼՏ՚՚ր՛"<**■ Հ 

լ Ղ ալ– 6. Երև. արր,, աօտ է Հ ա 
«֊ոաալ, Շմ Ջարրշասռփյ, Ղրբ \ ր րր 

232" \ ս " “ V «“"ծա֊™. 4 

Լ^ԳԴ Ն Ղրբ ■ պպա օ ասւ ի ս|ււկը^տօ^ատւ; 
Յօյփճկ աե ր ս Օրէնէ 



Ն 


+Ն երրորդ դէմքի մերձաւոր առարկան 
Նշանակող ցուցական յօդ, որի հետ Նոյն I 
նա «այնշ. հոլովւում է նա, նորա, նմա, ի 
նմանէ, նովաւ, նոքա, նոցա, նոսա, ի 6ո– 
ցանէ, նււքօք. գրւում է նաև նայ, նորայ, 
նոցայ, նմսւյ ևն. իբր կազմիչ տարր մտնում 
է աււսնիկ, նա սասնիկ, նոյն, այն, ահա 
աւանիկ, ահաւանիկ, անդ, անդէն, անդր, 
անդր էն, անտի, անդուստ, անդսաին, ան– 
դանօր ձևերի մէջ։ Տոմւարան հեղինակներր 
հարմարեցրել են իգականի համար նէ, ննրա 
ևն, որոնք երկար ժամանակ խափանուելուց 
յեաոյ, նոր րանաստեղծութեան նորից գոր֊ 
մածական ւ դարձան։ Անսովոր ձև է նոյ|ա «նո– 
ցաէ ւ, որ չաճախ պատահում է ՏիմոթԷոս 

կուզի մէջ (տե՛՛ս յատկապէս էջ 236)է Երրորդ 
դէմքի դիմորոշ յոդը դարձել է յետոյ ընդ– 
հանրապէս որոշիչ յօդ. օրինակ՝ ճացն, այրն, 
որից յառաջացել են դաւառականներում և 
գրականի մէջ ն և ը յօդերը. ինլպէս հացը, 
կատուն։ 

= Բնիկ հայ րաո՝ հնխ. ՈՕ– «այնշ դերա¬ 
նունից > սրա հետ հմմտ. սանս, ՅՈՅ՜ 

ՅՈ&13, ՅՈՅ^Յ) * ա 1 ս > նաշ, զնդ. ՅՈՅ, լիթ– 
ՅՈՅՏ, 8ՈՏ, լեթթ– Հճո՚տշե «այն, նաշ, 
հպրուս, էՏոտ «նաշ, էՇՈՈ՜Յ «նէշ, հսլ. օոն, 
ոուս. Օնն «նա, այնշ, փռիւգ, «Լ>1, գոթ. 
յ՜ 31 ՈՏ, հրդ, §Ո5ր, գերմ. յ6Ո6, յ՜ՅՈՇր, հհիւս, 
€ՈՈ, 1ՈՈ «այնշ, յն. Խ֊ղ «վաղանդշ (որ Ւ 
է ալն օրը»), Տ»Եօ; (*Տ + Տ705), գոր, էփօ; 
(էՏ + 8^0() «նաշ, լտ. Տաա «քանզի, այն էէ 
են. րազմաթիւ ուրիշ ձևեր տե՛՛ս Բօ1«>րոյք 2, 

336, \^31Ժշ 254, ՏօւՏՅՇզ 234 )–Հիւբշ. 478, 
ատբրօէհ, ձտւտ թօ1. 100 չին. ոջ, ոո 
«սա, այն»։ ա1Ո(Ատշե. 35 սանս. 6ՈՅՈ1 
«այնշ ձևի հետ։ մԱտԱ, 2®Ոէ1տք>. 8 զնդ. 


3@ա, պրս. 1ո, քրդ. տա, «««■ 37* մորթ¬ 
ման 201^0 26, 490 և 31, 413 բևեռ. 
ԱՈ311 Տէրվ. Ճ1է3րա. 100 և նախ ալ. 120 
սանս. ՛ՏՈՏ «այնշ, յն. ՚*դ ։ 7«ք, լտ. ՈՏ, 

Ո 36 , ոօտ են։ Տսքջտ, Տէր. ս. ծրա. 59 

ետրուսկ, 01 է 0ա = այն և Լ^և– ՏէսԺ, Լ 
68յ 69 լիէՀ* ֊ո» մեսապ, -ՈՕ* Դերա¬ 
նունների վրայ մանրամասն մի քննսւ ֊ 

թի էն ոմւի «ճԱԽէ ^4ՏԼ 10, 241 71, 

էա բառի մասնաւորապէս, էջ 1Ճ&, 

244, 2Տ1։ յ&ՈՏ6Ո մեր բառի դէմ դնում 
է հաթ, ո* ա, ոջ, աօ7 ձևերը։ Բշժտրտա 

իր ընդարձակ ուսումնասիրութեան մէջ ՝ 
Յուր* դեր* էջ 61 այն, սանս* *** լ ֊ 

րիջ$, ալբան, Ո Հ & «մի* ձևերի հետ* 
յՀՋՐՏէ, Ցուջարձան 406 սումեր, 0*1 
Հայնձ ։ 

ԳՒՌ. — Շմ* Սչ. Տփ* նա <ր նա, այն անձը, 
անիկաւ>, Պլ, նա &այն$ ( գործածական է 
միայն հին բարբառում, ինչ, նա մարդը, նա 
տունը, իբր բուրական ածական . բայը իբր 
բուրական գերանան՝ գոյ ութ ի էն չունի), Ադէ 
նօ <րնա$, Ջթ. օնօ% օնո* <րնայօ # միւսները 
գործածում են այն ձևը, ինչ - Ախբ* ան* 

անիկ, ինիկ, Ալջ* էնի, ի նա, Սվեդ, ինօ, Համ– 
շէնի մահմեաական հայոց մէջ (Մառ, 330110. 
ԱօյԱԼ 8007* Լ էշ 73—80) ինէր, էնէր *նո– 

քայ>, ինու <րնորաձ> են (տե՞ս այն^)« 

+ ՆՍ/ ճմանաւանդ, արդ, արդէն իսկ*) ՍԳր* 
Կոչ. Ոսկ* որից նաև ՕԳր, նւս ուրեմն *բայց 
արդ, թուի ^ Հոչ* Օսկ, յհ, բ* 31, նամա¬ 
նալուն^ Ոսկ, յհ, ա, 3, նա զի ոմանասսնդ 
թէՖ ես, նար, են։ Այս նոյն բառն է ան¬ 
շուշտ, որ միջին հայերէնում ստացել է <րև$ 
շաղկապի պաշտոն * Յզաբկեց ի հետ թէ աո ւբ 
զփախստականդ. Նա վախեցին որ թաթարն 


417 


ՆԱԲ 


ա/"Վր յևրկիրս, տոլին, նա ոխացալ սուլ - 
աաՆն և ամէն Տաճկունք (ԺԳ գար)։ Սրանից 
է յառաջացել թէականի նշան ա կութ իմւ ը ։ որ 
միջին հայերէՆոլմ երկրորդական նախադա– 
սութեան սկիզբն էր դրւում, իսկ նոր գաւա֊ 
ռակ անների մ էջ դարձել է թ էականին վերջա¬ 
դաս նէ, նը, նա. ինչ* Թէ անհոգ կենալ աէր 
ձառոյն, նա չորանալ ծառն, — Ծառին տէրբ 
անհոգ կենալ նէ՝ (Պլ . նէ, ննխ, նը), ծառր 
կը չորն ալ։ (Տե՜ս Ալան հան ձ Քնն. քեր, էջ 
99)։ 

- Բնիկ հալ թառ, նախորդի հետ պատ֊ 
կանում է հնխ . 00՝ «այն >» դերանուանական 
արմատին ճ որ ուրիշ լեզուների մ էջ էլ ալս– 
պիսի զանազան նշանակութիւններ ստացած 
է* հմմա* լա, 6Ուա ւր քանզի, որովհետև^ այ¬ 
սինքն# յ 00, ՈՋ6 Հարդարն, իրօք#, 0001֊ 
–(36 Հայնա ամենալնիւ, բնականաբար#, ՈՁ01 
«որովհետև, այսինքն#, օսկ. 1Ո1Ո1 (էն#, ում - 
րըբ ■ 6100 «և#, 60601 «լալնժամ#, յն, >7), VII 
«հաստատական մասնիկ յ> (նյն, «այո՜#), 
սանս , ՋՕՋ «որովհետև, արդարև# , ՕճՕՅ 
«զանազան եղանակով# ք ՈՋ «իսկոյն#, լիթ, 
061 «իսկոլն#, հսլ, 0626, 06^0 ((հենց#, հթդ, 
ՈՋ 0 բացասական հարցականի մասնիկ# ևն 

(Բօեօրօյր 2, 336, ՏօւտՁօզ 655 ևն), 

ՆՀԲ նայեա՛ թառից։ ԲօէԸրա. 251 նա 
դերանունից։ Լցք. ճրՈՆ ՏէսԺ. § 1579 

յն* աե Հիւնք, պրս, նա, նէ ։ նի և լտ. 
Ո0 «ոչ#։ Պատահական նմանութիւն ունի 
Լ ա Ղ՝ ՜^Յ «եթէ# է որ իբրև մասնիկ կցւայք 
է բալի վերջը, ինչ, 011000-03 «ուզեմ 
ն է# յ շՕբԱ֊ՕՑ «երբ ման գամ, ւզսյւոիմ 

նէ# (տե՜ս ^ժյՋՈՁՕ, Տէսճշ տսր 1 ջ 1ջօ– 
^Ա6 1326, էջ 42)։ 

ՆԱ^Ս. ԼԵԷ «անարգել#, մէկ անգամ իբրև 
օտար բառ գործածում է Եփր, թգ . 381՝ Նա– 
թաղ լատուկ անուաՆ մեկնութիւնը տալու 
առթիւ, «Վառն զի մեկնութիմւ Նարաղու % ան¬ 
արգիչ է, նա և այսօր իսկ աս է՝ եթէ նա– 
թաղեւք ես զքեզ, այսինքն եթէ անարգեմ ես 
զքեգ#, հմմա, Ա . թագ, իե, 25, «Մի՜ դիցէ 
աէր իմ զսիրտ իլր ի վեր այ առն ժանտի 
նա բա ղալ, զի ր Աա անուան նոթա և ինքն է, 
նար աղ անուն նորա և անզգամոլթիւն ընդ 
նմա», 

27—488 


ՆԱ& 

Ասոր, ՈՁ66է*1 «անարգել, նա - 

խտտել», որ պաա կ ա Լ ոլ յ է սեմական ոե1 
արմատին. հմմա. եբր. ոե յ «նախա– 

Փենթ», արար, յլյյ Աոե7| 
«ողորմելի» ևեէ—Հիլբջ. 312, 

Ոսլիղ մեկներ ՆՀԲ, 

ՆՍ.ԴԱ.Մ <ր հաճութիւն». ո մ,ի միայն Բառ. 

երեմ, էջ 230, 

ԴԱ.ԴՐ11ԻՆ կամ ՆԳՐՈՒՆ արորակ, հայ. 

լարակ» Վստկ, 21 (գրուած նատրուն), 31 
(ղրուած նազրուէ). Բմշ. 

Ս՝ր ա բ. Օյյյտյ՛ ՈՋէրլքրլ, որ կարող է կար֊ 
գտցուիլ նաև Ոքր՚Օ՚ո «բորակ, հայրորակ». 
ժողովրդական լեզուի մ էջ եղած է 0 * ֊և) 
13յՈա (Կամուս, թ րք . թ րգմ։ //> էջ 
ծագում է յն. հոմանիշից, որ և աս֊ 

ԼՈւմ է »րանցիը են նաև լա. աէրսա, 

գերմ. օ է րօո, ֆրանս. աէրօ, ՈՅէրսա ևն. 

բոլորի նախնականը համարւում է եդիպտ. 
Ոէր, որից ասուր. ՈւէւրՍ, ասոր. Ոէէրքք, եբր. 

ոօէշր (ՅօւՏՋՕզ 671, Տսւ<յ 6 1 Մխ. հեր. է, 
168),~Հիւբջ. ձո2. 10, 43, 

&ուի թէ ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ, 
Հիւբշ. Խա. Օր տա. 367 դնում է յունա . 
բ&ից, իսկ 1Ր յ\ո2. 10 , 43 արաբերէ - 
ն Ւց> ինլպէս երևում է նաև ձևից, 

*ՆՍ,Զ Ոպա տիլ, յարգանք, պարծանք, սի. 
գանք», հների մօա չէ գործածուած. կայ մի֊ 
ալն մհլ. հմմա. Կոստ. երգն. 132 և նոր լե. 
զուի մէջ. մէկ անգամ գտնում եմ գործած֊ 
ուած Մխ. Սկևռացի, Պտսխ. յղ. համա֊ 
պաաուութեան ժբ աոաքելոց, Երուս, 186Տ, 
էշ 74 նազ «լկամութիմւ ցոյց տալը», որից 
նազհլ կամ նազիլ <ր պանծալ, սիգալ, պար¬ 
ծի լ, խայտ ալ# ՍԳր, (1սկ . փիլիպ* և եբր, նա֊ 
գաթանել «պարծենալով խօսիլ* Պիա, Վրգն, 
ծն. նազանք «սիգանք, աղջիկների ծեքծե¬ 
քումը# Ոսկ . փիլիպ. նազելի Պիտ . խոր . Ցհ> 
կթ, նա ղարար ութի ւն Փիլ . ժ . բան. էջ 244, 
նազագոյն Փիլ . էջ 109, գեղեցկանազ Պիտ. 
հրաշանազելի Աթ, կոյս, նոր բառեր են նա– 
ղելանեւէ, նազելաշուք ( սիգա նազ, հեզանազ 
ևն։ 

~ Պհլ, *0՚Մ2 ձևից, որ աւանգուած չէ, 
հմմտ. պրս, 0 ճ2 «նազանք ա սիգանք , 

չկամութիւն կերպարանեալ, պչրանք#, 0 . , Ա յ1 * 




418 


ՆԱՋ 


ոաւճա օր նա զիլ, սիգալ, պանծալ», ^1յՍ 
Ոն՜2ս1է « նազուկ, նուրբ, բարակ, փափուկ», 
^յյՍՈճ2Ո1Ո էնա զելի, նուրբ»։ Ւ1օրՈ է ՕրՃՐ– 
| 1017 սրանց դէմ գնում ք պհլ. Ո՜Տ՚ճէէէԸ, որ 
մեր բառի համապատասխան ձևը չէ։ Պարս¬ 
կականից են փոխառեալ նաև վրաց, Խ%ռ 
նազի «հուրք. յ, նազելի», նազերա 

«նազ աներ, աֆղան, Ո՜32 օ նազանք», Ո32ԱԱ 
«նուրբ, փափուկ», Ո՚ՄշաՈ (էնուրթ, սիրուն», 
բելուճ, ՈՋ2Ար1է «նուրբ», քբդ* ՈԱ2 «հրապոյբ, 
նազանք», ՈՋ2ւ1(, ՈՑ261< «նուրբ», արևե է 

թրք. յՍ ՈՋ2 «նազանք», օսմ. յԼյ ՈՁ2 «նա¬ 
զանք, շկամութիէն կերպ արան ե ալ», ւՍյԱ 

ՈՋ2-1Չ «նազելի», (ձևյ1յՈՁ211( <ր նուրբ, նրբա¬ 
կազմ» և թուրքերէնի միջոցով էլ բուլղար, 
ՈՋշ1|, սերբ, ՈՋ2Ա, լեհ, 

«նազ»։ — Հիւբշ, 200։ 

Ուղիղ մեկնեք նախ ԳԳ. նոյնը նաև 

ՆՀԲ, Հիւբշ, 23, 404 և աղն։ 

ԳՒՌ .— Ալշ, Ախր. Գոր, Երև. երբ, Կր. Ղրթ* 
Մ կա Մշ. Մրղ* Հմշ. Ննխ, Շմ, Ոզմ, Պլ. Զզ* 
0*. Սեր. Աչ մ. Ալ, Ավեդ. Վն. Տիգ* Տփ. նազ, 
Հճ, Ագլ, նօզ, Ջթ ■ նօզյ է»զ։ 

ՆԱՋԱՏ (կամ ՄԱԸԱՏ, որ սխալ է) «մի 
տեսակ քամի», ունին միայն ԱԲ և Հին հաւ* 
էջ 64, վկայութիմ/ը տես Հււասափ։ 

ՆԱՋԱՐ «լեռնային գազ (փշոտ բոյսը)» 
Ամիրա, ունի միայն ՀԲուս. ^ 2162։ 

Նազայւօթ տե՜ս Մազարովթէ 

*ՆԱ1ԱԱՅ «հրաբուխ» Բմշ. որ և նոլզլայ 

Մխ. հեր. էջ 29, 30։ 

= Արաբ* 11321ճ «հարբուխ», ծագում 
է յյյոշ1 «իջնել» արմատից և նշանակում է 
բո էն «իջուածք»։ — Հիւբշ. էջ 271։ 

ԳՒՌ. — Մշ. նզուլ «հարբուխ»։ 

*ՆԱՋՈՎՐԻ, մէկ անգամ գործածում ք 
ճառընտ. ճ իբր օտար բառ* «Նազարէթն մա¬ 
քուր ասի և նազովրին՝ գաւազան»։ 

= Եբր. Ո62Շր «արքայական թագ», 

Որի վրայ աւելի ընդարձակ ածս յեզեւ»; 

Ուղիղ մեկնեց ՆՀԲ։ 

ՆԱԹՕԷ «մի տեսակ անծանոթ բոյս» Բմշ, 
ունի միայն ՀԲուս. § 2720 և $ 3371 ։ 

ՆԱԺ «մի տեսակ հիսսնգութիմէ». նորա– 
գիւա բառ, որ մէկ անգամ գտնում եմ գոր - 
ծածուած Տա թև. ամ. 264. «նմանի հիւան– 


֊ ^ՆԱԼ 

գութեան՝ որ կոչի նամ, որ թարգմանի ստա¬ 
մոքս շնութեան, որ բնաւ ոչ լիան այ կերա– 
կրով»։ (Ոսկեդարեան հայերէնով այս հի֊ 
ւանգութիւնր կոլւում է սուր, գիտական բա. 

*ավ՝ եօսԱաա)ւ 

ՆԱԺԻՇՏ, ի-ա հլ. «աղախին» ԱԳր. Եղիշ. 
որից նաժշսսսրար Արշ.% 

Հիւնք, պրս. ՈՁհէէ1 «կոյս աղջիկ»։ 

Աճառ* Բանաս, 1899, 2Տ2 համեմատե¬ 
լով հրամ-իշա բ առի հետ ՝ գտնում է 
**(* ՜իշ ա մասնիկ է, որով արմատը լի¬ 
նում է *նաժ կամ մանաւանգ "նագ. 
կարելի ք կարծել որ սա էլ իրան . 
«ծառայել, աղախնութիւն անել» նշանա - 
կութեամբ մի բառից փոխառեալ լինի։ 
*ՆԱԼ «պայտ» Վրդն. պտմ. տպ. Վենետ. 
էջ 119. Կիբ. 219. Մխ. այրիվ . 77 . Մամ. 
անեց. էջ 79. որից նալակտոտ «պայտի կը֊ 
տոր» Միխ, աս. էջ 322։ 

= Արար. ^խյո&Ղ, թրք* յԱ ՈՋ1 «պայտ»։ 
— Հիւբշ, 271* 

ՆՀԲ «բառ ռմկ»։ Ուղիղ մեկնեց նախ 
Վարդանի հրատարակիչը (Վենետ. 1862 1 
էջ 119, ծան. 1), ուր նաև ասուած է թէ 
պայտը լուսնաձև լինելու պատճառով 
մահմետականութեան իբր նշան էր հա - 

մարւոլմ։ Լշցր, ձրա. Տէսճ, $ 1581 ա֊ 
րաբ. ՈՑ*ե 

*ՆԱԷԱԹ «անէծք, նզովք» Օրրել. 159, 160 , 
256. Ադամ. 97. Սիմ. ապար* 119. (չոմւին 

բառարանները )։ 

= Արար. է շ^ 1 ո | 13‘ՈՋէ «անէծք» բառի ժո¬ 
ղովրդական ՈՋ^Ջւէ շրջեալ ձևից, որից են 
փոխառեալ նաև քրդ. րա1^է «Նզովք, անէծք», 
ոսս. ՈՋ1 Զէ «անիծեալ», թրք. ՈձԱտէ «նզովք, 
անէծք - 2, նզովեալ, անիծեալ»։ — Հիւբշ. 271 1 
ԳԻՌ.—ննխ. նալէթ, Պլ. նալլէթ, Վն. 6ա– 
լաթ, Ղրր - նտ^ւաթ «անէծք, անիծեալ» ևն, 
բոլորն էլ թուրքերէնից նոր փոխառութեամբ ։ 

*ՆԱԼԲԱՆԴ «պայտար» Վրգն. առակ. 57. 
որ և գրուած նալպանա Տա թև* ձմ. հե . (Գէր 
ձիոյ բևեռն տայ թաքուն նալպանան և կա - 
ղացուցանէ զնա և յետոյ յաման գնէ)՛ ո րՒտ 
նալպնգնոց «պայտարների շուկայ» Արձ. 
1234 թուից (Վիմ. տար. 78)։ 



ՆԱԽ 


410 


ՆԱԽ 


* 


–Պրս. յէ^յ^յ ՈՁ՚ւեՋՈճ «պայտար», որ 
կազմուած է արաբ. յ*յ ՈՋ*1 <ր պայա» + պր ո . 
եԱՈճ «կապ» բառերից ւ — Աճ, 

ՆԱԼՊԱ^ԱՏՕԻ «կալվածատիրոջ տուրք առ 
թագաւորն». գիտէ միայն Քաշուն ի , հ տ , Գ. 
176, որից և ԳԲ։ 

ՆԱԽ Հառաջ, առաջուց, 2, գլխւաոր, հինը, 
առաջինը» ՍԳր. Ելա. քր. որից ածանցուած 
են բազմաթիլ բառեր (ԱԲ ոմւի 409 ձև), 
որոնց մեծագոչն մասը յետին է, ընտիր բա՜ 
ո-երից չի շենք օր, նախաբարբառ, Եզն . նա– 
խաբոյս Բոպ. նախադուռն Եզեկ. ը. 3, նա– 
խադիպիլ Ագաթ. նախաթոռ ՍԳր. նախակերտ 
Ելա, քր, նախակար Սեր հր, նախավկադ Ա » 
գաթ. նախամեծար Ոսկ. նախա նկար Ոսկ . ա . 
տիմ. նախնի ՍԳր , Ելա* քր. նախնական Ա֊ 

գաթ, ևն։ 3ետին ձևերի մէջ կարևոր են նա– 
խան «երախայրիք, նուբար» Կանոն, նախկի 
Պղաաո Արին, Պրպմ. նախկին Արիստ. Ցհ. 
իմ, աա, նախուստ Պղաա, օրին , նախորդ 
(նոր բառ), նախակ ^առաջնակարգ դիրք կամ 
պաշտոն» Տիմոթ, կուզ, էջ 222, 255. նախնի 
<ր իշխան, սատրապ (Կիլիկիոյ Հայոց)» Սմք. 
դատ. 104. նոր գրականում շինուած բառեր 
են՝ նախաբան, նախագահական, նախա գա- 
փթ, նախագուշակել, նախազգալ, նախա¬ 
զգացում, նախազգուշական, նախազգուշաց¬ 
նել, նախակարապետ, նախաճաշիր, նախա¬ 
ձեռնարկ, նախաճաշ, նախաճաշել, Ըախա– 
ճաշիկ, նախամասնիկ, նախա մտա ծաթի ւն, 
նախա մտա ծ ուա ծ, նախապաշարել, նախա - 
պաշարմունք, նախապատմական, նախասեն– 
եակ, նախասիրած, նախասրահ, նախատսւռ, 
նախա ք՚րիսաոն էական, նախընթրիք, նախ¬ 
ընտրական, նտխընտրաթիւն, նախնաբար, 
նախնականութիւն, նախորդ, նախորդել, 
նախօրոք, նախօրե ակ ևն։ 

–Այս արմատի հետ են համեմաաւոլմ պհլ. 
պաղ, ր°>Օի/| ՈՋ*Ոտէ, մանիք, պհլ, 

ՈՋճԱՏէ (ՏՋ16Ո1ՁՈՈ, ^ՋՈ1նհ. ՏէսԺ. Յճճ 8, 

101 յ * առաջին», պրս. ՈՋճԱՏէ, ՈԱ– 

է, 110X351 «սկիզբն, առաջին», ^^ ; 
ՈԱ«ԱՏէւՈ Հառաջին», յձ \ ՈԱՃ2 կամ յՀ ; 
1111X21 Հառաջին», կաչ նաև մանիք. պհլ, 
*^*ճ) 118X7111 «առաջին»։ Աչս բառերի ծա– 


հումն ու մեկնոլթէձք յայտնի չէ. ոլստ ի որոշ 
չէ նաև թէ ի՞նչ յարաբերոլթխն անի հայը 
որանը հետ, Յետին հյ. նախուստ, ՜ի նա¬ 
խուստ <ր առաջուց, աոաջվանից* Պղաա. օրին 
Սագ. թէև կատարեալ նմանութիւն ունի ի– 
1՚ան Ո^Ատէ հոմանիշի հետ, օտկտյն 

ա ութխնր պատահական է, որովհետև 
նախուստ կազմուած է – ոատ մասնիկո Հ 

խ արմատից (•մմտ. այլուստ, յհրկնասւո 
)• Հմմտ. նաև նանասլետ, նանաւոսւկ, նա– 
1սարսւ ր րաոերց,֊Հի լբջա շ 0 0, 

ՕՀԲ <լ ,ածանցս լինի նան. արմատն է 
^քի, յար֊գի, աոաջ, աոաշին, յոր մէ յն. 
I աոխի օ Հի սկղբտնւ) և է՜նաոխօս 

«նախկին», ՅօէԱնհ. ծ.ՈՇՅ 77, 260, 
Տթայյշէ, «սշ^ր. ՕրՋա. 75 և աՈտր 
Տ\\ ր յ\\\ 38, 582 իրան. ՈՏԱԱՏէ ձևի հետ։ 
Լտշ. ծրա. Տէսմ. § 1585 նախուստ = 
պրս, 113X1151* Հիւնք. պրս, նիւխզ, նի։– 
խըզյ, նիլխոաթ։ ԲօմԸՐՏՔՈ, Հայ գր, լեզ. 
1$2 է նախդիրով՝ ախոյեան բառին ար– 
մատակից, ւՀօբաՆ, Հովիտ. 1914, 47 0 
ւէթքէզ* Համենա–» գերադրական 

մասնիկի հետ։ Տզ1շՈ13ՈՈ 3 &Ո 8 

(1908), էջ 98 պհլ. «րյ Ո7Ճ Հ Ա կի զբ ^ 

կամ հ աոաջին» բառի հետ։ 3€Ո76Ո1Տէ0 
IX 1 (1929), էջ 7 հաստատում է 

որ կար պհլ, ՈՁ *7 (հի էս. արևմտեան 
բարբառ)՝ հ ծագում, սկիզբ, առաջն ու՜ 
թիւն» իմաստով, որ և անցել է հայե - 
րէնինւ 

ՆԱԽԱՃԵԼ Հաճել», ունի միայն Բառ , երեմ, 
էջ 231 (ապուած է նահահել, բայց բառա– 
ջարքը ցռյց է տալիս նախանեի ինչպէս ունի 
և բ. ապ.)–բայց նոյնր՝ էջ 232 դ ի տ է նաև 
նաճապեաել Հաճել», որ մեր նաճապետ թա– 
ռից կաղմուած մի ածանց է։ 

ՆԱԽԱՆՁ, ու հլ. Հնախանձ, չարանալը» 
ՍԳր. Ոսկ. մ. ր. 15, գ. 8. Ելա, քր. որից նա– 
խանձիլ ԱԳր. նախանձաար ՍԳր, Եւս. քր, 
Ոսկ, երբ, նախանձակք Թուոց մա, 29. 
Կորիւն. Ոսկ, մ. ա. 1, նախանձորդ էրեա՝ ո ր 
նախանձ է կրում» Ա. կոր, ժդ. 12, գնա՝ որի 
վրայ նախանձում են, նախանձելի» (նորա- 
գիւա նշանակութեանս վկայութիւնր աձ՜ս 
յաոմարիլ բառի տակ), նախանձաբեկ ՍԳր. 








ՆԱԽ 


420 


ՆԱԽ 


Ագաթ . Եփր* թգ * նախանձախնդիր ա. 

24. Ոսկ* մտթ. & ես. նախտնձայոյգ 

0$^, Եփր. դա. թգ* ձն. աննախանձ Ագաթ. 
Եզն. հեղձանախանձ Մ ծբ, բարենախանձ 
Փարպ* երկՐէսնախանձ Ոսկ. ես* և մտթ* 
գետնա նախանձ Ոսկ. յհ. ա. 37. աոորա նա¬ 
խանձ Ոսկա չհ* ա. 8. յորդա նախանձ Սիսիան. 
ղի սրա նախ անձ Լմբ է քինանախանձոլ Եփր. 
աղ* 273 ա ինք նա նախանձ Դիոն. ածայ. ենք 
(Նախանձ, մախանք և բարակնա թի ւն հոմա– 
Նիշների տարբերութեան մասին տես Տաթև* 
ամ* 250)։ 

Հներից Տաթև. ամ* 247 մեկնում է 
<ր նախանձն... զմարմինն մաշէ ։ հիւծէ և 
աոլորէ, որպէս իւր անունն թարգման է. 
այսինքն նախ ի յի լ ր անձն վնասէ և 
ապա յայլսՖ Հ= նախ, անձ, խանձ բա֊ 
ռերիբ)։ նոյնլ ր՝ նաև էջ 243. <ր Վասն աչն 
նախանձ ասի, աչս է նախ ի յիլր անձն 
չարանա յ, ոբպէս հրով փա չան այրի և 
ապա զաչլս այր է կամ ոչ, նոյնպէս ի 
նախանձէն ինքն այրի և տոչորի»։ ՀՀԲ 
<ւնա է խանձյո ՆՀԲ <ր նա խանձէ կամ 
խանդախւ Տէրվ. ճ1է9ՈՈ. 23 և նախալ. 
117 նա մասնիկով խանձիլ, խանդալ 
բայից։ (նոյնը նաև այժմ Ղ ա փ ա նցեան. 
Տեղեկ. ինստ. 2, 86)։ Հիւնք, պրս* նա– 
խասթ &ծոյլ, թոչլ, մեղկ»։ Տսջ^ճ II 7 
I, 450 նախ և անձն բառերից։ 

ԳԻՌ. — Ագլ* Ալշ* Երև. Մկ* Մշ. Զղ. 

Տփ * նախանձ, Ախց. Կր. նախանձ, Պլ. Ալ* 
նախանց, Տիգ* նախանց, Վն. ( ժողովք դա - 
կան ստուգաբանութեամբ նեխիլ բային նմա¬ 
նեցնելով) նեխած, առհասարակ գործածւում 
են իբր ած. և նշանակում են ^նախանձոտ». 
միայն Ագլ. Անախանձձ. բայական ձևով Սեբ. 
նախընցիլ են։ 

ՆԱԽ ԱՏ ճանաբգուածա ՍԳր. Եփր. օրին, էջ 
285. Եւս. պամ. 618. ծ անարգանքը Լմբ. 
Մագ. Օրրել, որից նախատել ՍԳր. նախա¬ 
տանք Դան. մա* 18. Ոսկ. բ. կոր. նախատինք 
ՍԳր. նախատիչ Աղ* կր. 19. Ոսկ. ես. ինք¬ 
նանախատ Նար. կրկնանախատ Նար. նրա– 
պարականախատ Շնորհ* րնդհ. յայաանա– 
խատ Ոսկ. մ. գ. 27 և ես. յայանտնախաա 
Կոշ* 326* յալէտանախատ Հա մամ. առ.։ 


ՆՀԲ նախ և ատել բառերից և կամ 
ձիբր նեխեալ և հոտեալ ատել»։ Տէրվ. 
նախալ. 117* նա մասնիկով խանաալ 
բայից։ Ղ*սփանցեաՆ, իսնա. Տեղեկ. 2\ 
87 նա մասնիկով խայթել բայից։ Պա¬ 
տահական նմանութիւն ունի անշուշտ 
արաբ, ՈՁճԱ ^նախատել, խայ֊ 

տառակեր (Կամուս, թբք, թրգմ. Բ. 

519), 

* ԳԻՌ. — Սլմ* նախատել, Ախց* նախատէլ, 
Շմ. , նտխադիլ. — իսկ Հմջ. նախադէլ մա պա¬ 
նել, մեռցնել»։ 

ՆԱԽԱՐԱՐ, ի-ա հլ. Հիշխանական մի աս¬ 
տիճան հին հայոց մ էջ, իշխան, աւագանիձ 
ՍԳր. որից նախարարագանդ Կորիւն. նտխա* 
Րարակռյա Ագաթ. Բուղ. նախարարապետ 
Ելա. քր. են։ 

- Իրան. *Ո$խ$ՏրՅ. հոմանիշ ձևից , որ 
բարդուած է ՈՋքՁ «պորտ, ցեղ» (-պրս. 

Ո^քՋ էր պորտ», ղնդ. ՈՑքՋե– «ցեղ», Ո^քյՋ– 
<րազգակցութիւն», պհլ. Ոտք, ՈձքՑհ սպորտն) 
+ 6ցՐՁ բառերից։ Այս ձևը հաստատում է 
սոգդ* ՕՅքՏէր ճմոզովրդի կամ ցեղի պետը», 
կազմ ութ եան համար հմմա. նանապետ <"08– 
քՅբ&Ա–է Իրանեան *ՈՋքՁ5^քՋ տուաձ է նախ 
՞նանարար (ճիշտ ինչպէս *աէքՁբՋէւ–> նա¬ 
նապետ), բայց յետոչ մողովդական սաուգա– 
բանութեամբ՝ *նանարար կապուելով նախ 
բառի հեսմ դարձել է նախարար, իբր արա– 
բոց կամ կալուածների առաջինը կամ գըլ~ 
խաւորը. ճիշտ ինչպէս նաճապետ յետոչ 
դարձել է նախապետ, թէև աչս ձևը աւեյի 
ընդհանրացած չէ* սակայն այնոսսմենայնիւ 
աուած է վրաց. նախպետի։ Տտարշատէշ 
IX 1 (1929), էջ Տ—7 ընդունելով որ *Ոհ– 
քՋթՋէւ տալիս է նանապետ, տարօրինակ է 
գտնում որ *Ո՜Տ՜քՅճՋրՋ տար նախարար և ոչ 
նանարար։ Հաստատում է հիւս* ար եմ. պհլ. 
բարբառում իրան , 1ա73–ճ&ր&– (հմմտ. ք՝վօ– 
հօճՋրՏՏ Ամմիանոս) բառի գոյութիւնը, որ 
պիտի տար հյ* նախարար, ըստ որում հիւս. 
արևմ. պհլ* XV դառնում է հչ. խ, ինչ. 1^ՋXVՅ- 
ՐցՑջ > կախարդ, *բ0է^-ՏԶXVՁՈ>պաաաս- 

խան; 

ՀՀԲ օ-նախկին արարող կամ նախա֊ 

պետական աո^ճ^ք Ինճիճեան, Հնախոս. 



ՆԱԽ 


421 


ՆԱԽ 


* 


Բ* 77, 83 (որից նաև Հիւնք.) նախ արար– 
ետլ, իբր թբգմ. լա. թրՋշքշօէՍՏ, 
քճԸէէւրՋ ձևերի։ ՆՀԲ նախ^/րե և ղչխաԱէր 
արար Լալն, այսինքն յիշխանութեան ե՜ 

զեալն։ Էմին է 14օրօթ. ձբքք.ծ1. ճօր. 1858 
(թ ապ . 1833 1 էջ 298) նախ –|– արար հա¬ 
ռաջին ղրյբձ սղտ ւ 021ԱՈ1, Տէ. ճէ^ա. 1882, 
էջ 237 նախ– Ամերիկայի Հո^ձ-ներր + 
֊րար = իռլ. րօ^հ «ընտիր*)է նշանեան, 
Բիւր. 1900 ք 172 արաբ. ) յյձյ Ո1ճ^ր 
մնջանաս։ բա, ման ալանդ ՈՋ^– 

որ «հանճարեղ, հմուտ»։ |^0ւ110է (տե՞ս 

Հիւբշ* Խա. Օրշրրւ 514) կաղմուած է 

համարում հպրս. *ՏՋրՋ5ՁրՋ֊> պրս– 
Տ^11ք><ք. սազար ձևի վրայից, Փո¬ 
խանակելով ՏՏէրՋ—Հ/. նախ համազօր 

բառովէ Նոյն, 1Ն1ՏԼ 17, 245 և 18, 268 

բառի ֊րար մասը մեկնում է իբր իրան. 
–ԺէՄ ք որ զանում ենք Թուրֆանի մանի- 
քէական րնազիրների Ջերմն՛ (= Տ31 մ– 
Ժ<մ) «ինքնակալ» ձևի մէջ, և որ համա¬ 
պատասխանում է հարաւային ՏՋհո^շր 
հոմանիշին։ ^ոմքՇՋՏ (տե՞ս Հիւբշ. ճրՈԼ 
0X21X1. 514) հպրս. *ր^ 26 &րՋ ձևից, որ 
վերակազմում է Ամմիանոսի չիջած 14օ– 
հՕ(1ՋՐ6Տ չաաուկ անունից։ Հիւբշ. (անդ) 
առարկում է որ հպբս . *ՈՋՃՋ61մՅ– պի- 
տի տար պհլ. *ՈՅՃ$էր ֊լա. տ Իքձե1Ջր6Տ։ 

Մառ 380 11 (1899), 171^173 բար– 

դուած նան «տան, երկիր» ~Հ~աւր «տէբ» 
բառերից, առաջինը գտնում է նաև նա֊ 
Տանգ և նահապեա բառերի մէջ և վեր* 
ջինս կցելով շահապետ ձևին, նան հա - 
մարում է գա լա ռա կան ձևափոխութիւն 
թա&ՀՀիբան. ^Ջհր «երկիր, քաղաք» բա* 
ռին (Նոյն է նաև արաբ. 4^0 Ո^հւ^Ջ 
օր գաւառակ»). երկրորդը (րար) կցելով 
^որ)–եաՐ բառին՝՝ երկուսը միասին հա* 
նում է զնդ , ՐՅէԱ, պհլ. ՐՋէՅ «տէր, իշ¬ 
խան» բառից (տե՞ս և որեար); Բարդ էն 

վբդ* ՀԱ 190$, 242 նախփարարք «կալ– 
ուա ծ», հմմա. լա * ՋՐՋՐԸ։ նոյնը նան 
Բ. Խալաթեան, էումայ 1907, թ. 1, էջ 

80 1 Ադոնց, իլբՈ. 100X1111. 451 դնում է 

կրճատ ուա ծ իրան. <ՅՋՏհ 1162 ր ձևից, ինչ֊ 

պէս և նաճապնտ<(1Ջքւհսյ)Յէւ ձ և ից* Տ* 1 ՝ 


1տրՈՅՈՈ, Յճ« 8 (1908), էջ 98 պհլ. 

"՞ՈՁՍ Ոէ^Մ «իշխան» դնում է ըստ 
ԽճրՇՅՏ-ի *Ո 3X1163^" ձևից և միացնում 
է նախարար բառին » 1Հաւա«յլ36, ՐթՅ«. 
Ո8111՝. 1914, էջ 423 կազմոսսծ իրանեան 
53ր3–63րց ձևի վրայիցւ 11պիղ մ և 1/նա. 
թիւնը տուալ /\46ւ11<;է ^24 2, 2։ Պատա֊ 

հական նմանութիւն ունի ման իք. պհլ. 
ո1 »™ր «իշխան» (էԱ« 1912, 43), որից 
փոխառնալ է արաբ, յ Ուճ\3ր «մեծ, 
աւագ մարդ. 2. հպարտ», կա յ նաև ա֊ 
Ր ա Բ՛ յյյխյ ՈՅՃրւր, որ մեկնւամ է «մեծ 
գիտուն ծովացեալ պիտութեամբ»։ Պա¬ 
տահական է դարձեալ ըստ 3. Յօրեանի 
( դասախ օս մեր համալսարանում) չն է 
>2(5*0000; «ցեղի նախագահ», որ ըստ 

801 ՏՋԸ(| 658 ծագում է յն, >00^ «նաւ* 

բառից և նշանակում է բուն «նաւատէր»։ 

ՆԱԽԷՐ «գաւառ». ունի միայն Բառ. երեմ, 
էջ 231 1 

ՆԱԽԻՐ (յեանարար ի-ա հլ.) «կովերի և 

եզների խումբ» Նիւս. կազմ. Վրք. հց, ա. 
528. անարգաբար մարգոց կամ ասաոլած– 
ների համար գործածուած 1 Եզն. որից նախ¬ 
րորդ «կովարած» (չունի ԱԲ) Առաք. պամ. 
129 (կայ նաև նոր գաւառականներում)։ 

ՆՀԲ ռմկ. նախրի, պախրի, վաքրր, 
եբր. պա քար։ Հիւնք. նախարար բառից։ 
ԳԻՌ.֊Ալջ. Երև. Ղրբ. Մկ. Մշ. Վն. Տփ. 
նախիր, Մրղ. Ալ մ. նախիր, 11զմ փ նախէ յ ր, 
Ախց. Կր. Շմ. Ավեդ. նախը՜Ր, Ջթ. Խրբ. նա– 
խըո, Ագլ. Տ ա՜նիր։ նոր բառեր են նախրա¬ 
պան, նախրարած, նախրաթող, նախրադնայ, 
նախրաճաց, նախրատափ, նախրափայա, 
նախըրքաշ; 

ՓՈԽ. — Վրաց. նախիրի «նախիր». 

եձնՅծոճց սա նախ ի րե «արօաաաեղի, հովուին 
արուած դրամը», ՑցԽծռձց մն նախիր ե «հո– 
վիւ», մենաիփրոքա ճհովւա– 

թիւն», ինգ. բուդ. ջէք. ՈՋՃ1ր է խին. Ո1ճ6 ր 
ճնախիր», 111X6^211 <ր հովիւյ նախրապան». 
ցախ. ւասր ճնախիր», 110X^7211 «նախրա¬ 
պան», ռուս։. 06X1 ր Vնախիր», Ո6X1x61 «նախ¬ 
րորդ», կիւր* Ոէ^X^^ 1 Ո^X6ր «նախիր», քրգ. 

ՈՁՃՅր «նախիր», ՈՁX^ր-^ՋV^յՈ «նախ* 
րաթսղ» (մստԱ, Օւօէ. 1^սր Ժ^ > էջ 414), թրք– 





ՆԱԽ 


422 


գւռ. Կր. ՈՅ*9Ր «նախիր» (Բիւր. 1898, 627). 
Եպ, ՈՋՃՕր «նախիր» (ՑուշարձաՆ 330բ), 
արևել. թրք* ՈՋՃՁՐ «նախիր», ՈՅւճ&քէԱ «Նախ¬ 
րապան»։ 

ՆԱԽԻՃ «որովայն, փոր»Հ առանձին չկաք 
դորձածուած. գտնւում է միայն նախհամկ 
պար բարդի մ Էջ որ մէկ անգամ ոմւի, Բուղ, 
86. «Թո՜ղ թէ ղմիս կամ զգինի ճաշակքղ, որ 
զնախճամէջ պարն յուզացոլցեալ մաճկացու– 
բան է և զճարպն և զերիկամամրքն պատ– 
եալ »։ 

նՀԲ նախնամէշ պար մեկնում է <րա. 
դիք կամ փորոտիք մեծ, քաղիրթ, փոր 
կամ մէջ շուրջ զերիկամամբքն։ Մաո, 
էՅւաՕյԼ 65 կրում է վրաք. նախ¬ 

նիք որի նշանակութիմւր յա յան ի չէա 
(բառարանները դեւ։ւմ են «ձև, օրինակ, 
պատկերդ, րոտյց անյարմար էխ Կայ 
նաև վր աք. նախիճո «իլղի մէջ 

տապակածո։ 

ՆԱԽՃԻՐ հհ մեծ կոտորած (որսի կամ պա– 
աերազմի մէջ Հ գազանների, անասունների 
կամ մարգոց) յ> Բուղ. Եզիշ . զ, էջ 92. 8հ. 
կթ * Խսա. որից ՆախՕրաձռր տեղանունը 
(Այրարատի մէջ մի գիլզ) Ցհ. կթ. ։ 

= Պհլ. \* 113x61 ք (տե՜ս Կարնամակ, էջ 
6 ծան.), մանիք. պհլ. 113X01X1* 

(Տջ1€1ՈՋՈՈ 8, էջ 99), պրս. 

ՈՅՃՕՄ կամ ՈՋX]I^ «որս, որսի կեն~ 

դանի, երէ, 

«որսորդ*,Օձ^ 1<ՅրԺՋՈ «որս 

անել, որսալ» (հմմտ. նախճիր գործել), սոգդ, 
113X161՜ «որս, §ւէ>16ր* ք քրդ. ա&Մ, ՈՏ– 

ՕՄ «որս», աՇՄ՝էքՅՈ «որսորդ», մինջ. 113X61; 

«քարայծ* (^15Լ 19, 150) ։ Իրանեանից են 

փոխառեալ նաև ասոր. | 113X^11*3 «որ֊ 

սորդոլթիւն, որս, որսի կենդանի», վրաց, 
Խհ՚Տօձօ նախշիրի (չիշում է Մառ. ՅՏՕ 18, 
էջ 170)։ — Հիւբշ. 200։ 

Օսլիղ մեկնեց նախ ԳՂէ *— նՀԲ պրս. 
նախդիր Հարս», նախշ «վնաս, հարուած», 
նօգսան «պակասութիլն», լա. ՈՕՃՅ «վր֊ 
նաս», Լյա. Օշտտա* ճեհճ. 65* 18 յի - 

շում է պրս. և աս որ. ձևերը ւ 

*ՆԱԽՇԻԴԷՈԻԱՐ «անբան, անմիտը, մէկ 


ՆԱՀ 

անգամ ունի Կոսա. երգն. 82. «Սաբաթ են 
րէսիֆաթ և լան դի ման նախշիդէուար»։ 

= Պրս* ^(յ,յ^ ^ճյՍ ռՅզՏ-ւ֊Ճ^Յ՚ր «պատի 
1 1ր ա յ նկարած պատկեր» (որ մարդու դէմք 
ոմ*ի, բայց բանականությունից զուրկ էն 

- Աճ. 

*ՆԱԽՇԻՆԻԳԱՕ «նկարակերտ, զարգար - 
ուա ծ» Կոստ. երգն. 131։ 

= Պր«* յՀԼ> Հյէյլյ ՈձզՀ–ա%որ «նախշերով 
նկարոլած»։ 

Ուղիղ մեկնեք Պոտուրեան, անդ 54* 
*Ն1ա1 յ Ա5Ի կամ ՆԱԾԱՐԱՑԻ <ր քրիստոնեայ» 
Եզիշ. Վենեա. 1859, էջ 21, 123, 140։ 

= Ասոր. ի ՈՋՏրՋ^՜շ, մանդ, Ո^ՏՕՐՅ^ 
արաբ, ^յ) Ոպր՜ԱՈԼ յգ, ՈՅտ^րՏ «քթիս֊ 
աոնեայ»։ Հայեք էն ի մէջ աՖինք նաև Նազւծխ 
րեցի ք ոք յն. ՜ՏքՀտթՀւօզ ձևից է կազմուած. 
երկուսի մէջ էլ –ցի տեղական մասնիկ է։ — 

Հի/^րշ. 312։ 

ՆԱԿԵՐՏ «հովուապեա».ոմւի միայն Բառ - 

երեմ է էջ 231։ 

*ՆԱՀԱնԳ տ ի-ա հլ, «մի երկրի իւրաքանշիէր 
բաժանմունքը» Գծ. իգ. 34. Եւս. քր. որից 
նոր գրականում նաճտնգական 9 նահանգա– 
պեա։ 

= Ասուր. ^4 ւ–ր է որ։ ՈՅ–ՅՈ–§3 կամ 
►՜– ձ*֊4 Հ ՈՅ-շԱ-Ա, ոտցս, ՈՅՈ§3, որ է ԱՈւ– 
մեր. գազափարագրեալՀՀ^ ^ |ԼՍԼ–1(11 
«երկրամաս, երկրի շրջանակ, երկիր, վայրX 

(ԲտԱէշտօե, ձտտ^ոտշհտտ Ւ1ոճ^6րէ. 447, 
ՏէրՅտտրրատր, յ\1րհՋհշէւտշհ. \ ր շրաշհ. մ. 
ձտտ^ր. ս. Ճե1է8ճ. ^օրէտր, էջ 716, 739), 
Լյ&. Սր§6ՏՇհ. 376 հյ. ճրաճսւնգ, 

պրս. ՜ՋհՋՈց բառերի հետ ՏՅՈյ արմա~ 

աից, Լյ^. ճրրո. Տէսճ. § 1587 մերժելով 

այս՝ նսւճ կցում է նախ <ր առաջին» բառի 
հետ, Հիւնք. նճանգ <ր կոկորդիլոս յ բա֊ 

ոից։ Մառ 380 11, 171—2 –անգ մաս¬ 
նիկով (հմմա. պաճ-անգ) կազմուած 
նաՔ «երկիրէ բառից, որի վր այ տե '11 
նախարար։ Ուղիղ մեկնութիւնը աուաւ 
Բ* Խալաթեանց ՀԱ 1902, 398, նոյնը 
նաև ք^Ջրտէ, Տուշարձան 406։ ^0Ա16է 

2, 2 թերևս իրան. ՈՋ՜քշ «պորտ, 
ցեղ, ժողովուրդ» բառից, որի վրայ տե՞ս 
նաձապեա, նախարար; 




423 


Ն1Ա 


ՆէԱ 


*ՆԱՀԱՆՋ ^ի հլա ըսա ՆՀԲ, բայց առանգ 

վկայութեան) «յեա քաշուիլը, ընկրկում $ 
Անլ է բրձր. Շնորհ* բրձբ. «366 օր Հաջուած 
տարին Շիր. Խոսր* Տոմար, որից նաճանչե| 
«յետ քաշել, կանգնեցնելն Եւս* պամ* Եզն. 
Ոսկ* ես. և մ* ա. 1$. «գրգել, առաջ քշելն 
Նանայ* Սկևռ, չմրա նահանչամն Շիր, նա - 
հտնջիչ նար. աննահանջ Ծագ. ւ|եՐչա ճաճանչ 
նոնն. 30* գրուած ունինք նաև 1ւ1ւաէւ^ նճան– 
ջնլ (Լմբ* մատ. էջ 94, 119), նախանշել։ 

–Պհլ, *Ո–ՋեՅՈյ «քաշել, յետ քաշելն ձե– 
ւիք, որ կազմուած է Ո մասնիկով ձհՋՈյւէՋՈ 
«քաշել, յեսյ քաշելն բայից* նոյն է պրս* 
Շյ^է*Լձ\ ԱհՅՈյքժՋՈ «քաշելն (Ւ1օրո § 58) * 
ՆՀԲ լծ* նաանել, պահանջել։ — Պատկ. 
^Ջր0բ. Լ II պրս* ՈՋ-հՔՈյՅՈ «ուղիղ 
ճանապարհից շեղուիլըն։ Հիլնք. նախանձ 
բառից ւ ^0Ա16է ԶՏճ 2, 6 իրանական 
փոխաասթիմէ է համարում. հմմա* զնգ* 
11103X13, պհլ - ուհՋճէԶՈ և հյ* պահանջ՝ 
նոյն արմատից պա– մասնիկով։ Ուղիդ 
մեկնեց ^€ւ116է ՍՏՃ 2, 6։ 

ԳԻՌ *— Ղրթ* Մրղ* Ննխ* Շմ* նահանգ, Մչ. 
նահանգ, Ախք* Պլ* նահանգ Երև* նճանչ. 

այս բոլորը օ նահանջ տարին իմաստով են և 
փոխառեալ գրականից *—- անկախ են Խրբ. 
ճաճանչ «հիլանդ». Երգ* ճաճանչ «խեռ 1 ան֊ 

հանգիստ մանուկն։ 

*ՆԱՀԱՊԵՏ, ի-ա հլ* «ցեղապետ, նախա– 
հայր, պապն ԱԳր* Ագաթ . Եա* քր. և պտմ* 
որից նահապետական Ցհ , իմ* ատ* նար* նա– 
հապետութիւն ԱԳր, Եւս* պտմ. ասլում է նաև 
նախապետ ծ;, զ* 14 են (յօրինակս ինչ), 
Վրթ* քերթ. Տոն ակ* Ոսկիփ. նախապեաո։.– 
թ|ււն Մծբ* Եփր* ծն* էջ 100 ի երկու անգամ), 
ել* էջ 185* Փիլ* լին* նախապետական Փիլ* 
Պորտի.։ 

= Պարթևական *ՃՏ$&բճէւ– «ցեղապետի 
բառից, որ կազմուած է ՈձքՋ «պորտ, ցեղն 
+ բՅէւ «պետն բառերից . առաջինի համար 
հմմա* զեդ* ՕՋքօ «պորտ* 2* ընտանիքն, 
ՈՔ՚քյրՋ– «ընտանեկանդ, պրս*^^ ՈՋ՚ք կամյձԼձ 
ՈՅքՅ <ր պորտւ։, հաս* ՈՋքքՋյ սոգդ. ՈՁ՚ք (որ 
գրուած է Ո*ճ) «ազգ, ժողովուրդն . իսկ ամ– 
բողջի կազմութեան համար հմմա* սոգդ , 
ՌՋ161Մ (գրուած 11‘08'ր) «ցեղապեյոքտ^. 


ՊարթԱական ք երկու ձայնաւորի միջև դար - 
ձե Լ է <Ի Տ– բացի սրանից ՝ իրանեաննևրի մէ։ 
Էլ I և \\ կարող էին փոխանակուիլ բարբա - 
ռից թարթառ, հմմա. ^ՅԱքց–, ա>պրս. և 0 հ 
«լեռ, սարXI 


ՀՀԲ նախ^ե պնա։ Ւնճիճեան, Եղա¬ 
նակ Բիլդ, 1819, 151 իբրև նախապետ։ 
ՆՀԲ նախապետ կամ նահան^ապետ; 
էմին, Աշյ, ^00X11X3 250 նախ և պեա 

բառերից։ Հիւբշ. 220 նոյնպէս համա - 
բում է բարգուած նախ –ք պետ բառերից է 
Հիւնք* պրս* ճուպէ «ծառի բունն։ Մառ 
^^0 11 յ 172 համարում է գաւառական 
ձև չտճապետ բ առի (տե՜ս և նախարարի։ 
Ադոեց, ճթԱ. քՕշր«», 451 իրան. Ժջո– 
հՕթՅէւ ձևից սզոլած։ Ուղիղ մեկնութիմւր 
տուաւ ^6ւ110է 2 1 1։ 

ՓՈԽ*՝ — Վրաց* նծեՅըփո նախպեաի «դալա– 
ռապետն (ըստ Մառ 14|1Ո0յ1. 65 նշանակում 
ք ),սաէա|սս|ետ|ւ «գա– 

լառն, եձԽեՅՅփ™ ասնախպնււա «զօրավարոլ– 
թիւնն. ֊—- Ատանայի թրքախօս հայոց մէջ գոր - 
ծա ծա կան է նաճապէտ «հին նահապետնե– 
ըըն* մտած է նաև Ս. Գրքի քրդ* թարգմա– 
նութեան մէջ % Գծ. բ* 29. ժր պօյ Տավուտ 
ՆահապեաԷ կօթըն (ասել վասն նահապետին 
Դաւթի). հմմա. նաև է* 8 ևն։ 

ՆԱՀԱՏԱԿ, խա հլ* « յառաջամարտիկ, բա¬ 
նակի ճակատի ախոյեաններըն ԱԳր. «մար¬ 
տիրոս, վկայն Եփր. վկ* արև* Շար* նար * 
«քաջ, կտրիճն Ոսկ* ես. Խոր* որից նանա– 
աակիլ «արիաբար կռուիէլ, մարտիրոսանալս 
ՍԳր. Ոսկ. բ. աիմ. նահաաակեցացանել Ոսկ, 
ես. նահատակութիւն ՍԳր. Ագաթ* նանա– 
տակական Ոսկ. ես. նահատակադիՐ Ոսկ. յհ. 
բ. 13. նախանաճատակաթիլն Պզատ. օրին* 
գրուած է նաև նախատակ Վրդն* սղ. նախա– 
ճոակութիւն Ոսկ. բ. տիմ*։ 

Հներից Վրդն. սղ. ճծա, էջ 514 գրում 
է* «Կոշին նահատակք.** և կամ ըստ 
լծորդին զհոն խէ դնել և նախատակ ա– 
սել, գի նախ Դաւիթ նախատակ եդեալ և 
հարեալ զախռյեաննտ>։ ՆՀԲ նախ–ատակ, 
իբր նախազոր կամ նախայարձակ, շա - 
հատակ ՝ վկայ քաջ։ ՓԲ «որ նախ աաի*֊ 

կէ$։ Լջ^. Տէրց. եևէր. Լշճ. 64 և ճան 




424 


ՆԱՃ 


ՆԱՂ 


Տէսճ. § 1588 մեկն ում է իբր բարդուած 
նահ օ նախ, առաջին» և տակ զվազք, 
ար շալ» բառերից, առաջինը ղանում է 
նաև նահաւգհտ բառի մ էջ (իբր նաքսա– 
պեա), իսկ երկրորդը գալիս է պհլ. էտ1է, 
զնգա էտէ* պրս, էՋճէՅՈ սվաղել, արշաւել» 
ձևից, հմմա, ասպատակ։ ՆոյՆը նաև 
Հիւրշ, ^րա, նրՅա» 200։ Հիմ/ք. պրս. 
հուտէ սքաջազնյո Մառ ՅՏՕ 11» 172 

գնում է իբր շահատակ բառի գւռ. ձևր 
(տե՞ս նաև նախարար)։ յ\16ւ11շէ 
2, 3 թերևս իրան . *ՈՋքՑ֊էՅ^Ձ ձևից» որ 
կազմուած պիաի լինի ՈՁքՁ սպորա, ցեղ, 
ժողովուրդ» (սրա վբայ տե՞ս նախարար 
և հահապհտ) + էՋ^Յ կրկնակ մասնիկով, 
որի մի ուրիշ օրինակն է ներկայացնում 
սոգդ– xՅՅ , ծ^8էՋ^^ Հարքայական», կաղ– 
մուած X^տԶ'Թ^Ջ- բառից։ 

ԳՒՌ* — Ախր. ԵրԱ փ Կր. Շմ. Ալ մ, նահա¬ 
տակ, Ալշ, Ռ, նահագագ, Տիգ. նահագագ, 
Գոր* Ղրբ՛ նհա ք տակ. Սեր, նը հագագ, 
նահագօգ, նահագոգ «մարտիրոս». — Տփ. 
նահատակ տնիլ «չար շարել», Բլ. Մջ* նհադ– 
գել չնախատել, յան գիմ անել». — Պլ* էշ նա¬ 
հագագ <ր զուր տեղը չարլարուած»։ Այս վեր¬ 
ջինիս օրինակով կազմուած է էնկ. ԷշԷք — նա– 
հագագ հոմանիշը % թրք, *էշ» բառով 

(Բիւր. 1898» էջ 789)։ 

«նկարիչ». Մկրտիչ նաղաշի մա¬ 
կանունն է. որից նաղաքագործ հ նկարիչ ար– 
ուեստագէտ» Առաք. լծ. սահ մ* 542, որ և 
նաղաշքլսր (անդ)։ 

= Արաբ. ^Լչյ ՈՋզզ՚Զյշք «զարդանկարիչ»։ 

*ՆՍ/ԷԱՐԱՑ սթմբուկ». յետին ռամիկ բառ, 
որ մէկ անգամ գործածում է Միխ. աս. 419, 
«Չորս ալամ սեալ և շղթայ մի պարանոցին 
և գա լագան ոսկի և նաղարա յ և փողս»։ Նոյ- 
նը նաև Առաք, լծ. սահմ. $15։ 

= Արաբ. 0 03*31*3 «դոչիւե, աղաղակ», 
այս բառը թուրքերէնում դարձել է ՈՅ^ՅքՅ* 
որ օսմաներէնի մէջ պահում է իր հին իմաս– 
աը է բայց արևելեաՆ թուրքերէնի մէջ (Կով֊ 
կաս) նշանակում է <ր թմբուկ»։–֊Աճ, 

Տե՞ս իմ Հայ , նոր բադեր հին մատ ■ 

Ա, 184։ 


*ՆՍ.Ղ1՝նՏ & վայրի նուռ կոչուած խոար՝յ 
(Պէյթար մեկնում է հաԱ պղպեղ», դի տա- 
կան անունը անծանօթ է). Ամիրա, ունի մի¬ 
այն ՀԲուս. § 2166։ 

- Արար. պրս. Ո՚3^|^է «սել պրղ֊ 

պեղ»։ 


Բւղիզ մեկնեց ՀԲ ուս։ 

*ՆԱՂՄ Հական պատերազմի , ա1ՈՏւ», որից 
նաղմափոր Հական փորող», երկուսն էլ մհյ, 
բառ. անի նորայր, Բառ . ֆր. 812 ա։ 


=*Պրս. ՈՋ7ա * ական», որից թրք, 

1ձ^Ձ171, որից էլ նյն. )^օմ(Ա, ալբան, 
11^8131, ռամ, 1Ց5ԱՈ1, սերբ. 1§ցսա, բուլղար. 
13(;ււա ձոյն նշ, (8ԹրՈ61<6ր 685)։ 

*ՆԱՂՏ Հառձեռն պատրաստ դրամ», գոր¬ 
ծածական է միայն յետին դարերի ռամկա¬ 
կան լեզւում. ինչ. Անսիզք 1$ (թէ նաղա և 
Բէ ա Ա $ եղ կում աջ). Կոսա. երգն. 95 (Երբ 
դու չանիս քեգիկ բաժին իրք նաղըտով)։ 

= Արաբ, յլչյ ՈՅզճ օ դրամ», որ և գործա¬ 
ծական է Կովկասի արդի բարբառներում 
նազդ ձևով և «կանխիկ» նշանակութեամբ։ 

Բպիզ մեկնեց Պօաարեան» հրտ, 
Կոսա. երգն. 55։ 

էՆԱՃԱԿ Հ սակր, տապար է կացին», սխալ 


բառ» որ ուհին միայն ՆՀԲ և ՀԲ. ենթադըր– 
ուած է Աւռհ. խը հատոլածից. <ր Պողովատ 
նհկւավն հարկանէր զերկաթի դուռն քազա - 
քին»։ Սա մի սխալ գրլութիմւ է, որ պէտք է 
ուղղել նկրավն (տե ր ս 6կոա) , ինչպէս ունի 
Օսէհ. տպ* Վղրշ. 1898, էջ 33։ ՆՀՍ և ՋՍ նա - 

խաաառ աւելոբգ ճ-ից շփոթուելով և արդի 
դաւառականների նա նախ, նանսւգ ձևերի 
վրաւ հիմնուելով՝ հնարում են նանակ ձևը, 


որ և մեկնում են իբր պրս. Ո^նՅՏ 

«աափասլաք նիզակ և նետ. 2, տեսակ, ինչ 


կացնոչ,9, ոտյտյէ, ճե»յ ՈՅէՋ1< <ր«4– 

■ * 

սակ ինչ կացնոյ» է թրք . ՈՑյՁզ «կացին»։ 
Այսպես նաև Լջ^, ճաՆ ՏէսԺ. § 1589, Հխրշ 
ճոն. (ձրտւա, 271*—ԱԲ արդէն ջնջած է այս 

անգոյ բառը։) 

*ՆԱՃ0.3 Հ փսիաթ յ խսիր, կապերտ» Վրք. 
հց. Բ. 479. «Եւ նոցա երկս ցանցն մի փսիաթ, 

"քէ Կճպ*՝ . , 


ւ 



ՆԱՄ 


425 


> 


- Պրս. (Լ^յէ. յ ՈՅյ/ՇՁ ոեզէգնիկո, որ (յ 
հ ա *է լյձ ՈՋյք բառի հոլազականն է, ^պէտք է 
ենթադրել ուրեմն որ ճաճայ եզէդի րարակ 
ճիլերով հիւս ուա ծ հասարակ խսիրն է. այս 
իմաստը չեմ գտնում պարսկերէն բառարա¬ 
նում, բայը անշուշտ գոյոլթիւե ունէր որևէ 
բարբառում, որից փոխառեալ է նաև ինգիլ, 
նեճերի օ խսիր »։— Ահ ա 
ՆՀԲ <ր բառ այլազգ . նէխ*։ $Բ դնում 
է պրս. (բայը չի ասում որ բառից )։ Շա– 

նիձէ 380 22, 351 հայ բառին է կրում 
ի ոգի է ձևերը, առանց սրանց յա բաբե֊ 
րութիլեը կամ ծագումը որոշելու։ 

*ՆԱՄ սգէշ, խոնաւ, թաց». արմատ առան¬ 
ձին անգործածական, որից կազմուած են 
նամիլ Հխոնաւանալ, թրջոլիլ» , նամէա 

(կամ նայամէա) ^խոՆաւուտ, թաց* Պիտ. 
նար. տազ։ Արմատը պահում են նոր գաւա– 
ռ ականները, որոնց մէջ ձևացած են նաև մի 
քանի նոր բառեր. ինչ. նամակուշտ է. <րխո– 
նաւութիւնից լալ յագեցած՝ ւ փափկած (հողի, 
նտմաճնի Շշ * Հգէջ տեղեր ապրող որևէ մի֊ 
շատ», նամաասնկ Շշ. ախոնալ տեղեր բսնող 
մի տեսակ սունկն։ 

^Պհէա ՈՋա, ոաոն զխոնալ, խոնաւու– 
թիւնպրս. ՈՁՄ1 <ր թաց, խոՆալ», յլ^յ 

ռոաւժ (կամ ք1Ջ016Ժ^) Օւխոնաւ» ։ քրդ. յաա 
«խոնաւտ, պհլ. ՈՋաեւէՋՈ էէխոՆաւացՆել« 
թրջելու Իրանեանից է փոխառեալ նաև թրք. 
ոօա <ր խոնաւ», Ո6աո1պ (ռմկ. նէմլաիւ) 
նաւուտ»։ Ւրանեան բառերը կցւում են լա. 
աաեստ Համպ, տեղատարափ յ փոթորիկ)), 
միռլ. աահ ոկաթիլ», սանս. ՋաեհՅՏ– <ր ջուր)), 
հյ. ամպ, լտ. ւաեշր «անձրև», յն. V%0 
<րամպ», հսլ. Ոշեօ «երկինք» են բառերին և 
հանւում են հնխ. ՈՇաևե– արմատիք, որի 

պարզականն է ու՝ևհ–, օաև1ւ–, աևհ– (է >0 
ւէօրոյք 1, 131)։ Սրանց վ,,այ տե՜ս նաև նայ։ 

— –Հիւրջ, 201 : 


ԳԻ/Ւ - Ախց. նամ, Երև. նամ ևն։ 

*ՆԱ1րԱԿ ։ ի– ա հլ , «նամակ, գրուպծք» ԱԳր. 
Կոլ– Եղիջ. որից նամակագիր Բ. մկ. գ . 11, 
Դ– ւ. զ– 10. նամականի Փա,, պ . նամակակիր 
, ր է ՛ ( Աչ ՚ նա մակամաււայ ց նար. մծբ. շրշա– 
նամտկ Ոսկիփ. Տաւաանամակ Յհ. կթ. 99. 
նոր բառեր են նամակադրոշմ, նամակատան, 
նամակադրաբիւն, նամակաբեր, նամանա– 
աւււփ Անէ ո 


Ր \Գ^\ ՈՅքՈՁէէ, սյրս. ձյձձ ՈՄ1ՈՅ է 
ՔՐԴ– ՈՅՈ10 «նամակ, ղրոլթիլն, գիրք». փ ո . 
խաոռւթեամբ արաբ. Ո Ա1Ոզ «գիր գրԼլ » 

(Կամաս,, թ րք . թ ղդմ։ գ, 61),–Հի լրջ , 201 , 
Ուղիղ մեկնեց նախ Տրօտտըէ, յ^տ. 
1834, 383 ևն. նոչնը նաև ՆՀԲ, ՏբւտքտԼ 

0րՋա – 187 – 19 °– * 91 – «աւօր 

38, 572, Աց. Օըտ. ճեհմ, 185; 

ԳԻՌ - Ագլ. Ախ ց , Երևա Մկ Մրղ Շմ ց 

Տ,ի. նամակ, Սլմ. նամակ 1 , Ալշ. Ջթ. Հմշ. 
Մշ. Պլ. Ռ. Սեր. նամադ, Ա Ա լ. նամազ, նա– 
մայ, նամա*. կ այ նաև Զանգեզոլրի գաւա֊ 
ուռկանով պամակ (Խաթաբալա 1910, է, 
496), 

ՆԱՄԱԿ «աէր». ունի միայն Բառ. երեմ, էջ 
232՝ այս ձևով, «նամակ, բնակ. ակր ասի», 
որի հետ հմմտ. էջ 237՝ «նմական և բնական 
տէր ասին»։ 

*ՆԱՄԱՄ կամ ՆԱՄՄԱՄ «մի տեսակ թիւմ, 
Ադ՛ա ԱՏ տշրյ)>՚11սա Լ» կամ «սուսամբար, 
մարսէմանի, էտՈՅՕՕէԱա եց1տնէտէՅ Լ» Մխ. 
հեր. էջ 10, 83. անի միայն ՀԲուս. § 2167. 
նոյնպէս և Տը1(1օ1, Մխ. հեր. § 53, 

= Արաբ. ^.|*յ ՈՁտա՜Յտ (մեկնուած է Կա֊ 

մուս. թրք. թրգմ. Գ, 570 թրք. մարսէմանի). 
֊Հիւրջ. 279, 

IIլզիղ մեկնեց նախ ՀԲո ԼԱԼ 
ՆԱՄԵՈԱՐ. նորադիւտ բառ, որ մէկ ան֊ 
գամ գանում եմ գործածուած Պղատ. աիմ. էջ 
167* ճել ամենայնի այսոցիկ նամերար 4 


ՆՀԲ նամէտ զորպէս թէ նամաւէտ կամ 
նայաւէտ» լծ, և յն. **յւ&էա8ր ք տյ ւ Խա. 

Տէսժ. § 1591 պրս* ՈՁա բառից։ Հիւնք. 
էջ 71 նայամէա<նայ ձևից , իսկ նա¬ 
մէտ պրս . նէմիյտ, թրք, նէմ^ յն, 
ա\ւԱ։ 


իբրու չար ինչ ապինիցիյ)։ Բնագիրն ունի 
է^^Vxւ 8տ աՕւօ։ տ ա\ ^xօV■^լ 

ուր խնդրական բառիս համապատասխանն է 
Փաաելի, անհաճոյ, անդուրեկան» (տև^ս 

Բ1Ձէօուտ օբօրՅ, ԲՁրէտււտ 1883, հա. II, էջ 
245, տող 28), որ և պէտք է գնել նամեքԱԱՐ 
բառի գէմ, եթէ խաթարեալ ձև չէ։ 



ՆԱՄ 


426 


ՆԱՄ ԵՍԱԿԱՆ. անյայա նշանակութեամԴ 
նորագիւա բառ, որ երկու անգամ գործած - 
ուա ծ է հետևեալ տեղերը, ո Ել քարոզել ձեզ 
հաւաաամք ոլ միայն նամ եսական և մեր¬ 
ձակայիցդ, այլ և բարականար տարակացն֊ 
լորն, նաև ուր ոչ անոսսնեցաւ Քրիստոս». 
Գիրք թզ. էջ 373. — *Ջի ի մամ տապակէգ 
աւուրցն առեալ գերահրաշ պետականին զա - 
զա տա զար մ տոհմն հանդերձ նամեսական 
գնդիւն ի հովիտս բարձրաբերձ լեբանցն՝ 
բերկրէր». Կղնկտ. հրար* էմ. 176, Շահն. 
Ա* 350։ Ըստ աեղլոյն դատելով առաջին վյը– 
կայութեան մ էջ նամեսական բառի իմաստն 
է էր մեր ձաւոր, մօաը գանուած», ի՚րրև հա¬ 
կանիշ րացակաէ բառի և հոմանիշ մերձա– 
կայ բառի՝ որ հականիշն է տարակա ցեայ 
բառի . և այս իմաստն է թելադրում Բառ . ե– 
րեմ, էջ 232 նամն սի <ր շօշափումն»։ Երկրորդ 
վկայոլթեան մ էջ այս իմաստը կարող էր յար - 
մարուել ^նամեսական գնդիւն էրմօտը դտնր– 
ւած գնդով»), բայց Բառ, երեմ, էջ 232 դը– 
նում է նամեսական էրջնորհական», նամեր– 
սական ծ յաւերժական», նամենական ^նա¬ 
խարար կամ իշխանն, որից չի կարելի բա֊ 
մտնել նսւմենանակ <ր նախարարդ Հաե ր ս այս 
բառը)։ Այս բոլորիր կարելի էր հանել նա¬ 
մեսական էրնախարարական», որով նամե¬ 
սական գնդիւն կդաոնայ ^նախարարական 
գնդովդ, որ շատ լալ յարմարում է տեղին։ 
Այս անյայտ բառի առաջին նշանակութիւնը 
ենթադրել էի ձմեբ ձալոր, մոտը դտնուած 
այժմ այս նշանակութիմէր հաստատւում ք, 
որովհետև Գիրք թղ, 373 հատուածի դէմ (Ոչ 
միայն նամեսական և մերձակայիցդ^ այլ և 
բարականար տարակացելոցն) ունինք մի 
նոր Ո՜չ միայն մօաաւոբացդ (ապ. մը֊ 

աաւորացդ) և մերձաւորար մօաակայիր, այլ 
և բարականար և տարա կար ելոր (տես Գիրք 
ժողովածո յ ընդդէմ երկաբնակաց, նոր֊Ջու– 
զա 1688, էջ 303)։ 

Ալիջան, Հայապատում Բ, էջ 237 ա 
ծանօթ լինելով միայն երկրորդ վկա– 
յութեան, բառը կապում է Նեմէական 
տօնահանդէսին։ Աճառ, Հայ, նոր բառեր 
հին մատ, Ա, էջ 26, որ ծանօթ է Նոյն֊ 
պէս միայն երկրորդ վկաչաթեան, կցե– 


ՆԱՑ 


լով յն - VՕյ*տե^ էրհովիւ», էրհովուա- 

կան», V0յ^6օա <ր արածել» բառերին, հաս¬ 
կանում է նամեսական ւրհովուական» և 
բառը ուղղում է նոմևսական; Նոյն, հա. 
Բ, էջ 286 այս մեկնութիւնը սխալ հա– 
մարելով) ըստ Բռ. երեմ, նսմեսական 
մեկնում է &ն ախ ար արա կան»։ 

Նամփոբտ տե՜ս Նափորտս։։ 

+ՆԱՅ ^ի հլ. ըստ ՆՀԲ, բ այր կայ միայն 
սեռ. –ի^) էրթար ք խոնաւ. 2* կակուղ. 3. հե¬ 
զուկ կոչոսսծ գրերը (զ, մ, ն, բ). 4. թա֊ 
րութիւն» Թր. Մագ, Երգն, և ն^. քեր , Պիտ 
Ոսկիփ. որից նայացուցանել * թրջել, ջրել, 
ոռոգել (պարաէզ կամ ծառ)» Փիլ. յովն, 610. 
Պիտ. նայ ական էրթար, խոնաւ» Ոսկ. եփես. 
803 (խոնաւութիմ։ նայական շոգով), նայա– 
մէտ Պիտ, են։ 

֊Բնիկ հայ բառ հնխ. ՏՈՁ֊է֊ ձևիր, որ 
աճած է է աճականով) հնխ. ՏՈ& էր հո սիլ, 
հեզուկ» պաբզական արմատիր. սրանք 


հետ հմմտ. սանս, ՏՈՋ, ^ | ՏՈՏՍ, 

^Լ֊յ | \\ ՏՈՋ^2է1 պո գնալ, լուալ ֆ լուար– 
ուիլ», զնդ. >^(>յՏՈ1 էրլոսռլ», /յ ր<=>*ս յ 
ՏՈ՚ՋէՋ պսսցեալ», ՏՈՋ)ր6ւէ€ Xլոգնալ», յն. 
^էՕ էրլողալ», ոհոսոմ։ ջուր, ակունք», 

էսբօէ <րհոսանոսո», Սդւ 6հ էր ջրի յաւերժահարս», 
VՕսօ^ էրթար, խոնաւ», ոխոնաւութիմ*, 

անձրև »յ ^01€թ0Հ րրխոնաւ», V6'I:օ^; <րհաբալա¬ 
յին քամի (որ է <ւ անձրևաբեր, խոնաւուտ»՝ 
Ցոմէասաանի համար). 2. հարաւ» Հորիր թրք, 
յ ւօմօՏ^ւէմ^ լաաա էրհարաւային քա¬ 
մի»), լա. ՈՕ, ՈՋր6 ։ ՈՋէա՜Տ էրլողալ», ումբր, 
ՏՈՋէՋ էրթար», միռլ , ՏՈՋ1Ո1, կիմը . ՈՋաք, 
րրըտ. Ո6Աքք Հլոզալ»։ Նոյն արմատի ուրիշ 
աճումներն են ներկայացնում յն. ևոչ, 

Vսւ(0յ 7սմա էհոսիլ», ալոզալ», ՝*6 ա ր աղ– 

բիւր »3 իոլ. տաւտժհ էր դետ», զնդ, ՏՈՋ 06 Ջ 

Համպեր» յ հիսլ. ՏՈյէձ, անգլ. ՏՈՕէ էր խլինք» 
ևն։ Կարելի էր այստեղ կրել նաև հյ. նամ 


^թար, խոնալ» ք բայց որովհետև տառացի 
նման է իրան. ՈՅա ձևին , ուստի փսխառեալ 

է նրանից (Բօէօրո^ 2, 692, 521, Տր– 

ՈՕԱէ-^ւ&ւԱշէ 641, Զօւտձօգ 659, 673)։ 




ՆԱՑ 


427 


ՆՀԲ համառօտուած է դնում իաէաւ 
բառից, քիշում է նաև յն. «յա, Հիլնք. 
պրս. ՈՅյր «եղկդ» կամ արաբ, * 3 ^ո 
• ա ԼՔ* Բ^ռից, Ուղիղ մեկնեց ՏշհօՈտւօ– 

աէշ 88 29 (1905), 24։ V. Ադոնց, 
Արուեստ Դիոն. քեր. (XVII պրս. ՈՅա 
էթաց» բառից, Թիրեաքեան, Արիահայ 
բո* 285 իբր նայ մ քնամ)։ 

ՆԱՅ ԱՍՏՆ Մտատանումն իմն»* ունի մի¬ 
այն Բառ* երեմ* էջ 232. տպուած է նա՜ աււ– 
աըն* բայց բաոաշարքը պահանջում է նա– 
յաաոն։ 

ՆԱՅ ԵՂ Հմարդո* ունի միայն Բո* երեմ, 
էջ 232։ 

*ՆԱՅԻ8ՍՒԱկ զմի տեսակ խոէնգ է» Խոր. 
աշխ. $15. ունի միայն ԱԲ։ 

= կազմ ուա ծ անծանոթ նայ –(–բուակ Հ պհլ* 
Ե՜6)ք2հ>պրս* ԵՕ^Ջ <ւ բուրող» բառերից . 
հմմա* նրքՈւակ, գոյիյաւակ ևն։֊–Հիւբշ* 123 1 
Պաակ. Խոր* աշխ. 1877, էջ 81 պրս. 
ՈՋ^ *եզէգ& + պհլ Գ հ՚Օ^Ջև ձևերից։ Ըստ 
այսմ Գաբ , բառ է մեկնում է ւր տեսակ 
մը անուշահոա եղէգ, գասպ-իպ-զարի - 
րէթ ։ աղաէզրիյի»։ 

ՆԱՅԵԼ Հնայիլ, նկատել, դիտել, ուշ դը. 
նել, զգուշանալ» ԱԳր* որից նայե|իք ոտե– 
սողութեան գործարանը, աչք» 8ճխ* նայեա<յ 
հհ տեսարան» Բուդ. 117* նայեցած Օսկ* մ. 
ա. 17* նայեցաած Արծր. Նար* ևնւ 

–Կազմուաձ է նի– մասնիկով ճայիլ բա֊ 
յից. հմմտ* նեցուկ <յհնոլլ է նիւթ<հիլթ։ 

ՆՀԲ սանս. նայա նա Մաչք», յն* V0^ա 
<ր նշմարեթ, իբր բնճայել, ներհայել։ ք>6– 

էշրա* 30 սանս* ոջ^ձոջ։ Տօէէւօհ. 2Բ֊ 
^10 1850, 358, 177, Ճոըջ 89, 449, ե^քր, 
Սրքշտնհ, 52 սանս* րս է ոձ^ցոջ, ոշէրՋ; 
Տօէէւշհ, ՝ԱնրշտՍօր, § 31 սրանց հետ 
նաև խպա* ՈՁԱ Հտեսնել»։ Բւղիղ մեկ- 
ն ոլթիւՆն ունին Պաակ* 1^3Ըյ11>^* 14» 

Տէրվ* Մ ասիս 1881 սեպ" 15, ւ^ՇւԱճէ 

^ՏԼ 11, 396 ևնւ Հիէնք* նայ $խոնաս> 
բառից։ Մառ, Տյ. « յ1«յ, Լ 247 չէր- 
քէզ– ՈՋ մ աչք», սվան* ՈՁ^ՕՋ Հյօնք»։ 
Պատահական նմանութիմ։ ունին մա֊ 
**ի$՝ էնայի*#» 1907, 


543 ^ Խպ*. ՈՅԱ «նայիչ», մանդէ ք| Ձ 

« ա ւՔ*՛ (8ՏԼ յ» 89, էջ 15), 

Պւ ԳԻ Ռ Ռ 7ձ / այնլ – Երև ՝ ննխ նա յ Է ւ> «*■ 

, ն ™յԻ1 (Բ^յց հրմ. Պլ. նէյէ, նէէ * նա . 
յիր*),Ապ, Սեր. նէյիլ, Պրա. նէյէլ .—ռրից 
^։յող չ. «բախտ դոլջակող», նայելչէք Ննխ. 
ի ւան դա պահ ի վարձք», 

ՆԱ6ՐԱՆ. անստոյգբառ. մէկ անգամ դրա֊ 
Ում եմ Վ 1"ք– աո ֊ 313. «Օր մի ի ձիռւն ջի. 
ղղւն (սանձ) կապեց և ի 1այրա նն ինչռր 

Ժ աաո ապև ձիուն անօթի 

ԵԱ.ՅԿԱՍ* «պարաոլթիճ». ոճի միայն Բառ. 

երեմ,֊ էջ 232, 

ԴԱՆԱԽՈԻ, կամ նաև նանխո։, նանա֊ 
խուա, նանխոյա, նանախաաւ, ևանխաա, 
«հացադեղ, Լտ , Ջ1աՈ1.» Բմջ. ոճի միայն 
ՀԲուս. § 2168, (Ըստ Տ61էՅշ1, Մխ, հեր. §315 
տեսակներն են՝ Տ1Տ0Ո 3011711 Լ, Տ1Տ0Ո 3010– 

ասա Լ, Յաաւ օօբէ1շսա Լ, բէյրշհօէւտ տժյօ– 
0. Շ., Յաա1 V^ՏՈՅՏՅ ԼՅՈ1.= (13Ա0ԱՏ 

՚\ք։5113 ^3 Լ, որ հայոց ճանաչած տեսակն է)։ 

= Պ 1 Ա ՚ ա »քՈՅ՜ՈՃՅե, ՈՅՈՏ ս Յհ «հաց. 
համեմ, արջնդեղ, սոնիճ» թառից, որ կագ֊ 
մուած է ՈՅՈ «հաց »+ ճ »ցհ «ուզել» բառե. 
րիտ> և ըստ այսմ կան հյ. հաց ւււզււղ ՀԲուս. 
§ 1660 և արաբ. ^յ^Ա, էտ1Ե–ս1–ճսե2 
(Տտ1էՅճ1 անդ) հոմանիդները, ՊարսկերԷնից է 
փոխառեալ նաև յետին յն. ՝էՂ՝,Օ՝/0՚յձ, 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲ ուս*$ 

ՆԱՆԻՐ, ռ է ի-ա հլ« նանայն, սին, փու$ Պ 
պարապ» Սզ - իե. 24. Հխգ. 4. Բսկ* ես* *մի 
տեսակ վաղանցիկ թոյս, որ առաւօաոմ։ ցա¬ 
նում էին ֆ ճաշին բուսնում էր, կէսօրին պր¬ 
տուդ տալիս և երեկոյին չորանում» Վրդ* 
առ* 26$, Վրդն* սղ. (ըստ ՀԲուս* § 21$9) 
(թոյսի մասին եղած առակը տե՜ս Բարուա 
խօս, հրար* Մառ, Վրդ* առ* I* էջ 433). որից 
(ւ նանիր Մի զուր» ԱԳր* նանրագիր Ելա* պամ* 
նանաւթիլն ԱԳր* նանրանալ Հռ* ա* 21* Աղ* 
ե* 10* նանրական Ցհ. կթ, են։ 

ՆՀԲ ունայն իր, լծ* լա* 1ՈՋՈ1Տ, 1ՈՋ- 
ՈւէՋՏ, 7ՋՈլ15, \ ր ՋՈ1 էՅՏ, եբր* ավան, թրք. 
ավարա, որ և ափր 9 աւսաիր, վայրա¬ 
պար; ՀիէՖք* լտ. 1ՈՋՈ1Տ և հյ. ունայն; 

I Հյ/Լ 32, 35 *անայն–իր; 



428 


աշ ^ ֊ 

ԳԻՌ.—Ըստ ՀԲուս* (անդ) կան նանիրյսոա, 
նանրնոց բուսանունները։ 

*ՆԱ5 (սեռ –ի ) «դագաղ# ճայս մ* սեպ . 
12, Գնձ* Ոսկիփ, Մաշա.։ 

= Արաբ. ^յէտս ՈՅ՚Յ « դագաղ, դի#։– 
Հիլբշ, 271 * 

ՆՀԲ դնում է Հր առ այլազգ ական# ք 

Լյ&. ձրա, ՏէաԼ § 1594 վերի ձևով։ 

*ՆԱՏՒՀ ո «ընտիր բարակ աչից։# 

ԱԳր, ասւում է նաև նաշՏի (սեռ* ֊ճայ) է/Գր. 
նաշի Ցհա իմ* եկեզ. էջ 112, սեռ* նաշա* 
Կնիք հաւ* 43, նաջիխ Պիտառ*։ 

- Ասոր* | 1 լյ ւ «նաշիհ, Տ1Ո1113» 

(Տրօշէտւա. Լ©*. Տ/ր. 215 3), որ ծագում է 

) * * * * ՈՅ^Ձքյք1 «մաքրել, զա ել* բայիդ։ 

ՆՀԲ արաբ* Այ Ո\Տ I և պրս * Ո1ՏՅՏէՅ 
<#;^Այ «օսլայ, նջայ#։ յստէւ, Բև± 
քՀսրԺճ, էջ 420 քրդ. աճՋ1 «կաթնախաոն 
ալիւր՝ կերա կրի մ էջ դնելու համար#, 
պրս . Ո1Տ6Տէ6 «օսլայ#։ Հիւնք* արար, 
նիջա, տճկ. ճիշասթէ; Ուղիղ մեկնութիւ– 

նը տուալ Մառ, &ՅԾՃ. Տէտ©7* 1902 ապր* 
էջ 71* 

ԳՒՌ ,— քքրճ. պահուած է նա^իվ, նաշին, 
նշիվ ձևով՝ ըստ Մամիկոնեան, ձագարիդ մէ– 
կը էջ 246 և «գերմակ ալիւր2 նջանակու֊ 
թեամբ։ Ա1քքՏ ք ճ V^^ՅԵս13I7 էջ 96 տալիս 
է ժողովրդական նաշիր ձևը։ 

ՆԱՇՏ «մեծ տերեփուկ, ©6Ոէ 3111*63 Տ6ՐՕէ1– 
ՈՅ 8օր.» (ըսա Տիրացուեան, Շօոէոեսէօ § 
559 յ Գազիան* ոլնին միայն ՀԲուս * § 2170 
և նորայր, Բառ. ֆր Գ 214 ա* 

ՆԱՇՔ «մի տեսակ վ այրի խիժոտ ծառ# 
Հին բռ. ունի միայն Հայբուսակ § 2171§ 
ՆԱՊԱՍՏԱԿ, ի-ա հլ * «նա պաս տա կ# ՍԳր* 
Ելա * քր* Վեցօր * 192, որիդ նապաստակի ա– 
կանշ «մի տեսակ խոտ , լա* աոՇԱԽ 1©բՕՈ5 
կամ շհճոէՋրճԱսՏ» Բժջ* նապասաակակեր 
«նապաստակ շատ ուտող#, նորադիւտ բառ, 
որ մէկ անգամ գտնում եմ գործածուած Մե– 
ծոփ, 122, իբր նախատական վերադիր Վրադ, 
«Ել անարի և որովայն ամոլ, արբեցող և Լա» 
պասաակակեր ազգն Վրադ, որ հանապազ 
ի դին երբուս նստեալ պարծ էին#։ Գրուած է 
ալապազարակ Վրդ . առ, 195, լապասաակ 
առ, 196 1 


ՆԱՊ 


Ինճիճեան յ Հնախ, Գ, 21 ապաստա¬ 
նող։ ՆՀԲ €&տ որ ապաստան լինի ի 
վէմս»։ Լյ ց. Տէրց. հ1էէր. Լ&Հ, 70, 27 

իրան, ՋՐՈջՆ (իմա* արաբ, ւ–+յյ Ձք֊ 
ՈՋե) «նապաստակ# բառին է կցում ր 
Տէրվ, Նախալ, էջ 82 վերջին վանկը հա - 
մարում ք պհլ, էՅ(<, պրս * 11x1311, հյ, 
բն-թանալ «վազել#, հմմա* լակոն. 1^1– 
՝*Հէհ* Հիէնք. ապաստան բառից։ 

32 ։ 62 մերժում է կցել լա . 16բԱՏ, 
ևոլ.)ձորհ)ԼՀ է ֆբանս. 1ճբա են ձևերին, ո– 
րոնք նշանակում են «նապաստակ կամ 

ճագար#։ ՐՅէրսհՁՈ^ 5Ճ 1, 189 պրս . 
ՈՋեՋՏէ «անկապ, ազատ# + պհլ, 3^ 

(մասնիկը)։ ՕՅԱր, 061էր. 313րօմ. 72 
հլա փ 13է1ր63է, 1©թՕր «նապաստակ#* 
հաՆգլ, րՁեեւէ, բասկ, շրհՄ, յն* նշֆքըէհ 
«նապաստակի որջ#։ 

Տօա– 6է^ա, ^օրէ. 4902 հիմնվելով 

յիշատակութեան վրայ՝ կցում 
է ֆրանս, 13բ1Ո, պորտուգէզ* 1ՋթՋր<\ 
իրեր* *ԱթբՅր, լտ* էշբստ բառերին % 
կասկածով։ մօՏտք ՅրԱՇե 1Հ2 46, 365 

իմանալով՝ որ ըսա ճօճր©ՅՏ հայ, բառի 
հին ձևը ոմ։ի Ո նախաձայնը (իսկ 1 
գա լա ռա կան և նոր ձև է միայն), մեր¬ 
ժում է վերոյիշեալ համեմատութիլնը։ 

ԳՒՌ,– Սեր, նաբասդագ, Պրտ* լափոա– 
աագ, Զթ, լափուսդօգ, լափուսդոգ, Սլմ, Վն. 
լապըսարակ, Բլ, լապըսարագ, Տփ, լապսա– 
տրակ, Ոզմ. լապըգաըրակ, Մշ . լաբըստըրագ, 
Ալշ, լայ։|ւզգըրագ, Ախք* լափըստրակ, Մկ* 
լըպբ սարակ, լբպըզտրակ, Երև, ալապը ս՛¬ 
արակ (Կ, Սարաֆեան, Բանալի գիաութ* 
1788, էջ 159 ունի ալապսատրակ ձևը), Ագլ, 
ըլըպա^զտրակ , Գոլ։, Ղրբ < Ըլբք 1 ա ^™^ակ , 
ՀԶղ* ալապօսարակ ճ V0^Ջնս13^^ 

96 իբր ժողովրդական ձև ունի նապսաակ). — 
սրանց ներկայացուցիչն ք լապբսականք 
«նապաստակներ# կեղծ-Շապհ, 75, ուր անմ¬ 
շուշս։ յետին ձևափոխութիւն կայ։ Այս բո¬ 
լորի մ էջ եղած ր ձայնը և ն>*լ ձայնափո– 
խութիւնը ցոյց են տալիս, որ բառի հնագոյն 
ձեն էր *նապաաաակ, ուր ր շչականից առաջ 
ջնջուեցալ հայեր էնի մ էջ, իսկ բարբադնե¬ 
րում՝ տեղափոխութեամբ հեռանալով շչա– 




կանէէ)՝ անկումից աղաս, մնաց. միևնոյն 
ժամանակ ՝ ն–ր տարանմանութեամբ դար֊ 
ձալ լ–ր։ 

*ՆԱՊԽ «մի տեսակ թոյս* բՋԱԱատ Տթ1ՈՅ« 
շրւտէւ Ճ1ւ11* (ըստ Տիրացուեան, օՈէքIԵււէօ 
§ 298)* ասւում է նաև նապ, նապղ, նաթկ, 
նբբգ. Բժշ* ունի միայն ՀԲուս. § 2172*—կաչ 
նաև նբկն «բռինչ* Բմշ, Նոյն բառն ք և 
նեբգիւն «լոտաս, 1օէԱՏ ՕՕրՈ 10II1Ջ էստ Լ* 
(ըսա Տիրաց. $ 246), որ ձեռագրերում սը* 
խալմամբ գրուած է նեՐգիւն, ներգո քն, ներ– 
գևն Գաղիան. (ՀԲուս* § 2196). առաջին ձևի 
տարբերակներից է դարձձալ նաթակ; 

= Արար, ՈՋեզ, որի բացաարոլթիլ– 

նր տե՞ս Կամուս, թրք է թրդմ « Գ* 57. փշոտ 
Տիպերով մի ծառ է, որ տալիս է թթուաշ 
պտուղ, սովորական է Եգիպտոսում, ք (ա/յա^ 
ԷԴ* 15 չի շլում է իբրև անարդ մի պտուղ, իսկ 
ԾԶ* 27 նրա անփուշ տեսակը արքաչութեան 
Ճեմելիքների զարդն է կազմում է Աչս ծառն 

է <ր1օէստ նյրրտոՅւշՋ, արաբ. աՋյւտշհ, տւմրտ, 

ՕՕՈՈՁր, թրք. ււիարէ, պրս . 1աՈՅՐ է որ է մի 
տեսակ չունապ* (Խռրենացւոչ աշխարհ ա ՝ 
գրութեան լուտասը)։ Բառիս –իւՏ, –ոյն վեր֊ 
ջաւորութիւնը արաբերէնի անորոշ չօդն է. 

Ոձէպ՜ւտ* 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲո լա*։ Տարբեր է արաբ. 

ՈՋեx ^ խսիրի բոչսի արմատը , որ 
սովի ժամանակ ուտում են (Քամուս, 

թրք* թրդմ. Ա* 561)։ Ներգիւն ձևի վրաչ 
պաաուական մի քննութիւն ունի նորայր 
Հ. 1923, էջ 165, ուր և ուղղում է նեթ~ 
գիլն։ 

ՆԱՋԱն. նորագիւտ անստոչգ բառ, որ մէկ 
անդամ գտնում եմ դործածուած Մադ. թղ. 
էջ 134 մի ոաանաւորի մէջ. «Ներձուն նպաստ 
նաջան նեռին նարին կիզողական** (տե ր ս իմ 
Հաչ. նոր բառեր հին մատ* Բ* 1^5)։ 

ևԼԼ1Ւ1ւ։1>Ն. նորագիւտ անստոչգ բառ, որ 
մէկ անգամ գտնում եմ դործածուած Մագ. 
թղ. էջ 204. «Որք զկնի Լառեանն լի դոն ի 
(«պսակ») ակիլրրափաւռեացն սփողեն ո. 
թուի թէ պսակը շինելու նիւթն է և կարող է 
կազմուած լինել –եան մասնիկով (տե՜ս իմ 
Հաչ նոր բառեր հին մատ* Բ. էջ 206^8)։ 


ՆՍ.ՌՍԱՆ. նորադիւտ անստոյդ բաՈւ Ո ր 

գիտէ միայն Քաջոձի, հա. Գ. 117 6է31օՈ 
նջանակութեամր, ք> այց այս բաոր հա Ա 

էջ 1 2 6էՋ10Ո բառի տակ չէ յիշած. և ո– 

րռվհեաև 6էտ| 0 Ո բառին տալիս է երկս, ի. 
մասս, (1° տիպար չափսլց Ա կ շոոց։ շօ յՈա 
վառյակ), ուստի յայտն ի չ է թ է Ա . րն է նա֊ 
■ւեանր։ Վերջին դէպքոլմ կարելի է յի ջել 

պրս ՛ ՈՁք « ա Ր ոլ (մարդ կ ա մ անասուն)», 
որ եղաձ է Կովկասում Ոաււ։ 

Ն թ ԱՌՆ ո րՒ մէջ կոճակն է մտնում, 

լամբակ, կոճակամայր». գ ի տ է միայն Հա֊ 
ջոմյի, Գ. 177, որի ց առնում են ՏիրոյՇան, 
Հանրագրութ. 533 և Գաբ. բառ., 

*ՆԱՍԲ «տունկերի կարդ կամ շարք» (նո֊ 
րադիւտ բառ), երկու անդամ դործաձաձ է 
Վստկ. 179, 181. «Նասրն զոր շինես ի պա֊ 
բան՝ պիտի յարևհյս. Ջակնուռսն յամէն տա֊ 
րի պարտ է քարշել և տանել տնկել Ա շա ֊ 
աացուցանել զնասբն*։ 

= Ո*րաբ* ՈՋՏհ «կանգնեցնել, գնել, 

զետեղևլ. 2 . կարգել» 3. յառել», նաև «ճա֊ 
նապարհների վրաչ անկուած քարեր 1 որ մը֊ 
զոններն են գոչը տալիս* (Կամաս, թրք 

թրդմ. Ա. 270 )։.— Աճ. 

*ՆԱՍԻՃ <ր հիւսկէն, հիլսուած, զործուածՀ* 
նորագիւտ բառ, որ երեք անգամ գանում եմ 
գործածուած 1261, 1286 և 1326 թոլերի ար* 
ձանագրութեանը մէջ* Երկու նափորտ նա* 
սիճ և ատլաս վառ* Խաչվառ ու նասիճ ջուր* 
ջառ. Խաչվառ և նա սիճ շուրջառ. (Վիմ* տար . 

103, 129 յ 163)։ Բառիս համ ար մի նոր վը* 
կաչոլթիւն եմ գտնում Աչրիվ. 8 ա , «Հանդերձ 
նա սիճ հա չուզի և պարեգոտ շուշթարի*։ 

- Արաբ, ՈՅՏ1յ «գործուած, հիլս– 

ուա ծ*, որ ծագում է ոց Տ յ «գործել, 

հիւսել* արմատից (Կամուս, թրք . թրգմ. հտ. 

Ա* էջ 445)։֊ԱՃ* 

^ՆէեՍՈՒք 1 «մարմնի վրաչ չառաջացած 
կոշտ* Բրս* մրկ* 131 (Խստացեալ և կաըծ– 
րաքեալ էին ի նոսա չարիքն, որպէս գնա սար 
ինչ ի վէրս). Վստկ* 169 (Ել ալացաւի ՝ որ 
չաղբիլրն նա սուր լինի, հոոմերէն անագ իա 
ասեն)։ 

= Արար. ձ ՈՅ՜ՏԱՐ «կոշտ»։ - Աճ* 

*ՆԱՏԱք՝ «հաչեացք*. նորագիւտ բառ, որ 



ՆԱՏ 


430 


ՆՍ.Ր 


մէկ անգամ գտնում եմ գործածուած յեա - 
նաբար Ցայսմ. յունվ. 9 (էջ 405 բ). Ծվարեն 
ի յ երկինս իմ աչ և լուսոչն նա տար (աչլ ձ, 
նադար) գոմ* արա»։ 

^Արաբ. ՈՋ2Ջր Ծնայիլ, դիտել»։ — 

Աճ. 

*ՆԱՏ1*4 կամ ՆՍ.ՏԻՓ տմի տեսակ փոքրիկ 
խմորեղէն». Խնդրեաց նաաիփս. Վրք* հց* 
բ. 365 (ըստ ՆՀԲ նաաիկս^ 9 Ֆեա՜ ինձ 
պղակոմւտա, այսինքն նատիփ. Վրք * հց. բ* 
358. երկուսն էլ ուղղելի Լաստիկ։ 

= 8ն. ՝*ԱՕ%6հ, 0՜ փոքր կարկան¬ 
դակ». գալիս է Ծսեղմուած, թանձր, 

հաստ», ծ սեղմ ել» թառիր։ — ՚Հիւբշ* 367։ 

Ուղիղ մեկներ ՆՀԲ։ Պատահական նը֊ 
մանոէթիլն ունի արաբ. ) յյ ՈՁՃՋ ծ կար֊ 
կանդակ շինել» (Կամ ուս, թրք, թրգմ. Ա. 
57)։ 

Նարտն տե՞ս նրանէ 

Նարգեան տե՜ս նարդոս։ 

^ՆԱՐԳԷՍ (կամ նարկէս, նարկիս, ներգէս, 
ներկիս, նւսրկիզ, նար գի գ, նարգէզ. արև– 
մ ա հան գրականում այժմ ընգունուած ձևն 
է նարկիս) Ծմի տեսակ ծաղիկ, ՈՋրՇ1ՏՏԱՏ 
էՋ276էէՋ» (ըսա Տիրացուեան, ԸօոէոԵսէՕ 
§ 56) Ագաթ. ՎրգՖ. Բժշ.։ 

= Իրանեան փոխաոութիւն. հնագոչն ձևն 
է պհլ . *ՈՑրևւՏ, որից յա ռաջա ցել են չեաոչ 

պր**՛ Ա յ^յձ ՈՋրտւտ, քրգ. ՈՋրցւտ, ռշր%Ա, 

փոխառութեամր ասոր* ՚*^ ՈՋրզ1Տ, սւ– 

րաբ. ^ՈՑր11տ. վրաց.6^4*^%ո նար գի գի ք 
թրք. ոշրցյշք Նոյն է նաև չն. որից 

փոխառեալ են լտ. ՈՅր01ՏՏ11Տ ։ ֆինս* ՈՋՐՇ1Տ- 
$6, գերմ, Ւ4ՋաՏՏ€, ի տալ. ՈձքՇ1ՏՕ ք ռուս. 
«ՋթԱ15Շէրե են հոմանիշները։ (Համաձայն 
–օսօ; վերջաւորութեան՝ 6ձ1տ&Շվ 657 սրանք 
աղբիւրը միջերկրեան է գնում, հմմա. 
բւօսօ; Ծկիպարիս»)։ Մեր բառի հնագոչն ձևը 
անչաչտ լինելով) կարելի լէ նրա բուն աղ– 
րիւրը որոշել, եթէ հնագոչն ձեն է նարկիս, 
ծագած է պհլ . *Ոճր\ճ$–ից> նարգէս կամ 
նարգիս գալիս են սասանեան ՈՋՐ^ւՏ ձևից, 
մի։աները ներկայացնում են իրանեան նորա– 
գոյն ձևերը, մինչև նարճիս, նոճ էս՝ որոնք 
տաոադարձուած են արաբ. ՈՋքյ1տ ձևից։ — 
Հիւբշ. 201։ 


Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԴ. նոյնը նա է, 

ՆՀԲ, ԼՋք, ^րա. ՏէսԺ. յ 159$ ևն։ նա֊ 

զարէթեան, Պատկեր 1892, էջ 300 իրար 
է կապում ներկ = նարկ և նարկիս, սնս. 
նիրա Ծ ջուր» և նար Ծ բոյր»։ 

ԳԻՌ. — Մշ. Տփ. նարգիգ, Ախց. Գոր. Կր* 
Ղրբ* Շմ. Ալ մ. նարդիդ, Մկ. Պլ. նէրգիգ, Զթ՝ 
նէյգփզ, նէրգփզ։ 

*ՆԱՐԳԻԼԱԿ Ծհնդկրնկոչզ, ԸՕՇՕ, ՕՕՇՕՏ ՈԱ 
Շ1քշրՁ> Բժշ. յիշում են միայն ԶԲ է ՓԲ (իրր 
գւռ. բառ\) և ՀԲոստ. § 2178% 

= Պհլ. *ո1ր|ր1ՋՏէ ենթադրեալ ձևից, որի 
հետ հմմա. պրս. յ^յ՜^Ա Ո1րշ11, սրանից է 
աառագարձուած արաբ. Ո®րյւ1 

Ծհնդկրնկոչզ». (արմալենու նման ծառ է* 
մինչև մարդու գլխի մեծութեամբ րնկոչգներ 
է տալիս, շատ սննդարար ուտելիք է. նրա֊ 
նից են պատրաստում նաև մեղր, իսլ և կաթ. 
ընդարձակ նկարագրութիւեն ունի Իրն-ի-Բա֊ 
աուաա II. էջ 206 — 211)։ 

Ուղիղ մեկնեց նորայր, Բառ. ֆր. 

254 ա։ 

*ՆԱՐԴԷՍ Ծմի տեսակ բոխի. ք^րսԱ» Վե - 

ցօր. էջ 101։ 

= 3ն. նոչն նշ.։ 

Ուղիղ մեկնեց Նորայր ՀԱ 1924, էջ 711 

*ՆԱՐԴԻՍՏԱՔՈՍ ծ սմբուլ», ունի միայն 
Բառ. երեմ, չալել* 570։ 

= 8ն. V^^3^^աx□^ ^նարդոսի հասկ կամ 

ծաղիկ» (կազմուա ծ \Օք35օ^ ճն արգոս» և^պսզ 
Ծ հասկ» բառերից )։— Աճ. 

•ՆԱՐԴՈՍ, ի հլ. Ծմի տեսակ բոյս և Խ– 
ղիկ, որից անուշահոտ և ազնիւ իլղ են պատ¬ 
րաստում. կազմորէ» Երգ. ա. 11, դ. 13, 14* 
ասւում է նաև նարդէս Փիլ. նխ. բ. նարդին 
Գաղիան. նարդան Ագաթ* “նարդնէս (սեռ. 
նարդնիասյ) Տաղ. նարդ Տազ, սեռ. նարդ– 
եան Մրկ. ժդ. 3. Յհ. ժբ. 3. որոնցից նարգիւ– 
նահռս Տաղ, նարդի ճարեր Նար. տաղ. (են֊ 
թագրւում է ուղ. *նարդիւն յ որ հանուած է 
սեռ. նարդեան ձևից, ինչ։գէս արդիւն, սեռ. 
արդեան), նարդսսական Անան. եկեղ. — սը– 
խալման արդիւնք է ՀԲուս. § 2177 նարգեան 

Ծ վայրի մկնսոխ»,, որ պէտք է ուղղել ըստ 

նորայր ՀԱ 1923, 58 և 157 նարդեան։ 



ՆԱՐ 


431 


յ֊ 


= Ցն. *օբՏէ >5 «նարդոսս (ածականը ^ 000170 ։) 
ձևից, որից փոխառեալ են նաև լա. ՈՋՐ– 
Ժստ, գոթ. ՈՅքէՅսՏ, հբգ. Ո2րմՅ, գերմ, Աց,–. 
մ6, անգլ. ֆրանս. ւյցրմ, իտալ. ՈՅՐ^Օ, վրաց. 
ն»ձ(ջո նարդի ևն։ նախնական աղբիլրը սանս. 
*ՈՋրժՅ ձևն է, որ բուն նշանակում է «եզէգ», 
սրանից փոխառութեամբ յաոաջացել են պրս, 
ՀյՀձ Ո՚ՅրէՈ՚Ո, եբր. ՈճրԺ, ասուր, )ցյ–. 

ժս (06Տ6Ո1ԱՏ 17 , 522,) և փիւնիկերէնի միջո¬ 
ցով էլ յն. Այնուհետև յոյն ձևը յետ 

դառնալով տուած է սանս. ր| րր ք^ ՈՅԱմՅ 

«նարդոս» (8օւՏՅԸզ 657, հօրո § 1060)։ Ուշ 

ժամանակի հյ. նարդին ձևը պրս. Ո8րճ1ո –ից 

է։^Հիւբշ, 357։ 

Ուղիղ մեկնեք նախ ՀՀԲ։ — ՆՀԲ դնում 
է եբր, յն* լա, իտալ . ձևերը։ Պաակ. 
Խոր, աշխ , 1877 , $7 պրս, ՈՋրԺՍՈւ 
ՓՈԽ* — Վրաք, Տծծքօռա&ո նարդիոնի սնար֊ 
գոսի իւզըճ հյ, նարդէան սեռականից է, (իլ - 
ղոյ նարդեան ազնուի մեծագնոյ, Մրկ. ժդ, 

3, Ցհ« մբ* 3)։ 

ՆԱՐՒՆ* նորագիւա անստոյգ բառ է որ մէկ 
անգամ գտնում եմ գործածուած Մագ, թղ, 
134 մի ոտանաւորի մ էջ, «Նեբձուն նպասա 
նա ջան նեռին նարին կիզողական յ>*<—Կիէյո–֊ 
զական ածականը ենթադրել է տալիս որ նա~ 
Ր|ւն արաբ - ՈՋք «կրակ* բառի սեռա~ 

կանն է Հաե՞ս իմ Հայ, նոր բառեր հին մաա* 
Բ* էջ 175, 199, այլ ձ* նուկին^։ 

*ՆԱՐԻՆՋ (ի-ա հլ. ըստ ՆՀԲ, բայց առանց 
վկայութեան) « փորթուխալ» Ախ. առակ, 
հների մօտ շփոթուած է թուրինջի, լիմոնի 
և կիտրոնի հետ. տե ր ս ՀԲուս. § 2187. գրուտ) 
է նաև նարանն Բժշ. առաջին ձևից են նոր 
գրականում՝ նարնջենի, նարնջադռյն, նա– 
Րընչաաււան; 

= 8ետին պրս. ձևից, Բառս 

բնիկ հնդկական է. հմմտ. սանս. ^) Հ յջ 
Ո՜ՋՐՋյՏցՋ, որ կրճաաուած է ^ | յ | ^ ^ 

ՐՋքւքՑ «նարինջ* բառից է կազմ ուա ծ է ձևա֊ 
պհ** հ | ղ ՈՅ§Ջ «պղինձ* և ՜Հ՜ՀՀ՝ 

«երանգ, գոյն * բառերից, որով «նարինջը 
նշանակում է բուն «պղնձագոյն*։ ԺԱ դա - 
բուն նարինջը Արաբների միջոցով անոլան 
հետ Հնդկաստանից անցալ Արևմտեան Աս իա 


և այստեղից էլ տարածուեցալ Ելրոպա, Այս , 
պէս չառաջացան իրարից փոխառութեամբ 
էԱյ՚^Ե ՈՋրՋրյց, արաբ. ^յ^Հյ ՈՅՐՅՈյ 
՝ ԸԱ> " ՈրՈս1 ա ր*բերէնում լկայ զ), բելուճ. 

ՈՏՈոք, ոտրսոյ, քրգ. ՈՅրտյ, աֆղան. ՈՅրՅՈէ, 
վյլաց. 6»(ն օ5 ^ 0 նարինջի, լազ . 9րՁր3ո2 յ ւ 
հինդուստ. Ո8րՅ Ո յ|, յն. 70թէէ7Հ 1 օ7, ալբան. 
ՈՅրՅՈէ, հունդ. ՈՅրՅՈՇՏ, սպան. ՈՅՐՅՈյՅ 1&- 
րՁՈյց, իտալ. ՅրՅՈՇւՅ, ֆրանս. 0րՅՈ Տ 6 ս «. 
լատ – Ո9ր ՅՈէւսա ևն, Հյ. նարանն ձևը տա - 
ռադարձուած է արաբականից, –Հիլ րշ . շ 71 , 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԴ.—ՆՀԲ յիշոլմ 

է Պրս– թրք. լտ. ևՆ ձևերը, ԲտէտրՈև 

26 պրս. ոՅրտոյ։ Ցօէէւշհ. 2Ո1ՈՕ 1850^ 
358, 178 սանս. ՈՅրՅՈէ։ ա11տր Տ\\7– 
^.^7 38, 580 փոխառեալ է համարում, 
Տէրվ. Ճ1է3րա. 23 պրս. ձևի հետ,– Նա– 

^ինշ բառի ծագման և րոյսի նախնա¬ 
կան հայրենիքի վրա, խ օսած են Բ 0 էէ և 
Տօմւշտր 2ա 7, 114, տւտօո, Րօսր– 
ա 6 ր «ՏԼ I, 422 , «տհո, «ս 1 էս ր բք 1 տո– 
26Ո 8 , 436 ։ 


ԳՒՌ.֊Երև. նարինջ «գոյնը», Գոր. Ղ րբ . 
Մջ. Ջզ. Շմ. նարինջ, Ալմ. նարինջ, Ավեդ. 
լաոանջ (վերջինիս մ էջ ձայնափոխութիւնը 
ճիշտ այնպէս է, ինլպէս սպան. ՈՅՐՅՈյՅ, 
13ր3ոյ՜3)< Նոր բառեր են նարնջաքոլ «մի 
տեսակ ծաղիկ», նարնջի Մշ. Վն. «նարնջա– 
գոյն», Սվ. «նռնագոյն մի խաղողս, Ղրբ. 
«ներկատու մի փայտս, Երև. «մի տեսակ 
գեզձշ, Արդեօք այստե՞ղ է պատկանում նաև 
Ոզմ. էարէնջ «ներկուած թելս, 

*ՆԱՐԿԱ «մի տեսակ թմրեցնող ձուկ, թըմ֊ 
րաձոլկ. լտ. էօրբտժօ» Փիլ. լիւս. 139. գրուած 
է նաև ներկ էս (կարդա՞ նարկէս) Վեցօր. 138, 
= 8ն. ^ 00 X 0 , ՝էձ()*–ղ, աքՈ-Հհ «թժ՛բրաձուկ», 
ծագում է V^բxօա «թմրեցնելդ րայից,–Հիլբշ. 

367, 


Ուղիղ մեկնեցին ՀՀԲ և ՆՀԲ, 

ՆԱՐԿԵԼ. անստոյգ բառ. մէկ անգամ ունի 
Պղատ, տիմ. 144. «Ւբրու ճարտարաց նիլթս 
յ առաջի մ եզ եդալ ղսեռք պաւոճառացն նար - 
կեչով 4 >* բնագիրն ունի օ 1 ճէ Ս/ս 7 յ 

ուր մեր բառի համապաաասխանն է 




ՆԱՐ 


432 


ՆԱՐ 


^ 0 ) (անց. գերբ) *ՀիՎէի՝ է ^իւթի 

վերած հալ »։ նՀԲ մեկնում է «գուցէ նխ թար- 
կհլյ, ՋԲ, ԱԲ չանին։ (Բնագիրը տե՞ս Ր1ձ– 
էօուտ օբշրՁ, Բցոտ 1883, Հտ. II, էջ 232. 

աող 15 — 16)։ 

♦ՆԱՐՃԻՍ կամ ՆՌՃԷԱ սնարկիս ծաղիկը յ> 
Բժշ, Վստկ. 142 (գրուած նոնէս). ո$նի մի¬ 
այն ՀԲուս. ^ 2188 և § 2230 1 

^Արաբ, լյ^&յյ Ոք1ր)էՋ «ն արկ էս» ձե - 
լից. աւելի մանրամասն տես ճար գէս բառի 
տակ։ — Աճ, 

*ՆԱՐ1ք «հանդարտութիւն, մեզմութիմւ», 
այս ձևը գիաէ միայն ԱԲա ըստ իս պէտք է 
ուղղել նսւրմ օր հանդարտ, մեղմ», որից նար– 
մա շար մ «մեղմաշարժ, հանդտրաագնաց 
(գետ)» Կաղանկտ. և գւո * նարմանազուկ 
(Գնձ. Ղրթ* Մ Ւ ) «քնքոյշ, նրրին»։ 

- Պհլ. ^ \ ՈՑրա «փափուկ, կակազ», պրս. 
* յ ՈԶՈՈ «կակուղ, մեղմ», քրդ. Ո6րքՈ, 
զա Ո6ՈՄ, աֆղան. բելուճ. ՈՑա «կա կոպ», 
սանս, ՈՋարճ֊ «խոնարհ, ակնածալի# (ք10ՐՈ 

§ 1028),– Աճ. 

նՀԲ ունենալով մ իա յն նարմաշաո1 
ձևը, մեկնում է իբր «բառ անյայտ, 
թերևս նամաշարժ կամ ճայաջարՀ, իբր 
հոսանուտ կամ տարմատարմ «բ ազ֊> 
մայոյզ»։ ԱԲ դնում է նարմ՝ պրս.։ Վերի 
ձևով մեկնեց Աճառ. Արարատ 1910, 
289։ 

♦ՆԱՐՄՈԻՇԿ, որ և նտրգմաքկ, նար շի շ «մի 
տեսակ բոյս». Բժշ. ունի միայն ՀԲուս. 
§ 2189։ 

= Պրս, (ձևճ^Ս Ո1րաստ1է (որ և ՋՈ1ր– 

ասՏԱ) «է սա դեղ ինչ առ բժիշկս ծանուցեալ 
և է սերմն ինչ կարմրերանգ և ունի ի միջի 
իւրում գոչն ինչ կանաչութիւե և գոյ ի սմա 
զօրութիմք՝ մերձ ի զօրութիւն այնր դեզոյ, որ 
կոչի սիմւպխւլի հինտի» ԳԳ. (ճսյս բա֊ 
ցատրութեան հետ ճիշտ համապատասխան ^ 
Ամիրա.) բառացի նշանակում է «նռան 
մուշկ»։ 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲուս. (բայց սրան իբր 
հոմանիշ դրած մարգիմաշկ բառը բո¬ 
լորովին ուրիշ է և նշանակում 4 «մը* 
կ ընդեղ»)։ 


*Ն1Մ8 «թավլու խաղի տախտակը կամ 
իտազը» Օսկիփ. Տա թև* ամ. 232. գրուած 
նարդ Հայել, 123 1 

տ**ՊրսաՀ 11Ջրճ՝ նոյն նջ, որից փոխառ֊ 
եալ են նաև արաբ. ՈՁրճ, վրաց. նար¬ 
դի* բուն աղբիւրն է սանս Ոտքս «խա֊ 

ղի քուէ, զար», որ ծագում է ՈՅքճ «բառաչել, 
մռնչեի գոչել» բայից (0ՑհէԱոշէ # ՏձՈՏ. 
\^5րէ. 4, 63 ա)§ Կամ ուս, թրք. թրղմ. Ա. 898 
ասում է թէ այս խազը Արա աշիր Բաբա - 
կանն է հնտրել, որ յետոյ ալելի է զար - 
գա ցրել Բուզուրջ միհր, աչս պատճառով էլ 
կոչւում է նաև ^ \ ՈՅրճ&ր; Այս խաղի 

հնարումը Ֆիրդուսին վերագրում է Բաղարջ՜ 
միհրի, որ նուշիրվանի իմաստասէրն էր, և 
անձամբ տարաւ Հնդկաստան (Շահն. հա. 8, 
էջ 312 ՝ ՈծհԱյէ փոքրադիր հրատարակու– 
թեան)։ — Հիւբշ – ։ էջ 272։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 85Աւօհ, 20* 
ՒձՀ 1850, 179, 359, ճրւՇՋ 76, 246 

դնում է սանս. ՈՋրճւէՋ ձևի դէմ (որ 

չգիտէ ՑօհէԱոքե 4, 63), իսկ Լա%. ճրա* 
ՏէսԱ, § 1598 պրս. Ո&րէե 
ԳԻՌ .— Երև. Ղրբ՛ 5փ. Ճա^րդի, Շմ. նար– 

կի (նոր փոխառեալ վբացերէնից), Զթ* նարդ։ 
Արևմտեան գրականում րնդունուած է նարտ, 
որից և նարտախտդ։ — Ղրր* նարթախթա 
«նարտի տախտակը»։ 

*ՆԱՐՏԱՆ. մի տեսակ բոյս, որի ծաղիկը 
յաճախ յիշամ է Բժշ, ըստ ՀԲուս, § 3373ր 

= Պրս– ՀյյՀյԼձ ՈՋրԺա «յակինթ ծաղիկը»։ 

֊Աճ. 

ՆԱ.Ր0Տ, ու, ի-ու հլ. «գոյնզգոյն թել կամ 
հիւսուածք» Դատ. ե, 30. Եզեկ, իէ. 16, 25. 
Ագաթ. թուզ. Մանդ, որից նար ասա ներկ 
օր ներկարար, թել ներկող» Սերեր, Վեցօր. 
152. նարօասւներկաթիւն Կանոն.։ 

նՀԲ յիշում է արաբ, նիյր «գոյնզգոյն 
նկարել»։ Տէրվ. նախալ, 102 մեկնում 
է ♦ն-արակ-ա, ինչպէս ոմ/ինք ն-երկ, 
երկուսն էլ ն մասնիկով հնխ, քՋ^ «ներ֊ 
կել» արմատից, հմմտ. սանս, րՁ|, ր&ԷՒտ 
«գունա ւոր» ւ Հիւնք, նօաար բառից։ Թի֊ 
բեաքեան, Արիահայ բռ. 286 պրս, յ^Ս 
ՈՁրՍ, որ սակայն թէ* ըստ ԳԴ և թէ* 
ըստ Բուբհանի նշանակում է «երգեցիկ 



թռչուն. 2– մի տեսակ հիւանդութիմւ» և 
հետևաբար բնաւ կապ չունի մեր բառի 
հետ։ Պատահական է վր ար, Տավատ|| 
<էմի տեսակ ծառ*։ 

ԳԻՌ .— Ախ ց * Ար* Մրղ* Շմ. Սլմ* Վն* նա– 
րօա, Երև. Ալշ* Ննխ. Սեր. նար օդ, Զթ* նա– 
րօդ, նարոդ, Ագլ* նա՜աւտ, Մշ* նարօդիգ, 
որոնք նշանակում են Հ պսակի ժամանակ 
հարսի ու փեսի վիզը կապած գոյնզդոյն թե֊ 

ա** 

+ ՆԱԻ, ու, ի-ա հլ* &մեծ կամ Փոքր նար է 
լասա, կուր է մակոյկ, պատերազմական ցըռ֊ 
կանալդ ՍԳր* <ր աւազան է տաղսւ (գինու հա¬ 
մար յ * կանոն. որից նաւել <ր նալով Տամ֊ 
բորդել* ՍԳր* Ագաթ, նաւորդ թգ* թ* 27* 
եւս* քր. նաւակ <ր փոքր նա լա Մրկ* գ* Ձ ա 
արաժակճ Փիլ* նաաւկ|ւկ Ոսկ « մ* գ* 4. նա– 
լագնացք Վեցօր* նաւագործ կոլ* նաւակալ 
որ մի տեսակ ձուկ * Վեցօր. նա ւահանգ|ւսա 
ՍԳր* Ագաթ. Օսկ* մ . ա* 1 ֆ /5, նաւապեա 
ՍԳրա Ելա. քր . նաւաաոի Փիլ * Պիտ . նաապիղ 
Առակ, իգ* 34. ծանրանաւել Գծ. իէ. 7* գէ– 
րանաւել Անան. և կեղ. բացանաւել ճառընտ. 
նոր գրականի մէջ ՝ աոադասաանաւ, թեււնէս– 
նաւ, ականանաւ, ճակա-ականանալ, ցոկւս– 
նաւ, փոիւագրանաւ, ոադմանաւ, շոգն նաւ, 
շոգն նաւակ, մաոոանաւ, յա ծա նաւ, աոզա– 
նալ, օդանալորդ, նալախոլմր, նալամաաոյց, 
նա լային, նալաշինո էթիլն» նասսշինարան, 
նախապաշարում, նա լա վարձ, նա լարան, նաւ– 
արշաւ ևն։ 

=*թնիկ հայ բառ 1 հնխ* ՈՋև– 0(նաւ* ար՜ 
մ ատից, սրա ժառանգներն են՝ սանս* |~ 
ՈԶԱ- <ր նաւ, մակոյկ*, զնդ* Ո^Ա՜(որ 

գտնւում է ՈՋՀքՋճՁ– ոնաւազ, նաւավար * բա- 
ռի մէջ) ֆ հպրս* ՈՋ^ւ^Ջ Հնաւատորմիղ*, պհբ 
(գտնւում է ՈՁ^Ջ^ Հջրանցք*, աՈրէՋհ 
քՆաւարկելի* բառերի մէջՀ, պրս* ^|յ ՈՔ\ ր 
ոնաւակյ ջրանցքի, ՈՋ7<11ա ^ջրանցք*, ՈՏ1- 
ճԱճՁ (<* 1137X11(111) <ր նաւապետ*, քրդ * ՈՋ7 
զնաւակչ մակոյկյ ջրանց, խողովակ*, օսս* 
ՈՋէԱ Ո873, յն* լոն* դոր • *Տկ է լա* 

113713 (ի տալ* Ո^Շ, սպան. ՈՋ70, ֆրանս * 
Ո37Մ6), հիսլ* ոօր, հիպ* Ո311, փոխառու– 
թեամբ նաև՝ լատինականից հբգ* Ո&\73, մրգ* 
Ո՚Յ^Թ, գերմ . գա* ք^ՋԱ6, լեհ* ՈՅ՚\73, խըր– 

28-488 


վաթ* Ո373, և մինչև անգամ ոչ-հնդևրոպա֊ 
կան լեզուների մէջ՝ հոմւգ. ո^Յ, թրք. ,(յ 
« մեծ (վերջինը իտալ. Ո^V6 ձևիր,՝ 

^ստէ^V յ\Լտյր 6 ր, րսրհւտօհշ Տէսմւօո 
Տաղ/ 1893, շ28). պարսկեըէնից՝ արաը. 

I1ՋVՋX^6Ջ ձնսյլապե էոն (պրս. 

^ ՝––^–*՛ ^ ^ Ս (1 1 \ հոմանիշից փոիւաոեաԼ 1 

ըստ Կամաս, թրք, թրգմ. Ա. 739), Բալթիկ. 
սլաւական Հիլզի մ էշ հնխ, ՈՅԱ– ձևը կորել է՝ 
փոխանակուևլով մի բառով, որ նշանակում 
է «ծառի կոճղի մէջ փորած մակոյկտ (1^ 6 Ա ■ 

16է 8ՏԼ X 85, էջ «ւայ)» Հա ։ եբէն բառր 

ունի այնպիսի մի ձև, որ կարող է թէ՜ բնիկ 
և թէ իրանական փոխառոլթիմ, համարուիլ, 
բայց ի նկատի ունենալով բառի հնութիձը 
և ճոխ դործածոլթիմւը՝ պէտք է բնիկ հա– 

մարեյ (Ոօա | 1024, 8օ1Տ9Շգ 658, 

509, Տրոօսատատէ 625, Բօ1էՕրոյր 2, 315)։ 
— Հի լ րշ՝ 17 > 201 * 

Տշհրօճտր, 1հտտՋսր. 58 հայերէնից է 

դնում յն. և լտ . ձևերը։ 1Հ13ք1րօէհ, ^Տ 13 
րօև 104 տալիս է ուղիղ մեկնութիլնըւ 
*եԴ պրս. 11Ջ1^ բառից։ ՆՀԲ յն, լտ, վրաց. 
և սանս, ձևերը, էալ «տաշտտ բառի հետ 
համեմատում է պրս. (ւավէ «կոնքօ, 
նավիյաէն «փորել զմէջնտ, իսկ նա աւ– 
բաշխ համարում է նայաթաշխ; Ուղիղ 
համեմատութիմւներ են անում ԲտէՑրա, 

30, 33, տոժւտշհ. 23, 25, Ելրոպա 1849 , 
200, Ցօէէւշհ. 20^0 1850, 359, 180. 
ճր10Ջ 80, 340, յ\4ս11տր 38, 572, 

589, ք^ԼՕէտէ 2, 180, ՝*էրվ* նախ ալ. 37 1 97 
են է Հիւբշ * Խա. Տէսճ, § 216 բնիկ է 

համարում բառս և փոխառութիլնը կաս¬ 
կածական է գտնում* իսկ ^րա. ՕրՋրո. 
201 դնելով իրանական փոխառութեանց 
շարքում ՝ էջ 17 յայտնռւմ է որ կարող է 
նաև բնիկ լինելւ 

ԳՒՌ* — Մրղ * ննխ* Ռ* Սչ*. Ջղ* Տփ. 

նավ (րնա ւ* հնից են *— իսկ նոր գաւառա֊ 
կաններում Տփ. նավ կրելու աաշաակ**, 

Երևա Ար* Մշ* Շմ* Սլմ* նավ, Ագլ՛ Ղրթ* էօվ 
<ր ջաղացքի խողովակ* փոխառեալ են պրս. 
յԼձ ՈՋ7 <ր ջաղացքի խողովակ, ջրանցք* բա¬ 
ռից, ինլպէս են նաև թրք* Ո37, քրդ - ՈՋ7 
հո մանիշները ւ — Վերջին նշան ա կութ իւնից ձե~ 




ՆԱԻ 


434 


ՆԱԻ 


լացած նոր թառեր են նաւտգլուխ, նաաւնիյ, 
կալքաշ։ 

ՓՈԽ.–Վրադ. 6*30 նավի «նաւյօ Մտթ. դ* 
21 ա Գծ* ի* 13, որից ե* 6 օցո սա նավո * նա֊ 
ւարկհլիշ,նձՏձ$Ա սանավե <էնաւագինՖ, 636*33 
մենավե զնաւապեա, նաւաստիյ>, 6 *ց^օյօ 
նավտիկի Հակալասաշ, 0 Օ®^Յւծ օ ւՅՕ ^ե– 
նավտիկե Ծտկալաստի տէրըՖ, թուշ, 6 *ց նավ 
<րծաս>յ 8 ց 6 *ց մենավ &նաւավարւ>, ուա, ոՋ\ 
<րնաԼյ նաւակո։ 

*ՆԱԻԱՃ| ի-ա հլ* (էնաւավարՖ Պիտ* Փիլ. 
Ցայտ, ժը* 17. (սխալմամբ բառս կարծուն֊ 
լով ազն բառից բարդուած՝ հոլովուած է յգ* 
ուղ* նասարււնքյ սեռ* ար* նասսզանցխ 

= Պհլ* *ա17Ձ& հոմանիշ ձևից, որ թէև ա– 
ւանդուած չէ, բայց նոյնն են հաստատում 
զնդ* է*յ՝/** ֆ* | 11Ջ\ ր Ձ2Ջ– ՀնաւավարՖ, 

սանս> հւՀ\ք\ ՈՋ\ր^ճ– «նաւավարշ ձևերը, 
ածանցուած ՈՋԱ ճնաւյշ բառից՝ 32֊, Ջխ <ր վա¬ 
րել, քշեթ բայով, որի համապատասխանն է 
հյ* ածել, հմմտ* գա լագան, խարազան և յն* 
ձնաւավարա — Հիւբշ, 201։ 
Առհասարակ համարւում էր նաւ բա֊ 
ռից կազմոսսծ՝ հայերէնի մէջ։ Վերի ձե– 

ւով մեկնեց Հիւբշ. 2 Բ ^0 35 (1881), 

662 և ճրա. Տէււճ. § 216* 

ՆԱԻԱՋԵԼ «ր ծածկել, թագցնելդ, մէկ ան¬ 
գամ ունի Տիմոթ* կուղ, էջ 164* <րՈչ զօրեալ 
նաւազել զըսաինքեանն կեղծաւորութեամբՖ։ 

= Կազմուած է ն ձմէջՖ նախդիրով) աաւզ 
բառից* հմմա* ընդաւազել <րհողի՝ աւազի 
տակ թաղելՖ Եղիշ* Ազնկտ *։— Ահ* 

նորագիւս ւ բառս երևան է հանում 
Աճառ* նոր բառեր Տիմոթ, կուզի մ էջ, 
էջ 01* բայց մեկնութիմտր չունի։ 

*ՆԱԻԱԿԱՏԻՔ (սեռ, ֊անաց) օր բացման 
հանդէս, 2* տարեդարձն ՍԳր. Ելա, քր* և 
պամ. ՀՏտօնի նախորդ օրուայ կէս ուտիսը# 
Տօնակ*։ 

- Բարդուած է նաա և կաաի-ք բառերից. 
առաջինը զնդ* » -Ւ 1 | ՈՑ՝7Ք–, պհլ* | *) | յ 
պրս>յյռ2ւ\ է ՈՕ անորՖ բառն է . իսկ 
երկրորդը՝ որ Վն* և Ոզմ– առանձին գործա¬ 
ծական է, ստոյգ մեկնութիւն չանի դեռ* ամ– 
րողջը իրանեան փոխառութիմ։ Է, որովհետև 


կարելի չէր հայերէնի մ էջ օտար բա * 

ռով բարդութիւևներ կազմել։ 

Հները՝ իբրև օտար բա՞ռ՝ թարգմա¬ 
նում են <էնորոգութիւն կամ ուրախոլ– 
թիւնշ* այսպէս՝ <ր Նալակաաիք նոըոգու¬ 
թի ւն թարգմանի կամ ուրախոլթիւն. Նա– 
ւակատիսն նորոգումն թարգմանի* Ե։ 
զի նաւակաաիս անուանէ, զնորոգութիւն 
րնութեանս մերոյ յա յան է Ֆ* ( Տօնակ, 
րսա Ածաբ* ի նոր կիր* և Շար*) —<ր նա֊ 
ւակատիսն Նորոգումն թարգմանիր. 
(Տաթև. ամ* 477). — $Իսկ նաւակաաիս՝ 
տօն ուրախութեան կամ նորոգումն 
թարգմանիր. (Տաթև. ձմ* ճլգ. և հարց. 
$09)։ — &նաւակատիքն նորոգութիմ։ 

թարգմանիր* (®րթ* հակաճռ. է. $6 )։—- 
Ինճիճեան, Եղանակ Բիւղ* 1819, 150 հյ. 
էաւ (ըստ յն* լտ, նաւ Հայն մասն եկե֊ 
զեցւոյ՝ ուր կայ ժողովուրդն#) և կատ¬ 
արել բառերից և կամ նախակայ– 
ախլք կամ նախախայրիք , նախ տնատի կ, 
նորախայրիք, նորաճատիկ; ԳԴ պրս* 
ՕԱ՜^յ Հնաւակատիք, այսինքն 

հանդէս աօնի՝ վասն կատարման ղի֊ 
նուածոյ տաճարի են»։ Ինճիճեան, Հը֊ 
նախ. Գ, 18 հյ* նոր բառից՝ որ լինում 
է րարդութեան մէջ նաս ՆՀԲ Հորպէս 
նորակերտին, նոր կերտել, ըստ պրս « 
ՈՋV եՑրձՑՈ, ՈՏ^ՋՈ, զի և ըստ յն. 
ասի Հներնորութիւնս։ Հ. Ա , 

Բագրատոմւի, քՀաբգաց. քեր. 68$ և 691 
պրս* ՈՋ 1 / <ւնոբՖ և հյ* կատարել բա– 
ռ երից։ Մորթման 201^10 26, $74 բևեռ– 
ՈԱ10Տ* Հիւբշ* 20^0 35 (1881), էջ 664 

առաջին մասը գնում է պրս* ՈՋ7, իսկ 
երկրորդ մասը անյայտ ր Տէրվիշ. Մա - 
սիս 1882 հոկտ. Տ և Լեզու 121 նշա¬ 
նակում է բուն օր նորոգ կատարումն յտ և 
գալիս է նաւա, օւնորՖ + կատ (արմատ 
կաա-ար-ել բայի* հմմտ* ւքհծ-ար-ել, 
զաոլ-ար-ել) ձևերից։ Հիւբշ. ճաւ. 
0րՋՈ1. 202 կազմուած ի մասնիկով պհլ ֊ 
*1^Ջ&Ջէ–<զ&ւյ. *Ո8VՋ^^ՋէՋ- ձևից, որ 
գալիս է ՌՋ7Ջ– <ր նորՖ և զնդ* ^ՋէՋ– ք պհլ* 
ԱջԼ ք<ՋէՋհ, պրս. 5<ջԺյ ՀէՈուեՖ բա– 




ռերից։ Հիւնք, սանս, Ո ՑVՁ, պրս* և 

««էօան <ր բնակութիւն» բառերից։ 

ԳՒՌ ,— Ախք, Կր. Զղ, Տփ, նավակատիկ, 
երև, նաւակատիկ, նօվակատիկ, Մբղ, նա¬ 
վակատիկ 1 , Շմ - նավակատիկ, Զթ* նավա– 
գադիք, Խրբ, նավագաւյիք ։ է Հճ, Ննխ, Պլ, Ռ, 
Սեր* Աչ, նավագւայիգ, Ասլ, նավսւգսւդի ք է 
նավագագի*, Մկ. նավակատիկ, Տիգ, նրո– 
վտգտդիք, Ագչ> նըվըկա # տիկ յ , Գոր, ձըվր– 
կա՜տիկ, Ղբբ* ն^վ^կԱ/ար^գ 1 , Ալ մ, նավկա– 
տիկ 1 , Ալշ ■ Մշ, ավտկադիգ, "Հքք* կատիկ, Ոզմ . 
կատէ յ կ, -—իսկ Վանում ունինք և ա ւագ-կա– 
տիկ <ր թաակի նասսկատիքր», իբր Հալադ 
կամ մեծ նաւակատիք»։ 

^ՆԱԻԼւաԼՐԴ, ի֊ա հլ, ^հայկական աարու 
առաջին ամիսը 1 որ անշարժ տոմարով աևւէսք 
է օգոստ, 11 — սեպա, 9» Բուղ. Կորիւն, Եզիշ, 
Համանոր, նալասարդի մէկը - օգոստ ,ք 11 և 
տարեմուտ հայկական թուակա նի» Ագաթ, 
ասւում է նաև ոսլ, նասսասոյի Տոմար, Վա* 
նակ, տարեմտ,լ 

= Իրան. *ՈՁVՋՏՋ^ր^^ հոմանիշից, որ բար֊ 
դուած է ՈՋ^Ջ– ճնորճ (–դնդ, Ո37Ջ–, պրո* 
յձ Ո^, աֆղան, ՈՁԱ, քրդ, ՈԱ) և Տա՜ճ Հտա - 
րիո (֊ զնդ, չյ Ը հ | յս յձ ՏՅՐՁՃջ* €աաբի» ֆ 
օսս, ՏՋրԺ Համառն, սանս, | ^ (Հ (^ՁՐՁՃ– 
Հ աշուն, տա բիճ, պրս, Տ՜ձ1 Հտարի$, քրդ * 

ՏՋՐ, $ջ1 Հտարի») բառերից։ Նոյն իրանեան 
բառի շարունակութիլնն են սոգդ, ՈՋՍՏՁրՏ 
Հառաջին ամիսը», խոբազմ, ՈՅԱՏՁրյճ (տե՞ս 

էտքօքմճ^օ, Բօրտ. Տէս6. 1, 34), իսկ նրանից են 
փոխաոեալ ասոր, Հ^, յ Օյ ՈՁԱՏՋրճ11 
Համան որ. նոր տարիս (0րՕ€^01ա. 

Տ^ք. 202) նեսաորեան ՕՁԱՏՅրճ-61 ոհոդե– 

գալսաեան եօթներորդ կիրակին, ամառնա– 
մուտս, յունացեալ (և ո՜չ լիւդիական. հմմա, 

0. 10 1, 326) >307 Ծ&ք)5է> <ր նոր տա֊ 

բիս, թալ մ, Ո10Ս ո^ՏՋր ձւ(ըստ տա 
8, 366)։ Հմմա, նաև պրս, յԼ^յ Ո^տ11 
տնորաաիս, պհլ, յ ՏՋ1 ջԱ էէծեր», հյ, 

երիտասարդ և սւաարդ բառերը։ (իրան, Տ՝3քճ 
բառի ծագման մասին տե՜ս 1^0(|16է ^4ՏԼ 

23, 146, վերի ձևերի մասին 14օՈ1 § 691) ։ 
— Հիւբշ, էջ 202։ 


Հներից Վանակ, տարեմա, մեկնում ք. 
*նաւա Ա արդ, նոր ասի, այսինքն ըս֊ 
կիզբն տարւռյ կամ ա՛՛րդ է ժամանակ 
նաւեյոյ...» և համարում է Հայկի առա¬ 
ջին որդու անունը, Տաթև. ձմ. ա. մեկ¬ 
նում է "Նոր, այսինքն սկիզբն տարւոյ» 
միանգամայն Հայկի որդիներից մէկը և 
վեըջապէս «Նաւասարդի զնաւարկոլթիմւ 
աս է, յորժամ հոգի Աստուծոյ շրջէր ի 
վերայ ջուրը», Նոյնպէս Տաթև. հարց. 
200 "նոր ասի, այսինքն սկիզբն տար֊ 
ւոյ. և կարձնալ՝ այժմ է եղանակ նա– 
լ ևլոյ ի վերայ Ովկիանու», Ստեփ. լեհ. 
համարում ք յանուն նարոնասարայ աո֊ 
մարագէտ արքայի Թաբևլացւոց։ Ին– 
ճիճեան, Հնախ. Գ. 18 նա այ սա աւարտ, 
այսինքն Հնաւելր վերջացաւո (իբր թէ 
ի չիջա տակ ջրհեղեղի, հմմա . Ծն, ը, 
13, (րՑամսեանն առա շնում, որ օր մի 
էր ամսոյն՝ նուազեաց ջուրն յերեսաց 
երկրի և երաց Նոյ զձեղուե տա պա - 
նինձ, այգ օրը դարձալ նոր տարի, որ 
և մնաց հայոց մ էջ՝ մինչև այժմ կեն֊ 
դանի, իրար վրայ ջուր ցանելը և աղաւ֊ 
նի թռցնելը ՆռյեաՆ յի շատակներ են )։ 
ՆՀԲ նոր այս արդ կամ արտ, և կամ 
որպէս պրս . նէվ էսիր, այս է հ նոր ժա¬ 
մանակ կամ եղանակ»։ ՏքՕՏՏշէ յ^Տ* 
1832, էջ 528 — 9 այս և ա զոլան, էավա– 
սար՚դռս թոլին նշանակել <էվերանորո~ 
դում», իբր ՈՕԱ 2ՋքԺ1 # բ այց որովհետև 
^նւաի և սաՔմի վրացերէն են, ուստի այս֊ 
տեղ էլ պէտք է տեսնել վրաց, երթի 
&մէկ» բառը (ուղում է ասել (նալաս)֊> 
ե^թի> Ազգասէր 1846, & 53, էջ 1 նաւ 
6աս արգ։ 86էէ1շհ. 1|Աէ1էՄև 14 լիլդ, 
սանս, քՋրՋժ, զնդ, ՏՋէՑՏՋ, սիլն - 
կեղ, ՀՏԱթՕհ ձևերի հետ։ Ապիզ են մեկ¬ 
նում Տօէէւօհ. 2ւ>ա 1850, ՅՏՑ, 181, 
ճրւՇՋ 26, 86, Լձ§. Սրշտտշհ* 1074, Ւձս\* 
Խր 41, էջ 154, յստէև 2տոճտբ. 

292, Հիւբշ, 1Հ2 23, 403, էմին, Հայ հեթ. 
կբօնը (թրգմ, Ցոյս 1875, 294), Տէրվ. 
ճ1էՁրա. 46 են։ 11ա շօո, ատօր. 

օք \^ԶՕ (1882), էջ 487 -սաոգ համարում 
է խալդիական ՏՑրճւՏ Հաաբի» բառից 






ՆԱԻ 


436 


ՆԱՓ 


փոխառեալ։ Ոմն, Աւևտարեր 1885, էջ 88 
նոր սար <ր լևռՖ, որ է դար, իբր նոՐ դար։ 

ԳԻՌ ,— Երև* նավասարթ, Ագէ նվա՜սսադ, 
Ղրբ. նվա՜էշարթ մՆ ասսսարդի մէկը, որ մինչև 
հիմայ աօնում են* տարւայ մ էջ այսօ՛ր մի¬ 
այն եփում են հերիսան, ինշպէս որ Պօլսամ 
յո ւն վարի 1-ին եփում են անուշապուրը», 
Սլմ* նավասարթյ նա վրաս Րթ *նոյեմբերի 
13-ը, երբ նախրաթողն է և երթ վարձուած 
ծառաները արձակւում ենը, Հճ* նավասօյդ*, 
նավասօրդ 1 ։ 

ՓՈԽ ,— ԱզուաներԷն ն սուսս ար դոզ (ըստ 
Վանակ* տարեմ* և Տաթև* հարը. 201 բոմւ 
նշանակում է սնաւասարդեցիը և Հայկի թոռ¬ 
ներից մէկն է\),—գրոսսծ է նսսասարդւււս 
կամ նաւասարդոս (ձեռ. Պարիզի Ազգ* մա– 

աեն* ^ 114, քօ1. 43, բոա 0Ա1«1Ո6ր» Զ6օ1և 
Տ– 1ջ Օհրօո, Ջրա, 1859, էջ 187)։ Սալմաս֊ 

աի թուրքերի մ էջ էլ գործածական է նավա« 
սարթ ձևով և ձնո/* 13, նախրաթողն նշա¬ 
նակ ութ համր է 

ՆԱԻԱՐՏԱԿ ածովահէնը* ունի միայն ԼԷԲ, 

առանց վկայութեան։ Իր աղրիւրն է անշուշտ 
Վար դան Ցունանեան, Ջեռբածութիւն 1671, 
էջ 327, ուր Տոմւանեանի շինած նորակերտ 
բառերի մէջ կայ նաև նաւարւոակ՝ վերի նշա– 
նակութեամբ։ Ուստի պարզ է որ կազմուած 
է նաւ բառից, բայց անծանոթ է –արտակ։– 
Բառ. երեմ < էջ 233 գիտէ ճաւարտակ <ւոր 
ծածկել ինչ*, որով պէաք է հասկանալ 
նուարաան <ր ծածկոցս։ Ոստ այսմ գործ չունի 
նախորդի հետ։ 

ՆԱՒԳ ՈՒՆԱԿ <ր աեզնակս* ունի միայն Բառ* 
երեմ Տ էշ 233։ 

*ՆԱԻ(*% ի, ո հլ* <%մի տեսակ գիւրավառ 
ձիլթ, տճկ, նէֆթ եաղը, լա * Եւէա116Ո, 

ՍԳր, Եւս* քր* Խոր* աշխ* ևաղանկտ . (արև– 
մըտեան գրականում բառս նշանակում է 
Հւնաւթային իւզ, Ո0թեէ6> ք իսկ աբևելեան 
գրականի մէջ *քարիպ, թ0էրօ1օ»^* գրոսսծ է 
նաև նափաթ Միխ* աս 339 (այլ 4. նֆաթ), 
նֆաա Վբդ* պտմ* ա պ < Վենետ* էջ 132, 
նփատ հրտր* էմինի, էջ 172, նաև Մ ազաբ, 
ար* 40 (սխալ տպուած ոաայն փայտ, որի 
դէմ ապ, Երուսաղէմի, էջ 55 Սայ նփատ)։ 
Որից նաւթել (գրոսսծ նաֆաելյ օ ՜քաբիսլով 


զօծել յյ Մին . համդ . 60, արդի գրականում 

նա էթային, նսսթարդիւնաբ1ւրւսթ|ււն, նալթ– 
արդի ւնաթեր ական, նսսթանանք, նաւթաճոՐ, 
նաւթտբեր, նալ թաքադ, նսսթաշրջիկ ևն։ 
–Պհլ* # ՈՋքէ ձևից, որի հետ հմմտ* պրս* 
03քէ <րնաւթ, սև նաւթ, քարիլղը. սրա¬ 
նից են փոխառեալ նաև արաբ* ^ I ՕՋքէ, 
թրք ■ ՕԹքէ, քրգ* Ո0քէճ, աս որ* ՈՅքէՅ, 

յՆ* լա* ՈՅբեէեՋ, վրաց, նձցօյօ նավ¬ 

թի, Խզօ*օ նափթի, թուշ* Տ^ցօ» նավթ, գերմ* 
Ւ4 Ց|>հէՋ են հոմանիշները (է1օրՈ § 1035^ 
Իրանեան բառը կցւոս1 է զնդ.յ֊> ** | ՕՅթէՑ 

«թաց, խոն ասս ձևին և սրա միջոցով հան– 

ւում է հնխ, 6Ո6եհ–, Ո6եհ–, 6աեհ–, գնհ– 

օխսնաւ, ջուր, շոգի, ամպը արմատից, որի 
ածանցները տե՞ս նամ և ամպ բառերի տակ 

(Բօեօրռյ 1, 131 և շ, 693 )։–Հիւբշ* 202։ 
Տշհրօմշր, 1հշտՋսր, 46 դրաւ* արար, 
ՕՅք Հ֊ից* ԳԴ պարսկերէնից։ ՆՀԲ և Տօէ֊ 
էւօհ, ճոԸՑ 23, 65 պրս4 ՈՅքէ են։ Հիմյք* 

յն, (յ) և տճկ* նէֆթ* 

ԳԻՌ* — Ագլ* Ղբբ* &մ* նօթ ոնաւթ, քարիլղտ 
գալիս են հին հյ. նաւթ ձևից և ըստ օրինի 
աւ երկբարբառը վերածել են օ, ըստ այսմ 
էլ Բառ, երեմ* էջ 241 գրում է նօթ։ նոր փո– 
խառութիմւ են Երև* Տփ* նաֆթ, Ջղ* նաֆա, 
Ախց* Կր* Սլմ, Տիգ* նաֆթ, Պչ, նէֆթ, Ծրղ* 
նափա և վերջապէս Ալշ* նըֆա, Մջ* նըֆթ. 
(վերջին երկուսը նշանակում են «լօւցկի^ր 
— նոր բառեր են նօթանրագ, ն օթո տել, նօ– 
թոաուիլ, նօթոա; 

ՆԱՒՐԱ Մսապտուկ, ձիւնա ծաղկի արմատս * 
գիտէ միայն ԳԲ։ 

*ՆԱՓԱԿ <ր մշկան պորտյօ Խոր • աշխ*։ 

= Պհլ* 03 քՋ1է զպորտշ բառից . հմմա* պրս* 
ձտԵ 0Ք1 յ <ր մշկան պորտ$, արմատն է զնղ* 
|Ո1ք0, պհլ* Ո1 քճ ( պրս*^յ ՈՋք, է 
ճպորտն։ նոյնից փոխառեալ ունինք նաև 

արաբ* 4«Լւ Ո311յ3 &մշկան պորտը (նա– 

* 

մուս, թրք* թրգմ, Ա ա 446), ասոր . 

ՈւքքՅհ 0 ՜մշկան պորտը։ 8ետին հայերէնում 
ունինք ուղղակի պարսկերէնից փոխառեալ 
նաֆայ. ինչ* նոր վկ* էջ 353 (Գր* Աղթա– 



մարըու տաղի մէջ) % Ուր 1 1 ուշքն է պաա– 
ո լա կան, երէոյ նաֆայ։ — Հիւբշ* 203։ 

Ուղիղ մեկներ նախ Հիւբշ* ԲօրՏ1Տշհօ 

ՏէսԺ. էջ 100, 187։ 

Նափինգ տե՜ս Ափինգ։ 

♦ՆԱՓՈՐՏՆ, ն հլ* (–տան, –աամթ, –տանք) 

(X վերարկու, Փիլոն, շուրջառ յ& էր ընդ եզր. 
էջ 44* Եփր* թգ* 440. Մ ծբ* Ոսկ* ա . 
տիմ. 67. որ և նամփորտն (Ոսկ* ըստ նՀԲ Ն 
նաւէփորտ Մաշա, նափորտ Վրք– հը* Փարպ. 
Լմբ* մատ* 147 (զվտալակն պճղեաւոր ի վե– 
բայ այնորիկ, զոր այժմ կոլեժը նափորտ.** 
զպճղնաւոր վաաւակՆ, այսինքն զնափորտն). 
սրիր նափորսաւքփ ^շուրջառների Շնորհ, ե֊ 
դես* նափորտապատ Շար* ^Պտրգ* 622 = ժմ. 
906. նափորտիկ Մեկն* ղկ* Տօնակ* (սեռ. 
նափորտկան Վրք* հը* ր. 63)* լայ նափորտ 
(իմա՜ լա յ նա նափորտ) ԱԲ* մաջկանափորա 
Բուղ*։ 

- Փոխառեալ է յն* մի ձևիր, որի Ճիշտ 
համապատասխանը այժմ կորած է։ Բառի 
սկիզբն է յն. որ գալիս է 

#վեր հանել, կրել, աանիլի բայիր և Նշանա - 
կում է IXբարձրացում, վերաբերութիմւ, զոհ 
առ Ասաուած, Հաղորդութիւնձ* վերջին իմաս¬ 
տը չի գանւում հին յունարէնում բնականա– 
բար, բայը ոմւինք միջին յունարէնում (Տօ– 
բհօշ16Տ 156), **ւբ նախաձայնի կրճաամամբ 

կայ նաև գզզօթձ ձևը, ո րիբ փոխառեալ են 
հոլ* ՁՈՋքօրՁ։ բուլղար* գւո* ռՋ՝\քՋքՋ, սերբ* 
ՈՋթՕրԶ, ՈԶՀ^ՕՐՋ (5շրՈ61է0ր 2%)։ Նոյնիը է 
դարձեալ ասոր. ր ք ՋՈՈՋ՜ՈմՋ <ր նոլի» 
րաբերութիւն, պատարագ, պատարագի ա» 
ղօթքի։ Բայը յոյն բառը ունեցած պէտք է 
լինի նաև ^վերարկու, ծածկոցի իմաստը, 
ինչպէս ըռյը է տալիս <րբ եռ– 

նաւորուիլ, կռնակի կամ ուսերի վրայ առ֊ 
նելյ (ճտ^քՅո>Տւօս ճտ^ ։ հաԱ. էջ 

83 բ), և ոըիը չառաջացած է $ սկիհ ի ծած֊* 
կոը 3 նշանա կո ւթիւն ը է Այս վերջին նշանա֊ 
կութիւնը կայ արգէն հին ասորերէնում ե 
շարունակւում է այսօր էլ Լիբանանի արա֊ 
բախօս քրիստոնեաների բարբառում, ուր ու - 
նինք ՈՅէՕր Հսկիհի ծածկոց քօղ և մաղզմայի 

(քշ§1ա1ւ, Տէսժշ տսր 1շտ շրոբաոէտ տ^ր֊ 
Ճձոտ 16Տ բՋր1շրտ ձր&նշտ ճշ ԼւեՑՈ, ծ4ՏԼ 


21, 281 )ւ Թէ նախապէս (ք վերարկուի նշա¬ 
նակող մի բառ կարող էր յեաոյ դաոնալ 
«մաղզմայի, հմմա. լա* բ*11& Վերարկու», 
որ եղել է ֆրանս* բ31շ *ր սկիհի մաղզմայի։ 
Հայերէնը փոխ առեալ է այնպիսի մի դասս– 
ռական ձևիը, որ զուրկ էր նախաձայն ձ֊իը 
(ինչպէս բիլզ . ^Ա-ջօբձ Ա Լիբանանի արաբ, 
գւո* ՈՋքճր) և ունէր դեռ <ր կրօնաւորի ծած - 
կոը$ նշանակութիւնը։ Այդ գաւառականը կա - 
րող է լինել յոյն, բայը աւելի հաւանաբար 
ասորական էր։ - Այս բոլորի հետ նոյն է 
վրաը, նափերաի, 

նափերտնթի։ որ Յուրինով 2 մեկնում է ««յւօ֊ 
ճ^քՕ։, )^8ՋՕ10 ։ յԱՋ;լ6*1Ջ ։ վեղար, ապարօշ, 
խոյրո և որ շեմ կարող հայերէՆից փոխառ- 
եալ դնել ՝ ե ձայնի և իմաստի զանազանու - 
թեան պատճառով* — Աճ. 

ՆՀԲ <ր ի դէպ գայ որպէս լծ* զանա– 
զան բառից հյ փ և յն.ի» Հիւնք. վարան– 
կեալ բառից։ Գաթրճեան, Պտրգ* 740 
հանում է յն* ձագօթ&ւձևիը ւ Հացու ֊ 
նի, Պատմ. տարազի 362 յն* Օ^&^օթււՀօ֊ 
\ւ%\ էր բառնալ, յուսսիլ Պատահական 
ն մանր։ լթիւն ունին վրաը* և ինգ* նսէ– 
թադի, սվան* նսւբյւալ <ր վերարկուն։ 

*ՆԱ*ՐԱՐԱԿհՏ (սեռ. –կտի) ^փոքրիկ մի 
դրամի Մտթ. ե. 26* Մրկ* ժբ* 42* Ոսկ. մ* 
բ. 9. Եփր. թգ. 362* (իսկ ձին բռ* ունի 
աքարակկտ &չափ գարւոյ միոյձ)։ 

*=Պհլ* անյայտ մի ձևի ը, որի հետ Նոյն 
են բուդդայական սոգդ* ՈՋ1էՋրՋէ41է0 (գըր֊ 
ուած Ո՜^րէ^) և քրիստոնէական սոգդ* 

<ր արծաթ* (տե՜ս ՕՋԱէհև)է ։ 0րՋՈ1. ՏՕ%ճ* էջ 

170 և 0€1™6ատէ6 ^4ՏԼ 23, 128) ւ Հակա - 

ռակ վերջին բաղաձայնների յետևառաջոԼ֊ 
թեան ճ նմանութիւնը անժխտելի է։ Տարբե¬ 
րս ւթիւն ը կարող էր բաըատրւիլ կա՞մ պահ- 
լաւերէնով և կամ հայերէնի մէջ ժողովըր - 
դա կան սաուգաբանութեամբ (^ւքաւ ակա– 
նակիտ) : Չդիտեմ թէ վերի ձևերի հետ որևի~ 
ըէ կապ ունի"ն արաբ* Օյ-Ջ-յ 011էյՐՋ, յգ* ^|Լ1յ 
ՈԱզՋ՚ր չհալած ոսկու կամ արծաթի կտոո » 
(Քամուս, թբք՝ թրգմ* Բ* 131) և յձյ ՈՋէյ^ 
(ր դրամ ն, որից ռմկ. նաւլդ Հ կանխիկը։ — Աճ* 




ՆՍԼՔ 


438 


ՆԵԽ 


Աւգերեան, Բցար* շփ. և կշռ. 138 յն* 
ձևից, որ լատ. գԱՅԺրՁՈէ1Տ 
բառից է փոխառեալ և նշանակում է 
զմէկ քառորդ առ ֆ* դրուած է Մրկ. ժբ. 
42՝ մեր նաքարակիտ բառի դէմ։ 

ՆԱՔ11Ր. անյայտ բառ, որ մէկ անդամ 
գտնում եմ գործածոսսծ Մագ. թղ. 134 մի 
ոտանաւորի մէջ* Ներտն նամակ նիաան նո¬ 
րին նաքոր անբուժական.թերևս նշանա¬ 
կում է &վիշա$, ինչպէս ենթադրել է տա լի է * 
անբուժական վերադիրը (տե՞ս իմ Հայ* նոր 
բառեր հին մատ* Բ. 175)։ 

ՆԱՅ» Հկամ նաֆաֆ, ֆաֆ) &մի տեսակ 
բոյսՖ Աալաձ. (այսպէս անորոշ գրչութեամբ 
ունին միայն ՀԲուս* § 2192 և նորայր. Բա֊ 
նաս* 1901 յ 91 )։ 

*ՆԱՖԱՍ ճշանչձյ որից նաֆսաոտ ճջըն֊ 
չարգելութիմւ ունեցողը* մէկ անգամ դրա¬ 
նում եմ գռրծածուած Յայսմ* յունվ* /, <րէր 
ծերացեալ սուրբն Բարս եզ և էր ցաւագին և 
նաֆասոա և լեբդացաւՖ. նոյնը՝ յունվ* 10՝ 
էերդացաւ էր Ա, Բարսեղ, ծեր և նաֆասոաւ 
–Արաբ* ^ձձ ՈՋքՋՏ ՀշունչՖ։ 

*ՆԱՖԵՐ ճջեփոր, փողՖ, նորագիսո բառ, 
որ մէկ անգամ գտնում եմ գործածուած Բ՝լ– 
կ ր . 53 ա Ծ Հարին զփող պատերազմին ք զպուկՆ 
ու զնաֆիրն, զգալ հարկանի* նոյնը նաև 
Առաք* լծ* սահ մ* 615։ 

=Պրսա ^ լ & ք ՈՋքւր & տես ակ ինչ սրնգի, 
ղորոյ ի վերին գլուխն լեզուակ եդեալ փը - 
չեն, թրք < ևս նէֆիյր (ԳԳ)։ — Աճ* 

ՆԳ11ՑՈ <ւկոնք, ուր սեղան նստող բազ¬ 
մականները ձեռք էին լուանումյշ Նիւս* (ըստ 
Հա ցան ի յ ճաշեր 83 համապատասխանում / 
յոյն բնագրի <րկոնք$ բառին յ։ 

Բառս էծ. նիւս* մեկնում է հ եռոտա¬ 
նի սեղանն, որից առնում է նաև ԱԲ։ 
Հացոէնի գանում է ճ որ մեկնիչը սխալ– 
ուելով յոյն բնագրի մ էջ սրան յարա֊ 
կից ոեռոաանիյ* բառից, մեկնել է այո - 
պէս։ Իր կարծիքով նդոյր նոյն է նքոյր 
ՀմաղՖ բառի հետ, ըստ որում կոնքի 
մ էջ կայ մաղանման ծակոտկէն մի 
խուփ ։ որից ցած է վազում ջուրը։ 

զմգլոաիլ, բորբոսնիլ, փտիլՖ, ո– 


րից նգոաեալ «մգլոտած* Բրս. սղ. ուրիշ վը~ 
կայութիէն չկայ։ 

+ ՆԵԱ1 1 Դ 1 ի հլ* (յետնաբար նաև ի –ա հլ*). 
«ՈՏրք» Ագաթ. Կսլ. 61, 155. Եփր. դա. 343. 
գրուած է նաև նիարգ, էէարդ, նարդ, որից 
նէարդապաա Եզեկ. լ. 22. նեարդաաեսակ 
նիւս. բն. ներդն այ Խոր. ր. 85. Ոեարզային 
(նոր բառ)։ — Այս միենոյն բառն է նա 5 
ներա, որ պէտք է կցել այստեղ։ 

= Բնիկ հայ բառ հնխ. ՏՈՏ^րէ– ձևից. սրա 
հետ հմմտ* սանս* ՏՈ^ՋՈ– *յօդ, ջիղ, 

չարՖ, զնդ . ՏՈ17ՋրՅ ՀջիղՖ, յն. 
ք՛<՚*Տ116ԱրՕ") ձնեարգ, չռւան, կորովն, յոն* 
՝*Տօրղ * աղեղի լար*, լտ. ՈՇՈքԱՏ <ր նեարւթ, 
որոնք բխում են հնխ. ածանցական Տ116Ա- 
արմատից։ Արա պարզականն է հնխ. ՏՈ6- 
*հիւսել, մանեթ, որից անինք յն. լա* 

Ո60 X մանեթ, հբգ. Ո՞ՅՋՈ, գերմ. 11Ջհ6Ո * կա¬ 
րեթ, հիպ* ՏՈՋէհտ Հթեթ, հսլ. աէ1 *թե Ի 
լա բո, ռուս* Ս87ե, աաձ «թել*, ալբան. ՈՍՏ 
*թել*> սանս. ՏՈՅ)Ո1 <ր կապ#, անգսք. ՏՈճճ 
էէկապձ։ Այս արմատի մի ուրիշ աճականն է 
հնխ* ՏՈ6Ր-, որից անինք հիսլ* ՏՈՕրշ Հլու– 
ան$յ հբգ* ՏՈէ10ր (սրանից փոխառեալ ֆինն. 
ոսօրՋ), հոԱ * տռօ6ր, գերմ. Տշոօսր (որից 

փոխառեալ դուս* ապբդ>) օր լարո, գոթ. ՏՈՕր– 
|0 ձհիւսած կողովը են։ Տարբեր արմատ է 
հնխ. Տ6է <ր կապելը, որին պատկանում են 
հիսլ* Տ1Ո է անգսք. Տ1Ո11, հբգ. Տ6ՈՋ^Ջ ։ մբգ. 
Տ6Ո6, գերմ. ՏտհՈ6, հոԱ. ^6ՈԱ^, անգլ1 $Ի 

Հնեարդձ) (Հ^ց 1Ժ0 514, 517, ՏօւՏձՕզ 
665, 1118, 1Հ1ԱՏ6 436, 448, ԲօեօրՈ^ 2, 696, 
700 )* — Հիլբշ. 478։ 

ՆՀԲ ^ներգեայ բառի տակ) լծ* լնա 
VՏւIթՕV ^ լա. ՈԹ^ԹԱՏ, Ո6Ր7ԱՏւ 

Հիւբջ* 1Հ2 23, էջ 401 և &աև Տէսմ. 
§217 գնում է բինկ հայ՝ համեմատելով 
սանս , և զնգ. ձևերի հետ։ Նաև օսս. 
11Ջ՚7ր &երակ$ և կասկածով յն* 76սբօ^ք 
Հիւնք. հանում է նարդոս բառից։ Պա¬ 
տահական նմանութիւն ունի օսս. ՈՋրէ 
տճարպՖ, իսկ վրաց. նեվրի, ներվի, նեվ– 
ավ Xմկանը նոր փոխառութիւն են։ 

ՆԵԽ, Ո հլ* զժահահոտութւին, փտութիձ 
թարախն Բ* մկ. թ* 9, 10, 12. Կոլ* 81. ոփը– 



ՆԵԿ 


43» 


ՆԾ՚Լ 


տա ծ, հոտած» Կանոն* Եղիշ. դա* էջ 188 , 
Վսակ* 104* որից նեխիլ «հո տիլ, փտիլ» ՍԳր 
Կոշ* 289* նեխել Ագաթ. Եփր* ծն* նեխա– 
սաստ. Սիր* դ . 35, նեխական Ագաթ, նեխէս– 
թ|սն Տոբ* ը. 18* նեխավայր Բրս. ծն. չարա– 
նեխ Մ անդ. նեխռւա քր նեխեալ» ( չունի նՀԲ) 
Ել ս. պամ. 529^30 ր նոր բառեր են ապա– 
նեխել, հականեխել, հականեխական; 

Տէրվ. Ճ1էէ1րա, 104 և Նախալ. 90 

հնխ* 11Ջ5 «վնասուիլ, փճանաբ ւ արմա¬ 
տից. հմմտ. սնս* և զնդ. ՈՅՏ, լա, 00X^1 
«վնաս», ՈՕՇՕրՇ «վնասել», «մահֆյ 

ՈՇԸՁՐՏ «սպանել», յն. 7Տ*թՕ(; «մեռեալ», 
76X1^ ծ դիակ»։ Սրա նման նաև Օջ 01ՈԼ 
Տէ. ձէյոև 9 յն* ՝էԽձզ զնդ, ՈՋքԱ ոգի՜ 
ակ», լա* Ո6X^ (Սսչիղ չէ այս համեմա– 
տութիւնը, որովհետև սրանց արմատն 
է հնխ. Ո&1Հ, որ պիտի տար հյ, "նես–)ր 
Հիմտք. նեղ բառից։ Մ* Ս. Դաւիթ-Բէդ, 
Ցուջարձան 396 ըստ Տէրվիշեանի։ 
ԳԻՌ. — Սլմ* Վն. նեխել. Ակն* Ջթ– Մկ. Մշ. 

Ռ. նէխքւլ, Ալշ* նէխվել (բնաւորութեան հա¬ 
մար են ասում), Երև* նէխվէլ, Ս՝րզ. 

Գոր, Ղրբ* նէխվըէլ–— նոր բառեր են նեխա– 
քաաիլ, նեխակյ նեխաձ (այս վերջինը տե՞ս 
նաև նախանձ): 

ՓԲԽ *— Վրաց, է>0&ցօ նեխվի «աղը*, ՏծՏլյ– 

եցօ նա նեխվի «աղբով պարարտացրած 
հող», եծ&^հցյյ սանախվե *ր ազբիւս, աղբա¬ 
նոց» ։ 

Նեխոփ տե՞ս Լախուր։ 

*ՆԵԿԱԹ «հովիւ»* մէկ անդամ ունի Գ - 
թագ. գ . 4* «Մովսա արքայ Մովաբայ էր 
նեկաթ»։ Այս բառը մեկնելով Կիւրզ* թգ* դր¬ 
բում ^ «Նովկէտն (կամ նավպէան) հովուա- 
պետ է», իսկ Հին բռ* դնում է «նեկսաւ՝ հո– 
վիւ, նակեգ՝ հովոսսպետ»։ 

= Եբր* ււօզտմ ծ խազնա դարման» բառն 
է, որ գործածուած է բնագրի համապատաո֊ 
խան տեղը և որի հետ նոյն են ասոր* | 

ա 

ՈՅզԺճ, ասուր* ՈՋ^ւճւ։, արար. ՈՑզղՋճ 

«հովիս* (Օշտշաստ** 519, աւէշտշհ, ծտտ^ր. 

հՈէԽե. 479^ եբրայական բառը տառա¬ 
դարձս ւա ծ է յն* Vա 7 ,ր յ ձ > այլ ձ. հայե¬ 
րենը ենթադրել է տալիս ընթերցուա- 


&Ը* ^ի լ րղի նովկէաը ճշտիւ յունականի 
է (ղ դարձած ԱՀ. 

նՀԲ միայն «բառ երբ*»։ 

*”ՆԵԿՏՍ*Ր «ասաուածըմպելիք»* գործածա¬ 
ծն է նոր գրականում. ունի միայն ՓԲ։ 

- 8ն է «աստուածների ըմպելիքր» ա 

որից աոնուած են նաև ֆրանս. ՈՇՕէՋք, գերմ, 
Ւ4օ1ՀէԶր ։ իտալ, Ոճէէճւ՚Շ են, բուն նշանակում 
է «մ ահա յա ղթ յլյ (կազմ ուա ծ է հնխ, Ո&1է Հ – 
«մահ» –|–1Ջք «յաղթել» ձևերից, ըստ Ց01ՏՏԼՇ11 
€60), 

ՆԵ^ «ծանր», ունի միայն Բառ. երեմ, էջ 

233։ 

ՆԵՂ (սեռ* ս կամ ի՝ ըսա նՀԲ, բայը ա՛¬ 
ռանց վկայութեան) «նեղ, անձուկ» ՍԳր* Ե– 
զիշ* «տառապեալ, ։Լշաահար» նար . «նեղ 
տեղ, ծերպ» Խոր* «նեղսրտութիէն» Եզն, որից 
Օեղել ՍԳր* Եփր, ծն. նեղուլ Բսկ* յհ* ր. 
կամ ոճով ի նեղ արկանել՝ հսւասցանել՝ մը– 
տանել ՍԳր, Եւս* քր* նեւլիչ ՍԳր. նեղագոյն 
Ագաթ* նեղսւթիւն ՍԳր* Սերեր* նեղածերպ 
Ագաթ* նեղսրտաըիւն Սղ* ժդ 9 * ԱՐանհղիլ 
Կանոն* նեղուց «նեղ» քՀենոբ էջ 43, Գէ* ես* 
Պիտառ* «ջրի կամ ծովի նեղ անցք» Խոր* 
փիլ. նեղանձակ «նեղ» (տպ. նեգան<յոլկ) 
Աբր՛ կրետ* 74։ 

նՀԲ նուաղ բառի՞ց։ ձ* քա1< 55 1, 17Չ 

չիթ. ՈԸՐ10, 116րէւ «անցկացնել, ներմու¬ 
ծել» է դերմ. ՈՋՐ\րէ1 «նեղ», անդլ. ՈՁՈ(ա 

«նեղ»։ Լձ^, Խա. Տէսճ. § 1604 պրս* 

ՈՋրա «մեղմ» և աֆղան, ՕՑէՅԹ^ «նուրբ, 
նեղ»։ Տէրվ, յ\1էՋՈՈ. 67 սանս* 11Ջե 
«կապել», զնդ* ՈՁ2, էտ* ՈՃՇէՕ, ՈՋՃԱՏ, 
Գ ^Իգ բառերի հետ։ Հիւբջ * ^րա. Տէն1(5. 
§ 218 հսաքս* ՈՋրԱ, անղսք. Ո0ՁՈւ, 

անգլ, ՈՋրՐՕ\^ և աֆղան. ՈՅէրՋՇ)/ , | որոնք 
բոլոր հոմանիշ են մեր բառին։ Հիւեք. 
Նեղոս դետի անունից։ Հիւրշ* –4րՈ1. Օէ* 
478 կրկնում է իր նախորդ համեմա– 
աութիւեներլ ր՝ առանց աֆղաներէ նի, 
բայց կասկածականով։ Կասկածելի են 
այս բառերը նրանով, որ X և հյ, ղ ան¬ 
համաձայն են իրար, միւս կողմից չէ 
Ճշաոլած նոյն բառերի և հնգևրոպական 
այլ ցեղակիցների յարաբերութիմւր, ր– 
բով և հնդևրոպական նախամայր ձևը։ 





ՆԵՂ 


440 


ՆԵՊ 


ԲօԽրՈ^ 2, 699 Փ ում է ա 1Դ բառերը 
(կասկածով նաև հայ ձևը) հնխ. (տ) Ո0ր– 
<ր ոլորելը արմատի տակ, ուրիշ մի խումբ 
բառերի հետ, որոնք՝ նշանակութեան 
տարրերութեան պատճառաւ բոլորն էլ 
կասկածելի են։ (Տե՞ս նաև ՑօւՏձՇղ 558 

և 1րՅԱէաձՈՈ 197 )։ 

ԳԻՌ .— Ալջ . Երև, Ջթ * Մշ* $ղ* Ալմ, Աչ. 
նեղ, Ագլ. Ակն. Ախր* Խրբ. Կր. Հմշ. Մկ. Մրղ, 
ննխ. Շմ, Պլ* Ռ. Սևբ. նէղ, Ասլ* նէ՝ղ, Գոյո 
Ղրբ* Տըէղ, 11ըղ, Ավեգ* Տիգ. Տփ* նիղ (բայը 
Ավեգ, լփղինիլ ռ ձանձրան ալ , սիրտը նեղա - 
նալը)։ Նոր բառեր են նեղանալ (Պլ* տար - 
բ երւում են նեղանալ չբարկանալ, սրդողիլը 
և նեղնալ ռնեղ դաոնալն), նեղաչք, նեղա– 
սըրաոփլ, նեղատերև» նեղեգուկ էր յոգն ած շ՝, 
նեղլիկ, նեղկնուկ, նեղկեկ, նեղն տիլ, ձեղմնի, 
նեղմորթիլ, նեղսրտանի, նեղուածք ։ Կարևոր 
ձև է նեղնը Խ* Ծշտապ, վռազ, սաիպողա* 
կան*, որից նեղնաթիւն Խ. <հ աճապարանքը է 

ՓՈԽ. — Վրաց. նցըոօ նելի Հևմեղմ, քաղցր, 
կամար, խաղաղ, գաղջ, մեղմաձայնը, քղյքուձ 
նելա, նեյիագ մեղմ ով, մեզմա֊ 

ձայնը, Տալ ոոյ նցըոձնելա նելա էրմեյշմյ 0 յ 6 @ք*ոցծծ 
նելեբա չմեղմել, հանգցնել, կորցնել, մար– 
սելԸ։ 

ՆԵՂԵԱՏՈՒՆ $ տ էրուն եանը * ունի միայն 
Բառ. երեմ* էջ 233։ 

ՆԵՃԵՄ. անստոյգ նոբագիւտ բառ, որ գրատ¬ 
նում եմ գործածուած միայն նար, տաղ. 46$. 
<ր Ցունիցն նրբենից ի մի կից կամար, եէճձմ 
թէ ն\ճեմ մէջօրէի ժամնը ։ 

Հ* Գր. Ա արգսեան. Բազ մ. 1927, 16 
դնում 4 արաբ. ՈՋ )111 ՀՀաստղԸ բառից\ 
Առնուազն պիտի ւինէր նաշմ։ 

*ՆԵՄԷ (սեռ. նեմէի, ներգ. ի նեմաչ, յգ. 
ի նեմեայս) մր յունական ա դոն ական մի խաղ 
Էը Ելա . քր. Փիլ. լիւս. 153* որից նեմէական 
Ածաբ. կիպր.։ 

- Յն* ճն եմ էական խաղերըը. գալիս 

է Արգոյիս ի ձորի անունից, որովհետև 

այդ խաղերը ներկայացնում էին այդ ձորում։ 

Ուղիղ մեկնեց ՆՀԲ։ 

*նէՄՌՈՏ զհարաևԸ. գւոնւում է միայն 
քաստ ի նեմւազք կամ քւաաւ ի նմրոշ ձևի 
մէջ՝ Խոր. աշխ,։ 


= Պ հլ. զ^\ոշարՕՀ, որի 9 
ք(ստէ– 1 –Ո 6 աՐ 06 ձկէսօր, հարաւ, հարաւային 
կողմը, պաղ. Ո1աա2, պրս. յյ^օ Ո1Մ1- 
րօշ, րելուճ, ոարօւ հկէսօրԸ, որոնք կազմը֊ 
ւած են ոօա (ր^յյ + րօէ <ւսրը բառերից։ — 

Հիւբշ , 203։ 

Ոպիղ մեկնեց նախ Լձ^. (յՇՏՅՈՆ 

ճեհժ, 60, 13։ 

ՆԵՆԳ, ի-ա հլ. (յեանաբար նաև ի, ո հլ.) 
զգալ, դասսձանութիւն, խաբէութիւեը Բ. մկ, 
Ժգ. 21, Մրկ, ժդ. 1. Եւս. քր. <րնենգաւորը 
Ոսկ. ես. և յհ. բ. 5. որից նենգել ԱԳր. Բուդ. 
Եզն, Ոսկ, մաթ. նենգագործ Ոսկ, մ. ր, 1, 
8. Ելա, քր. նենգաիաշոջ Եւագր, նենգան Ել 
իր. 11. Եւս. քր. նենգաար ԱԳր. նենգաժէա 
Իգն. (նհնգաժոա Դամասկ. Վրդ. առ. 5. Մե~ 
ծոր. Գնձ, նենգժոտ Իգնատ . ղկ. 241, ՅՏ6, 
էմր, ժբ. մրգ. էջ 192 (զաք, զ. 8). Ուռհ. 
401 ), տիրանենգ Բուղ. Փարպ, աննենգ 
Փարպ, Եղիշ. ուխտանենգ Փարպ.–նոր բա¬ 
ռեր են դրամանենգ, չարանենգ, դիաւնենգյ 
մաքսանենգ ևն։ 

նախ ԳԴ, յետոյ ՆՀԲ, Սրշ, 604, 
–Տ4ս110ր 42, 258 պրս, ւՀ ձ ■ ՈՋՈ^ 

ճնախատինքը բառին են կցում, որ ո՞չ 
ձևով է համաձայն մեր բառին և ոչ էլ 
նշանակութեամբ (պհլ. ՚ձ յյ ՈՁՈք * ա ֊ 
մօթ, նախատինքը)։ Հիւնք. ճենգն բա– 
*ի9* ՀՒ լ բԻ 203 մերժում է պրս, 11 ՁՈ^ւ 
Թի րեաքեան, Արի ահ այ բռ. 269 –մանգ 
(իարամանգ) բառից է հանում։ 

ԳԻՌ. — Երև, նէնգ ^ոխակալը։ 

ՆԵՊ0ԼԿ, ի-ա հլ. &մի տեսակ հարկը Օր– 
բել. հրտր. էմ. էջ 149 և 159, (<րՏայ ի ձեռս 
նոթա զԱրծիւ գիւզ և զբերդկաներիչ... ա~ 
զատ յամենայն աշխարհական հարկաց և հ 
նեպակաց. Առաք զԲեխ իւր սահմանովն և 
արքունի նե պա կովն և տուտք զԱրուքս իւր 
սահմանովն և արքունի նեպակովն, որ էր 
երկու աասան գրամը). — տե՞ս նաև Այաըն - 
եան, Քնն. քերակ. 143 ։— Նեպակ բառը գրե֊ 
թէ նոյնպիսի իմաստով գործածուած եմ 
գտնում նաև մէկ անգամ Թովմա Արծրու– 
նու սլատմութեան մ էջ (հրտր. Պատկ. էլ 
27), <ր Եկեալ երեկոյին խնդալից (Որմիզդ)՝ 
ակն ռւնէր ապնուլ կերակրովն. եգիտ ապա “ 



ՆէյՊ 


441 


* 


կանեալ և գիշակեր ֆ ղի մոզէսք Ա կռվիդայք, 
քարաթաթօշք և բնդռ Ունք ի վերայ եկեալ 
կերան զորս հորա (Նրա որսացածը)։ Ա րղ 
յայսմհետէ ըսա նեպուկի գեաղջն կապճա - 
համար ժժակք յա մ են այն ի դուռն արքունի 
ի սատակումն ևկեսցեն. զի սոքա վնասա- 
կարք առ ասառւծոյն եղենշյ - Խնդրական 
բառի համար Պատկ* գրում է թէ հին օբի– 
նակն ունէր ճեպակի, Պօլսոյ աիպը 1 է ջ 2$ 
ունի նեպւսկի, ՆՀԲ-ի օրինակն ևս ունի նե¬ 
պուկի, թէև մի քիչ աարբեր ձևով. «Մողէզք 
և կովի։ դե աչք և բնդռունք, ըսա նեպակի 
գեզջն կապՏահամար ժժակք յյ Լտե՜ս նեպուկ 
բառի տակ)։ նՀԲ այս բառը նոյն է համա֊ 
բում հր նեպուկ բառի հետ, որ նշանակում 
է <ր բազմոտանի մի ՃՀի» և Արծրռւնու հատ– 
ուածի մ էջ բոլորովին անյարմար ՝է։ նախ 
պէաք է ընդունիչ այստեղ նեպակ ձևը, որի 
ճիշտ նշանակութիւեը իմանալու համար յի– 
շենք եղիշէի համապատասխան մի հատ ուա֊ 
ծը, որից ազդուած է Արծրունին. սՕձք և 
մոզէսք, գոբտք և մրջմունք, և որ այլ ևս 
խաոնափնդոր բազմաճճիք են՝ մի* կա ցցեն, 
այլ վազ թռավ համարով ի մ էջ բերցիև ըստ 
արքունի չափոյն։ Ել որ այլ ևս ինչ սպասք 
իցեն, կամ զոհից կամ սպանդից, ըստ տօ– 
նական կարգին՝ կարևոր թուականին և ըստ 
կապճաթիլ մոխրաշափ կարգինն (Եղիշ, բ)։ 
Եղիւէի ա 1 ս հատուածից երևում է, որ վնա¬ 
սակար միջատները ջնջելու համար հկն 
Պարսից կառավարութիլնը ամէն դիպի վրալ 
որոշեաչ մի լափ էր գրած . գիպացիք՝ այս 
թիլը իրենց վրայ բաժանելով՝ ամէն մէկ 
անձի ընկած բաժինը որոշում էին և ըսա 
այնմ հաւաքելով միջատները ՝ գիլղովին ներ¬ 
կայացնում էին դուռը։ Սա մի կերպով նման 
է Կռվկասի մորեխակոոին , որ հասաատուած 
է ջնջելու համար մորեխը։ Նեպակը այսպէ– 
սով ըստ Արծր. օր զրադաշտական օրէնքոմ 
ջնջելիք վնասակար միջատների համար կա֊ 
ռավարութեան կողմից նշանակուած կապ– 
ճահամարը կամ չափն Էֆ։ 

ՆԷՊՈԻԿ <ր բազմոտանի մի ճճի, գլորուկ 
Թէսպիհ պէօճէյի, ԸԽթՕրէշ* Բժշ *ր 

Պատահական նմանռլթիւն ունի լտ. 

Ո6ք)ՁՏ Հ կարիճ, խելափառո, որ 


ափրիկեան ծագում ունի։ Գաբ. բաո . 
յն, նէփա։ 

*ՆԷ(ՒՆ ։ ն հլ. (–յ>6, ֊ամբ, –իՈք) «• ՕՈ ւա 

րիստոս, անտիքրիստոս, գալոց վերջին 

Մես ե*ն* ՍԳր. Ոսկ. բ . թ ես . կ ո 31Տ 
Փր* հռ * 34, 33. Եւթազ. 143. Իգն ատ. թզ. 
100. որից նեոնագործ «չարագործ» (Ալի– 

շան։ Հ ին էջ 232), Կզնկա. հրտր. էմի. 

ի. էջ 59 ունի «լար ոգի» նշանակությամբ. 
«Սկոալ տրտնջել և հայհոյել զնահ ատակն 
րիստոսի զԳրիգոբիս և ասէր, Մեզ Նեռն 
ընտրեըալ Գրիգորիսն այն», (նկատոզութիճ 
Հ. Ն. Ակինեանի՝ ՀԱ 1929, էջ 703—4), 

= Նևւ՝ոն կայսեր յունաձև 1վտբս^ անունի յ 
ձևացած. քՆեւ՝ոն< քա . Ի 10 րօ նշանակում է 
բոձ «ուժեղ» և ձագում է հնխ. Ո6ր֊ «այր, 
մարդ» բառից, հմմա. սանս. ՈՅր–, զՆդ. ՈՅ ր 

պրս. ՈՅր, յն. ձ^բ են. ^31ճ6 Տ17) ։ Ա,ս 
կայսեր վերայ արդէն Ցայտ, ժգ, 18 մի ակ¬ 
նարկ կար՝ իբր դերաքրիստոսի վրայ. «Ասա 
է իմաստութիմւ. որ ոճի միտս՝ համարեսցի 
գթիւ գազանին, թիլ եզեալն մ արգո յ և թիլ 
անուան նորա և այս. վեց հարեր վաթսուն 
և վեց», Ներոնի անոճը տառահաջւով հա¬ 
նում էին 666 և քրիստոննաներից շատերը 
ա՜յնպես ընդոճեցին նրան՝ իր հանած մե¬ 
ծամեծ հալածանքների պատճառալ. հմմտ. 
Ոսկ. բ. թևս. «Խորհուրդն անօրէնութեան 
արդէն իսկ զօրանայ. զներոնէ ասէր, որպէս 
թէ օրինակ էր Նեռիննսւ—Հիլբջ. 19, 472։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ, յետոյ Հիւնք. 
և վերջին անգամ Հիւրշ. 1ք 19, 472—5, 
հյ. թրգմ. ՀԱ 1907, 249—250, Լ 3ք ր. 
Սր^6ՏԸհ, 67 սնս. ուտէ^ց «մերժում, ար¬ 
համարհանք», Ալիշան, Հին հա,. 232—3 
դերմ. Ո0ՐՈ6Տ «մարդկանց բախտը գր.. 
րող վհուկները», Բևեռ, նեռ «դժոխոց 
լաստուած մը»՛) Բառիս վրայ շատ ըն¬ 
դարձակ խօսում է Բ՝. Ալդալբէդեան ՀԱ 
1928, 418—428 և 494—503, և մերժե– 

լով ներոնից ծագումը (հայերը ներոնից 
դժգոհելու ոչինչ չուն էին. ընդհակառակը 
նա խաղաղութիճ բեր ալ հայ Լրկրին), 
դնում է Ա"(ւնՐ աստծու անոճից, 

ԳՒՌ - Ջղ. նեււն, Ալշ. Երև. Մշ. Սլմ. էէո, 



442 


ՆԷՍ 


ՆնՏ 


Շմա նէււը, Ախց* Ատն* Ղրբ* Ննխ. նէ*Կ Ղրհ* 

լէո֊է 

ՓՈԽ.–Հայերէն նհււ ձևից փոխառեալ եմ 
համարում կապագովկ. ՝^7|ք։ա ։ որ ըստ 

յՀՋրօԱԺշՏ,^ 0Ս^*ք>,200 գործածական է ժո¬ 
ղովրդական երգերի մ էջ, իբրև «Քարոն կամ 
Մ ահո* կանայք հասկանում են իբրև «միւս 
աշխարհը»* (&ՅրօԱմ&Տ կցում է սանս . ՈՋ– 
րց1(ՋՏ «ստոբերկրեայ աշխարհդ բառին)։ 

^ՆԵՍԱք 1 , ի-ա հլ, «չար դև, սատանա յ» Ա. 
թագ* իա* 7. որից առնելով ունին էեսա/ 1 
Առաք* պամ. 27 նէսար Նար . էջ 244, նիե– 
սեր, էւեսեր Կիւրղ. թգ։ 

- երբ. ՈՇ՚ՏՋք բառից, որ գործած- 

ուած է բնագրի համապատասխան տեղը, 
այս բառը թէև ընդհանրապէս «ծածկուիլ. 
բռնուիլ, սեղմուիլ, գւսդրիլ» իմաստն ունի, 
բայց վերի հատուածում անսասյգ է (ըստ 
Օճտտաստ 17 , 612)* Բողոքականների անգլե- 
րէն թարգմանութեան մ էջ (1^6՝^ ՝1ք0րհ, 1894) 
դրսսսծ է «ճտէշաշճ*. Եօթանասնից մէջ 
թարգմանուած է — նեղեալ» և 

կողքին էլ մեկնութեան ձևով եբրայեցի բառը 
դրուած է նոյնութեամբ ՝ իբրև փակագծի մէջ։ 
Ջեռագիրնծրի տուած րնթերցուածներն են 
^օ<ւօքՅ, >6000^, V6Տ03^^թ^ՀV ր Ս&տտօքյ; Հալ 
թարգմանը հետևել ^ յոյնին և այս բառը 
ուղղակի տառադարձրել։ — Հիւբշ. 10, 

42* 

Ոսլիղ մեկնեցին նախ, ՀՀԲ և նՀԲ. 

բայց վերի ձևով ունի Օ&րՈ&րՇ (խոսեց 
Արևելագիտական 11™ ժւրգսրվին, որից 
էլ ՀԱ– 1897, 316 և Արձագանք 1897, 
107)։ Վերջին անգամ յ^Ջշ16ր ՀԱ 1927 , 
613։ 

ՆԵՍՓԱՅ ճմի տեսակ քամի». անի միայն 
ԱԲ. (վկայութիւնը տե՜ս յէաամն)* 

-1-ՆԵՏ, ի հլ. «աղեղով արձակելու սլաք՝ 
փքին» ՍԳր, «կայծակ» Պղաա. օրին. Մեկն, 
ծն. որից նեաալից Ողբ. գ. 13. Բոպ. նեաա– 
թափ Եիւըղ. գտա նետակալ ՍԳր, նեաաձ|ւզ 
ՍԳր փ Եփր. ծն. Բուղ, նեաալ «ազեղնաւոր» 
Ես. է. 24. Փարպ. (յետին շրջանում գործա¬ 
ծական էր «թաթար» իմաստով). նետաքա*Ր 
(սեռ. նեաաքրին) «նետ շինողդ Վրդ* Բար. 
99. իսկ բայական ձևով) յեանաբար միայն 


նետել «նետ արձակել» Ամբ. պամ. 107, որից 
լայնաբար «որևէ բան ընկենուլ, արձակել, 
գցել» 9*իրք առաք . (ճիշտ ինչպէս սմւինք Հհ. 
Զթ* քարել «նետելն^ նախաւոր «քար նե¬ 
տել» նշանակութիւնից ընդհանրացած), աւե - 
լի հին է ձաղկանետեալ «ծաղիկներ արձա¬ 
կելով» (նոր բա՞ռ) Ցհ. իմ. խոստ. 4 (կար¬ 
դա՜ ծաղկսսհտեալ, ինչպէս է անդ էջ 27)։ 

= Բնիկ հայ բառ հնխ. ՈճճՕ– «եզէգ» ձև– 
ւից. ժառանգորդներն են սանս. ՈզԺյ–, 01Ի 
ճՑ–, հպրս. *ՈջՃյ– տ պհլ. ՈԶէ), 1181, պրս. 

ՈՑ)ր, ՈՋ^, դի լան ի ՈՁ<1 բոլորն էլ նշա¬ 

նակում են «եղէդ», որ սլաք պատրաստելու 
նիւթն է, ինչպէս որ պրս. էլ եղած է նաև 
<1 սրինգ», որից ^ևյ^ա ՏԱՐՈՅ> ր Հզուոնա» (որ 
կազմուած է յյ,,™ ՏԱՐ «տօՆ, խնջռյք» և 

Ս ՈՅ^ «սրինգ» բառերից և նշանակում է 
«տօնի սրինգ»). բառիս համար աուսջար- 
կուած միւս ցեղակից ձևերը անընդունելի են 

(տե՜ս Բօ&օրոյ 2, 329, ^31ճ6 508, Ւ1օա 
§ 1060, Ցօւտձշզ 13, 657) ք—Հիւբջ. 478։ 

ատբրօէհ, ճտԱ բօև 104 պրս. Ո 620 հ 

«որսի նետ» բառի հետ։ Ուղիղ մեկնեց 

Տօէէւշհ, Ճոօջ 76, 244, Լտց. Օշտ. &նհճ, 

67 համեմատելով սանս, պրս. (նաև լիթ. 
րւտոճրշ) ձևերի հետ։ Հիւնք. նիզակ բա¬ 
ռից ք Պատահական նմանութիմ։ անի ա- 
րաբ. | յլյ ՈՋ^Ջ «նետել» (Կամուս, թբք, 
թրգմ. Ա. 67)։ 

ԳԻՌ.–Ագլ. նէա, Մջ. նեդ, Ասլ. նէգ, նէ*, 
Մկ. Տփ. նիա, Զթ* ն^զ– — եոր նշանակու– 
թիւեներ են ստացած՝ նետ Տն* «մէկ անգամ 
հրացան արձակելու չափ (վառոդ)», Վն. 
«շէնքի գերաններին իբր նեցուկ դրուած 
Փայտը», Ղրր* «գորգի ոստայնի ամենավե¬ 
րին և ամենաներքևի հաստ գերանները», Վն. 
«արշին լափը», Երև. Շիր. «գուշակութիւն 
անելու մաղ», Զթ- ^կշ^ի **լաք» (այս վեր¬ 
ջին նշանակութեամբ մէա բառն է, որ տես 
առանձին)։ նոր բառեր են նեաիՀ, նետւսիլ, 
նեարւաել, նեաաոոփլ, նետօձ։—Աւլեզ բառի 
հետ բարգուելով կազմուած է նետուաղեղ, 
որի գաւառական ձևերը տե՜ս ւալեղն բառի 
տակ. (գրեթէ անփոփոխ 4; Կր. ուտւլէղ)։ 

— Նետել բայաձևն ունին Ախց. Եր. նէա էյ, 
Պլ. Ռ. Ծեր. նէգէլ, Ասլ. նէգէկ, երբ. նէզիլ, 



443 


ՆԵՐ 


Հմշ. նէւյո|| 7 , Սվնդ. նիգիլ են. Կովկասոլմ 
առհասարակ փոխանակուած է ձգել>գյյե| 
բառով։ 

ՓՈԽ, — ԳՆչ. (հայ բոշա) նեախիկսւրել <րքւձ* 
աել*. յալելուածի համար հմմա . մաննլ> 
է/անիփկարել (տես Բաօէք, 016 տբր, ճ Ջրա 
2ւ^ 3 ա 1907, 57)։ 

+ ՆԵՐ, ո հլ* (կամ նաև սեռ. ի) «կնոջ ա֊ 
մուսնու ևղբօբ կինը, տագերակին ։ կամ ա~ 
մ ուսն ու միս։ կինը» Եփր. թգ. 356—7, Փիլ 
չին. 437 (այլ ձ. նեար), Ո ր և նէր (սեռ, նի–* 
ւփ) Հռութա ա. 15։ 

= Ոնիկ հայ բառ որ կցւում է հնխ. Լշոօէշր 
ձևին* սրա ժառանգներն են սանս , ^ձէՋք– 
յն. հոմեր , յգ, չափի հա¬ 

մար գրուածշւ\ՂՀ 2 թշհ^ փոքր ասիական 
փռիպ, (հյց.) լա. յՋՈ1էր1Շ0Տ, հսլ. 

յքէրյր, սերբ . յՏէորՅ, հլեհ. յշէր^, ռուս, 
ՏւբՕՏււյ Ուկր. յՋէք^1<Ջ, բուլղար, տէձ^Ձյ 

Ժթ ■ 3՜0ՈէՕ ք 1Ո10, ց&ՈէՏ, 1ՇՈ է€ էեթթ. յաԽքՏ, 

6է6րՏ, ԹէՋէՁ Հէեդթօր կին» (^1^0 373, 801 *– 

ոշճշր 456, 1րՋսէաՋոո 107, Տօւտճօզ 250, 
Տրոօսա 6 լ116է 447, ԲօեօրՈ^ I, 207) I Այս 

բոլորից հետևցնում են հՆխ, 1&Ո0է6Ո հայե- 
րէնը հանւոլմ է *0Ո6է0րԻ ձևից, որ տալիս * 

*ինե # յեր>*նն , յ1յ Ր >*նեյր>նԷր ) որ և հայե- 
րէնի հնագոյն ձևն է, յեաոյ վերածուած ներ 
(*՝֊ի մոտ դնելով սովորական ե ձայնաւռրր 
և ոչ \)ւ 

ՆՀՈ նօւեր զնուեր ։ նուանք, հարսեր» 
ձևից։ ՝8քաԺւտԺւ 23 ազգակից է դնում 
հյ. նա, սանս. ՏՈԱ^Ջ, լա. ՈԱՈ1Տ բառե¬ 
րին։ Վերի ձևերի հետ կապեց առաջին 
անգամ Տէրվ. Նախալ. 163, յեաոյ 

&6, 8էր^ 37 և 1թ 445, 449* Տէրվ , դը - 

նում է հնխ, ^ՋՈէՋր>4ք. "1ւատաՐ> 
*նաաւ՝>նայՐ> նեո գնում է 

*^1Ո0է0ր>*նետեր>*նեյր>նԷր։ Հիւթշ * 
յ^քա. (յ1*ՁՈՆ 478 անապահով ք դրա¬ 
նում այս մեկնութիւնր, որովհետև հայր 
հասցնում է մինչև *Ո6է0Ո– նախաձևը* 
որ նախաձայնի կողմից համաձայն շի 
գտնում միւսներինւ ԲշԺշրՏՕՈ, ձայ. դր. 
լեզ. 191 հնխ. *01Ո0էշր փց՝ նախաձայնի 
անկումով։ Հիւնք. նոր բառից։ 

ԳՒՌ* — Ախը՝ ԱկՆ * Խրբ. հր. Հմշ. Ննխ, Պլ. 


ա 1 

Սեբ. Ալ, Տիգ. նէր (Խրբ. սեռ. նիրօչ), 
Ա պ. նէ՝ր, Հճ. Ջթ. նեյ (սեռ. ն|սյիլչ), Ամեդ. 

Գ-ԳՈէն (*, ^֊«փկին), (Հ էե նի" 

Նոր թառեր են ներուկ, ներանք; 

*ՆԵՐ, ի Հլ, <ր 600 աարւայ մի շրջան* Ելս. 
քր– ա. 11. Արծր. հրտր. Պատկ. էջ 21. Աամ. 
աներ. 12 , 

= Ցն. V7 / (10է Նոյն նշ. (Տօբ1ան16Տ 782,). 
Յոչն բառը ծագում է սումեր. ՈԾ՜ա <ր 600 
աարւայ շրջան* բառից, որ թերևս փոխառեալ 
է բաբելականից (Ցտրէա, Լյո§. օք էե“ 

օսոտւքօրա ւոտշր. էջ 7),~Հիւ բջ . յ$8, 

ՆՀԲ «բառ քաղդէական»։ 8րՕՇ1է61ա. 

Ուս. փոխ. բառից 112 յն. 7ՏւթՕ(յ 

+ ՆԵՐ «մ էջ». արմատ, որ հների մօտ ա֊ 
ռանձին չէ գորձածուած. որից ունինք ի 
ներքս «ներսը» ԱԳր. Ոսկ. ներքուստ, ի ներ¬ 
քուստ *միջի ց շ Ագ ր . Եւադր. «վարից, ցած. 
րից, տակից* ԱԳր. Եղիջ. ներքին «մէջի, մի¬ 
ջին» ԱԳր. Եւս. ք ր . «վարի, ցածի, տակի, 
ստորին» ԱԳր. Եզիշ. ներքոյ, ի նհրքոյ «մէ. 
ջր, տակը, միջից, տակից» ԱԳր, Ոսկ. սրան֊ 
ցից են ծագում ներքսակողմն Բ. մկ. ժգ. 6. 
ներքսագոյն ԱԳր. Ագաթ. Կորիւն. Ոսկ. ներք¬ 
նակ Ել. իթ. $. ներքնատուն ԱԳր. Եւս. պամ. 
ներք նա գունդ «ստորին գունդ, խումբ երկրա– 
ւոր մարդկան» Ադաթ., Յետոսկեդարևան շըր֊ 
ջանում յունաբան հայերէնի մէջ՝ ներ գար ֊ 
ձաւ մի շատ սովորական նախամասնիկ՝ իբր 
համապատասխան յն. նախամասնիկին, 
ինչ. նհրածել=տ7– Օէ^՚ա, ներկայ =^– Տօւա^, ներ 
–գործել ^–տրրլտա, ներ֊տրամ–ա–գրեալ = 6ււ– 
օւճ-ճտւօ; ներ-հակ ֊ 57–օորէւօ; ։ ներշնչական 
=€(ւ–՚ 1 (Այչ 05 են, (Ոսկեդարեան զրո ւ ա ծ ք ն երի 
մէջ էլ տեղ տեղ պատահում են այս կարգի 
ձևեր է ինչ. ներգու՝ծել Ագաթ* ներգործութ|սն 
Ագաթ, ներկայ Ոսկ. եբր. ներճակաար Ելա - 
ԳԲՐ- Բ ա 19 բոլորն էլ յետին յալելուածներ 
են)։ Յունաբան հայերէնի մէջ ներ գործած– 
ուած է նաև առանձին, իբր նախադրոլթիւն. 
ինչ. ներ աեղաջ, ներ ի տան, ներ արհես– 
տիււ, ի ներ ժարմնոշն Թր. քեր. Պերիարմ» 
ևն։ (էրԸստ» նշանակութեամլ ւ գործածութեան 
համար տե ր ս ՀԱ 1911, 548)։~~Այս բոլորի 
հետ՝ բառերի կազմ ութ Լան և գործածութեան 
կողմից հմմտ» արա, արտաքս, արտաքին, 




444 


ՆԵՐ 


ՆԵՐ 


արաա՜քոյ։ Տե՜ս նաև ներքինի։– նոր բառեր 
են ներաշխարհ, ներարկել, ներարկում* նե– 
րարկութիւնք ներգաղթ* ներդաշնակել, ներ¬ 
խուժել, ներխուժում, ներկայացնել, ներկա– 
յա ցուցիչ, ներկայացուցչական, ներճայեցո– 
ղութիւն, ներշնչել, ներշնչում, ներջնչաթիւն, 
ներփակ, ներփակեալ, ներփակել, ներքնուղի 
են։ 

= Բնիկ հայ բառ հնխ* Ո6Ր- ձևից* որա 
հետ հմմա* յն* հշթՕհ «ստորինն, 6Ս&բ01 
«ստորնեայք», V^բxտթ^Հ «ամենա– 

աակի, դժոխային յօ, 7&ւբճէ «վերջինը, յեա^ք– 
նը$, ^ՏԼբճԱ «ամ ենացածրիններըՖ, 

611Քբ®« «տա կից, վարիցդ, ումբր, 06քէր0 
«ձախիճ, հհիւս, 110ր4ր «հիսւիստ, անգսք* 
ոօրֆ «հխսիսՀ, ՈՕէձՇՈա «աւելի հիւսիսա* 
յին$ է հբգ * Ոօրմրօա Հհիւսիսայինն։ անգլ* 

ոօրէհ, գերմ* ոօրժ, որից և փոխառութեամբ 
ֆր* ՈՕքԺ «հիւսիսՖ, սանս* ՈՋՐԶ1էՋ (էսաոր– 
երկրյա աշխարհ, դժոխքի ( 801 ՏՋՇզ 252 և 

665, Բօեօա^ 1, 126 և 2, 334, %ձս Տ Հ 351), 

Այս բառերը մեկնաւմ են երկու ձևով* կա՜մ 
կազմուած Ո1 նախդիրով քոր վերեիք ցս*Հ 
շարժում է ցոյց աա^–|–€րՕ– մասնիկով 
(այսպէս է դնում ^401110^ և կամ 6Ո «մէջ* 
նախադրութեամբ– |–0րօ– մասնիկով (այսպէս 
է դնում ԲօևօրՈ^ 1, 126 ^—սակայն վերջինս 
դնում է նաև առանձին Ո6ք– արմատը՝ «տա– 
կը$ նշանակոլթեամբ, որին կցում է վերի յն, 
և եւրոպական ձևերը, հայերէնից էլ միայն 
ներքին «տակիո, միւսները դնելով 60-61*0– 
ձևի տակ։ Այսպէսով հյ* ձևերը բաժանւում 
են երկու խմբի՝ տարբեր ծագումով, «մ էջ» 
իմաստով անցնում են 6Ո արմատին, «տակ» 
իմաստով Ո6Ր արմատին ։ 

ՆՀԲ արմատը դնում է ն, իսկ –եր* լծ. 
հյ* վայր, թւ*Ք+ յՇք <րաեղ/րյ>, որոյ հետք 
կան և ի բառս ներել և երկինք, երկիր։ 

Տօէէւշհ, ^րաՋ 77, 263 ներքոյ=/ե. ^տբ– 
Թտ, 1^տբ&« և սանս ■ ոՋրՋէձ։ Լզ^, Սր֊ 
ք6ՏՇհ. 64 ներ = սաեյո Ո1Տ, որ մերժում է 
ինքը ԼՋց. ձրա. Տէսճ. § 1610։ աԱտր 
88 (1877), էջ 14 յն* *տբ–*տ ք 

քտտբօւ ևն։ Տէրվ* Ճ1էտաև 8 սանս, ու, 
զնդ. Ո1 մասնիկի հետ –ք~ I՜* Նոյն, նա– 
խալ ա 117 թերևս սանս* ԶՈէՋր, (ա* աէճր 


մ ի մ էջ»։ Հիւնք. ներքին, ներքո, նհրքոյ 
հանում է ներկ բառից ւ Վերի մեկնու– 
թիւնը Տօէէ1€հ0ր–/քյ առնելով ձևակեր¬ 
պեց ^40ւ110է ԱՏԼ 10, 275, որ կասկա¬ 
ծով յիշում է Հիւբշ* 1Ր Խււ. 10, 48ւ~– 
ԲՋէրօեՋ11)ք Տճ 1, 194 չիթ* Ո6րԱ «ներ¬ 
մուծեի անցկացնելդ է գերմ. ՈՑՈքՋ «նեղ» 
բառերի հետ։ Ներհակ «հակառակի ի1^ր– 
ե0ր§, ՈԱքտծահ 2, 196 հանում է իրան . 
*ո1^Ջր6Ց ֊1էՑ ձևից* հմմա* սանս , ոէ^ձք– 
էհՔ — «սաորութիւն, դժբախտութիլնա 
Շատ զուր Տ որովհետև ներ՞հակ յուևա– 
բան դպրոցի հնարած բառերից է։ Նոյնր 
ա11$ե. 2, 156 ներհուն հանում է իրան* 
Ու^ՋՔրԱՈՋ– ձևից (">*ո178հրտ1>եեաթ– 
հոմւՀ>ներհոմւ)* հմմա* 0§րՕրէ 

«գերբնական, մոգական 
րօԱ<*ո 17 Ջ 6 , րնրՋ ւ “էևՋ* նախորդի նման 
սա էլ յոմւաբան դպրոցի բառ է և կ ազ֊ 
մուած է ներ մասնիկով։ 

ԳՒՌ, — Պա բղա գոյն ձեն ոմւին Զղ* նե, Ղբր* 
նի «ներս, մէջը», Տփ* նի «ներս# (օր* նի 
ու դուս «ներս ու դուրս »)յ Խտջ. ^ի նախ¬ 
դիրով միասին) ինի (ինչ* տանն ինի, գեղն 
ինի).—Ջ. Ներքո ձևը ցոյց են տալիս Տփ* 
նէքսի, նէքսէմէն «ներսի, ներսից », նէքսիվը 
«ներսլ 1 յ մէջըԶյ Երե* նէքսէվ, Ալշ* Մշ* Ջզ* 
Աչ* ներս (ուր ք ընկած է)* Վն* ներս, նիրսի. 
Երե* Կր. Պլ* Ռա Աեբ* նէրս, Սլմ. նես, Ախց* 
Շմ* ննխ* նէս, Մ կ* Տիգ* նիրս, Հճ. նեյս, Ջթ– 
նիյս, նիրս, Հմշ* Մրղ. նիս, Զղ* նեսկուս 
^<ներքս կոյս) Ագչ* նի^ս-կումուն (իմա՜ 
ներքս-կալմն) «ներսըտ։ Բառիս հին գսւ* ի 
ներս «մէջըյւ ձևը աալիս են Զենոբ* Պիտ . 
Վրդն* պամ . էջ 158, էմբ* մատ. 38 (ի ներս, 
ի ներսս), էմբ* ժբ մարգ* էջ 123 (յովն* ա. 
13)* — 3, Ներք– ձևի ուրիշ ժառանգներ են 
Տփ* նէրքի «վաբիշ, Հմշ* Տփ* նէրքիփը, Ասլ* 
նէրքին «ի ներքոյ, տակըյ> (օր. ծառին ներ¬ 
քին նստիլ), Երև * Կր* Ռ. նէրքէվ «տակըձ, 
Շմ . նիրքէվ, Մկ . նիրքիվ, Ջթ* ԳյԳ^ Գ ր – 
քիվ, Հճ* նիյքէվ, Մշ* նէրկին* (այս բառի հին 
ածանցներն են ներկայացնում ներք Սագաս և 
ներքևաճատ Երգն* քեբ *)։— Զարմանալի ձե 
է Սվեդ ք նթգ 4 ձէ «ի ներքսի։ — Նոր բառեր են 
ներսանց, ներսկոյս, ներսիդի, ներսնկռց. 



ՆԵՐ 


446 


ներսնաար, նևրսնւսյ, նեաօք, ներքևանալ, 
ներքևնււյյ, ներքևոլք, ներքնակոր ծ» ներքնա– 
խնձա՝ ր ներքնակ, ներքսատռւն, ներքսև։ Հե¬ 
տաքրքրական մի ձև է Ջթ– նիքէւէ «մառան» 
(հմմտ. ներքնատունի։ 

ՆԵՐ Ալ Հյուսով չցոլիլ կամ սպասել » ա ան~ 
սաոյգ բառ որ մէկ անգամ գտնում եմ գսր– 
ծածուաձ Վրք. իլար. (Սոփերք ԻԲ* 102), «Ել 
քաղաքն ամենայն քաղցր յուսով ներածին Լ 
աշօք տենչային տես անել ամենեքեան գէմո 
Ի լար իոն ի միայն »* թերևս պէտք է կարդալ 
V,*,քաղցր յուսովն եռային.,,», այսպէսոմ 
ենթադրեալ ներալ բառը կը ջնջուի։ 

ՆԵՐԱ 8 ԵԿ «պիտանի բան, խօսքի մեկնա֊ 
թէ&* բացայայտութիլն». մէկ անգամ ունի 
Մ ագ. գամ ադա. մա. գրոլած է զանազան ձե֊ 
ւերով* այսպէս է գնում Մէնէվիշեան ՀԱ 
1911 ։ 547 ՝ ըստ Բառ, երեմ, էջ 235 1 

ՆԵՐԲԱՆ (անեզաբար գործածուած) «ոտքե 
աակը» Ագաթ. Եփր. որին* էջ 27 Տ. «ոտ֊ 
բերը մ էջը պնդելու կոճղ» (տանջանքի գոր֊ 
միք) Ոսկ. գծ. էջ 296. — գըուած է ննրյան* 
այս վերջին վկայութեան մ էջ, իսկ լերյաւն 
ձևով ունի Վրդ. առ, 317 (երեք անգամ իրար 

ետևից )։ 

ՆԵՐԲՈՂ* ի հլ* <ր գովեստ, օրհներգութիւն» 
Նար, Շար. որ և ներթողելս ն Պիտ. փիլ * որից 
ներթալել Փիլ, Պիտ. Շար, նար» ներթողումն 
Ցհ. կթ. ներթռղաբանւսթ|սն Պիտ. են։ 

Հներից Պիտ, մեկնում է* «ներբողեան 
է բան արտադրական եղելոյ բարեաց, և 
ասացեալ է այսպէս 1 յաղագս հնոցն ի 
գեղս գովութիւնս առնելոյ. գեղս կոչէին 
զնրբափոզոցս»։ Այս մեկնութիւնը ակ֊ 
հարկում է յն, ճքՕէ©յԱ 01 ք «ներբող» բա֊ 
ռը, որ կազմ ուա ծ է ©V «նեբ» մասնիկով 
«տօն, փողոցներում երգելով հան֊ 
գէս» բառից, իսկ*արուար֊ 
ձան յ> յր Այս մեկնութեան համաձայն ՆՀԲ 
հայ բառը դնում է <ր նեըփողական կամ 
նրբափողեան, ևս և նրբափոզոցեան»- 
Անհ ալան ական չէ գնել ներ-փալոց, ո– 
րովհետև յունաբան հայերէնի մէջ ուրիշ 
անգամներ էլ ենք գանում հայերէն թըր֊ 
թրռոմէ և թալ բաղաձայնների փոխանա– 
կութեան օրինակներ, ինլպէս % ընղ>ենթ. 


ալ 

թաղ>փ ա ղ ւ ապաւյարձ>ապաթարյ ևն, 
Ներգանեալ <ր ծաղկեալ». ունի միայն Բառ. 
երեմ, էջ 235. կարդա* «ձաղկեալ», որով բա¬ 
ռը կդառնայ ներ-գան-եալ՝ գան ոծեծ» ար– 
մատից։ 

ՆԵՐԴԱՍԵԱԼ <ր գովն ալ». ունի միայն Բառ. 
երեմ. է ջ 235, 

+ ՆԵՐԳԵԻ (ի հլ. ըստ ՆձԲ։ թայց առանց 

վկայութեան) ոնուազ, տկար, ճռզած» Հին 
բռ. «երեք սուդ վանկերից բաղկացած բառ, 
ր. քեր. 64. որից նհրգևիլ «ճռզիլ, մաշի,, 
Նիհարիլ, չորան այ» Բուղ. Ոսկ. փիլիպ. նեւ֊– 
գևումն 3–։. կթ. ներգևոտ ԲԺջ. դրուած նհր– 

ք՜ևեալ Օրրել, հրտր. էմ. էջ 189, 

~Բնիկ հաչ բառ ՝ հձխ € տոտրզ֊ «բաշովդ, 

կռնծիլ» արմատից, հմմտ. հբդ. 5 Ո 6 ր(Ջ)հՅՈ 
«կաշկանդել, կապկպել», մրգ. ՏՈՏրհէՈ ւր կա. 
պել, սեղմել, ճնշեյ, ճզմել», հբդ. Տ ՈՁր( 3 )հս 
«թակարդ», հհիս,. ՏՈՅրՋ «ոլորել, գալարել», 
անգսք. ՏՈՏՅրհ, ՏՈ63Ր0 «լուան, լար, թա– 
կւսրդ», յն. V^ք»^•*յ «թմրիլ, կարկամիչ, ան¬ 
դամ ա լուծ ութի լն» ։ Նոյն արմատի ՏՈ 61 ՜§– ձե– 
ւից են անդսք. ցր@–ՏՈ60րՇՅՈ «խորշոմիլ», 
հհիւս. ՏՈ6ր1է13 «խորշոմեցնել, կնճռել», Հնխ. 
ՏՕ 0 Ր(լ– և ՏՈ61՜^– աճած են ՏՈ 6 Ր՝ «ոլորել, գա - 
լարել» արմատից, իսկ այս էլ ՏՈ 6 - «մտնել, 
հիւս ել» պարզական արմատից, որի վրա է 

տՄս նեարդ (^յ1Ճշ 515, ՏօւՏՁշզ 657, Բօ– 
քէօրոյք 2, 700)։ Հայերէն ներգև ձևի մէջ ն 

մասնիկ է, ինչպէս աղբէք բառի մէջ, 

ՆՀԲ լծ. արուգ։ Հիմւք. ներքինի բա– 
ռից։ Ուղիղ մեկնեց Աձշո, ճոՈնՈ. 

Տէսճ, 65։ 1Արտէ, Յուշարձան 478 արուգ 

բառից՝ իբրև ն-երուգ-և, և այս էլ ույ - 
գար* յ ր 6 ոև, չաղաթ. օսմ. ՋՈՅզ, եա ■ 

կուտ, «հիսսնդ, տկար»։ 

ՆԵՐԳԵԻՕՂ «պարգևիչ»* ունի միայն Բառ. 
երեմ, էջ 235։ 

ՆեյւգխՕ տե՞ս նապխ։ 

ՆԵՐԴՈՎ, «վերականգնիչ»** ունի միայն 
Բառ. երեմ, էջ 235, որի հետ Նոյն է ներգրա| 
«վերնակարգիչ» անդ էջ 235 (նախորդից մի 
քիլ ց ա &)* երկուսից մին վրիպակ։ 

ՆԵՐԴՕՂ «դաւաճանօղ», ունի միայն Բառ, 
երեմ, էջ 235։ 

ՆԵՐԵԼ «քալել, յանըանքը շնորհել, թոյլ 




44$ 


ՆԷՐ 


ՍԻ 


տալը ՍԳր. Կիւրզ* ծն. ռ տոկալ, հան դուր մ ել 0 
(Աէկ. յհ. ա. 30, 35, 42. Խոր. ներեամ օր&ծ– 
րեմը Ոսկ. հերոդ . ներելի Իմ. զ. 6. մգ* 8 . 
ներումն ներալութիւն Խոսր. նար. 

աններելի նար* Շար. ներո էթիւն (<ւներողու– 
թիլն, ներումնյյ իմաստով) նար . էջ 210, 
Պզատ. օրին . 5Ջ/ 4 յաճա/ս* 

ՆՀ/* ներ յ/յճաքփփոՀ &ԲՔ* 

/ր/տ Հտեղի տար։ ԼՋք*. Սք– 
ցՏՏՇե. 65 հոլ* ՈՏՏէւ Հկրելաֆ Հիւնք. Տեր 
ո տագերակինը բառից։ 

ԳԻՌ. — Ջղ. ներել, Ախր. Երև. Սեր. նէրէլ, 
Ագլ. Խրր* Շմ. նէրիլ։ 

ՆԵՐՀԱԿՆ &մեծ մուկ, րցԱ. գի*ոէ միայն 
Քաջոմէի, Բ* 475 և Գ. 179, առանց վկայու¬ 
թյան* 

ՆԵՐԵՔ $վարքը. ունի միայն Բառ. երեմ. 

էջ 238։ 

ՆԵՐԿ, ո հր աներկը Բրս. մրկ* 8 այս մ* Գնձ. 
որից ներկա նել ԱԳր. Ռսկ* ես* Եփր. 6ն* կամ 
ներկել Սերեր* Ոսկ, մ , ր փ 5 * Վեց օր. 152. 
կամ ներկւսլ Ոսկ. հռովմ. 328. ներկագործ 
Արծր. ներկած Մանդ. Շար . ճերկածոյ Խոր. 
ներկաած Եփր. թգ . Եղիշ. ծիրանաներկ Ելա. 
պամ. աններկ Մանդ, երանգաներկաթիւն 
Փիչ. նխ. երփնաներկ Մծբ. ինքնաներկ Գք, 
ես. լուսաներկ Մագ. ծարլկաներկ Փիլ. սևա¬ 
ներկ Վեցօր. մեյլսաներկ Վրղն. օրին, և ալ. 
նարստաներկ Սերեր. Վեցօր* 152 են։ նոր 
բառեր են ի սլա ներկ, ջրաներկ, ներկարար, 
ներկանիւթ, ներկապնակ, ներկատուփ են։ 

ՕՋՈաւ, Տէ. ձէ^ՈԼ 169 պրս * ՈՄ^ե 

ճշքեզութիմէԶ բառի հետ։ Յէրվ. Նախալ* 
39 Լ102 նի մասնիկով հնխ, րտև արմա ֊ 
աից. հմմա. սանս. քՁ) կներկեր, ՐՁևէՋ 
օ գունաւոր, կարմիրը, յն. բՀա = բՏ|ւա 
^ներկելը են։ նազարէթեան, Պատկեր 
1892, էջ 300 իրար է կապում ներկ=տ 
նարկ և ն արկիս, սանս, նիրա հհ ջուրը Լ 
նար Հբոյրը։ Հիմ։ք. երանգ բառից։ Տւէ– 
էՈ6ր տա 14 (1900), 161 պրս - րՑՈ<յ 

մ գոյնը բառի հետ։ քՋէաեճօ^ Բանաս. 
1901, 29 իբր բնիկ հայ 1 սանս. 

ըգոյնը բառի հետ ՝ 111֊ նախամասնիկով 

ԳԻխ—Զղ* ներկ, Ախց. Շմ. նէրկ, Սչմ. 
ներկ*, Ալջ. Մջ. ներգ, Երև. Սեր . նէրգ, Գոր. 


Ղրբ. նըէրկ ք նըրկ, Ագլ ա Մկ. նիրկ, Սվեդ. 

—բայական ձևով՝ Կր. Մրղ. ճէրկէլ, 
Տփ. նէ՞րկիլ, Խրր. $իգ, ն էր գիլ, Ագլ. նւո՞ր– 
կիի Ջթ՛ ևիյգիլ, նիրգիլ։ նոր բառեր են ներ– 
կուկ, ներկան։ 

Նևքւկէս աե՜ս նարկաւ 

Նեք հակ աե ր ս Լակ։ 

ԳԻՌ. — Մջ. նէրհագ, Երև < նէճրակ ընկնել 

<ր յամառիլ, հակառակ գՆաթ* ւ քիլոները տե՜ս 
անդ։ 

ՆԷՐՏԼՌԵՆ» նորագիւտ անսաոչգ բառ, որ 
մէկ անգամ գտնում եմ գործածոլած Մաղ. 
թզ փ 134 Հ անիմանալի մի ոաանաւորի մ էջ. 
ներձուն նպաստ նաջան նեռին նարին կի֊ 
զողա կան (տե՜ս իմ Հայ. նոր բառեր հին 

մատ. Բ. 175)։ 

ՆԵՐՋԱՆԱԿ, ոքերթոզ կամ տէրը. ունի մի¬ 
այն Բառ. երեմ, էջ 238։ 

քՆԵՐՏ. այս բառը մէկ անգամ գործ ած ուա ծ 
է Բոլդ* դ. 22 (Եմոսո ի ներքոյ փղին, հար– 
կանէր զներաս փղին և անդէն ընկենոյր 
զփիզն) և երեք անգամ Մագ. թղ. ր, է, կբ. 
(Որք յայգւոյ անպտղացեալք և ի ներաից 
արաակացեալ.—իներտս արա մ իքս խոկաս 
կա կղա քո լցան ել* — Անփզաբեր և յայլոց յոգ - 
նաաեսիլ ներաից և արմաաոց հերքեալ. էջ 
108, 72)։ Առաջին օրինակում ներկայացնում 
է մարմնի մասերից մէկը է միւսն երում էր ար– 
մ ատը նշան ակութի մ։ն ունի, որ կարելի է 
հասկանալ զբոյսի ջզաթելերըը, ինչպէս յն . 

$նեարդ, ջիղ. 2. բոյսի ջղաթելերըչս նՀԲ 
մեկնում է քներքին և սերտ մասն մարմնոյ 
և արմատոյ են. որպէս նեարդ, ջիղ, կաշի, 
կեղև կամ ծուծ, ամրութիւնը. իսկ ԶԲ ուղ–* 
ղակի Նոյն է գնում նեարդ բառի հետ։ Այս 
բացատրութիւնր ճիշտ է, որին իբրև ապա– 
ցոյց կարող ենք յիշել Պզատ. տիմ. 181 և 
183 հեաևեալ վկայութիմւները. Միսք և ջիլք 
յար են է լինին, ջիլն իսկ նեարդիցն... և միսքն 
մածեալ յար են էն յայնմանէ % որ մ ածի անջա¬ 
տելով ի ներտիցն. Բչ ևս դարձեալ ի ներ - 
դիցն արիւն և ի ջզացն մեկնելով, տե՞ս Լ 
էջ 185 ՝ վեց անգամ յիշոսսծ. այս բոլորի 
դէմ բնագրում գրուած է է$, 
նեարգը։ | 

ՆԷՐՑԵԿ. անստոյգ բառ*՜ երկու անգամ 



447 


ՆէՕ 


Ն&1 


Հորձածում է Քևր* քերթ. հԵլ ևս քան զալս 
պաճարանս գտցուք՝ զեերցիկ բանին առ 
մարմին միահոմեալ խառնմամբ՝ անտրոհե¬ 
լի բ աղազանեաէ,* ծ անի՞ր ղներցիկ բանին* 
ՆՀԲ մեկնում է «իբր Ներքին իսկոլթիւն կ ա յ 
իմաստ կամ հաւաստիքն # — Անշուշտ նոյն է 
վերի ներացիկ ձևի հետ։ 

Նճ|1Քք*ն փե՞ս Ներ։ 

4-ՆԷՐՔԻՆԻ (–նայ, –ննաց) հհ կռտած. 2 , 

կանանոցի կուռտ պաշտօնեայ կամ վերակա֊ 
ցու* ԱԳր. Բուղա որից ներքինանալ Կանոն, 

, ներ քինացացանել կամ ներ քինեցռսյանել 
ս կռա ել * Շիր * քբոն, ներ քինա սլնա Գան, ա, 

3 — 18։ 

–Կազմուած է ի մասնիկով ^ հյ. ներքին 
բառից, նմանողութեամբ կամ թարգմանա * 
բար իրան հանից, հմմա* սոգդ. *ոէք^1է ի կա բա 
դա՞ ՋՈէՋ111<Ց) <ր ներքինի* 2. կռտած*, կազ– 
մ ուա ծ իրան, ՁՈէՋր>^"–^յԱ( ՋոճՁք «մէ* 
ջը* բառից։ 

նՀԲյ Ինճիճեան, Հնախ. Բ*, ՆՀԲ ներ¬ 
քին բառից։ Տէրվ. ճ1էՁրա. 35 ի մասնի¬ 
կով ննր^սանս* ՈՋք, զնդ. ՈՁՐ, պրս* 
ՈՋր հրայր մարդ* –|– քին (իմա՞ կին Հ բա* 
ռերից։ Հիւբշ* 20^1(3 30, 774 — 9 ձի՜ 

ծ աղե լի է գտնում այս մեկնութիւնր ա 
որովհետև այս պարադային պիտի ունե¬ 
նայինք *ներակնի. բառը դալիս է "ներ– 
քէնի նախաձևից։ ^սԱՇՐ Տ\\ք&՝^ Յ# 
(1877), 14 ներ «մ էջ* բառից և ո՞չ թէ 
սանս» ՈՁրՋ «այր* + կին։ Հիւնք. յն * 
Օէ՝^տբ*յ7|Հ «անկարող* բառից։ Ուղիղ 
մեկնութիւնր վերևի ձևով աուալ 11161 
հոր* 2 , էջ 5։ 

ՆԵՐՔՆԱՐ «մի տեսակ բոյս, ՅՈէե^աՏ» 
Գազիան, առ Ռոշք, ունի միայն ՀԲուս. 
§ 2197, անսաոյգ բառ։ 

Ներքո^ք Նելւքս տե՞ս ներ։ 

- —ՆԵ311ՒՊ <ր մոյթ, յենարան * Ծէ իե, 38» 
Գ . թագ. է* 23* Փիլ, ևն , որից ընդդիմանե¬ 
ցուկ Պիսիգ , Վրդն. ծն. նեցուկաար, աննե¬ 
ցուկ (նոր բառերի անսովոր ձև արմա* 
աից կազմուած՝ աննեց « աննեցուկ» երգն* 
երկն. ոտ* (էջ 26ի 

= Կազմուած է նի մասնիկով յհԽղ բայից, 
իբր *նի–յհց–ուկ։ 


Ուղիղ Լն մեկնած ՆՀԲ, Պատկ 
էէՅՇյւՆՋ. 14, «61116է, ՇՈէ. թրգմ. 
Բազմ. 1898, 120 են, 

ՆեԻՍ կ ա յ նԷԵՍՏ ւր լաստ». ունի միայն 
Բառ. երեմ, էշ 23$ և 237. երկու ձևերից մեն 
կամ միւսը սխալ։ 

*ՆԵՔԱԻՈՎ ո խեղ կամ կազ.». ունի մի– 
այն Բառ. երեմ, էջ 23$ և 237 ներքաավ 
և նէք՜այով ձևերով, սրանց աղբիլրն է Եւագր» 
238, Որ գրում է «տային Փարաւոնի նեքա֊ 
ւովյ,՝ կ ա ղ Փարաւոնի»։ Նոյն բառը շատ աւե– 
լի «ւջ ղործածում է Ջքր. սարկ. Ա. 4՝ Ծան֊ 
կարող, անճարակ, տկար» իմաստով, «Ել 
նեքաւով ՋտքԷոսս ի պախարակելոյ ազատ 
արարէք»,։ 

= ԵգիպաացոցնՆ քաւօվ թագաւորի անոձն 

է~եբր– Ւ4ց1էօ, եգիպ տ . 1տյւ<3ւ*ր, 

ասուր. Ի4յև11. Ի1յ1<1<ւ1, յն. 1ք տ^«ա, որ հին մեկ . 
նիլները հանելով եբր. ,՝Այ Ոճ1(6 «հարուա֊ 

ծեալ» = եթով, Ո 3 1<3^3, արաբ. 

ՈյԱյ, ասոր. Ո31(3, ասուր. Ոջ1<՚Ա «Հևա֊ 

սել» արմատից, մեկնել են ծ կազ կամ հարու ֊ 

ածեալ *։–ԱՃ. 

<ր սարում բուս ած մոշե փայտ» Բմշ* 
ունի միայն ՀԲուս. § 2198։ 

*ՆՋԱՐ <րվտիտյ Ճռզած*. մէկ անգամ ու¬ 
նի Մանդ . զ ա ոՄաաուցաՆէք ի սեղան իմ հաց 
պղծութեան, զխոտանն և զյափշաակեաչն ե 
ղանօզուանյ այսինքն վեղարն* (այլ օր * զնի– 
հարն)* մէկ անգամ էլ Սոկր* 668, «Ոչ տա¬ 
նելով սառնամաՆեացն , քանզի յոխ նզաոս 
տկար մարմին ունէր»։ նոյն բառն ունինը 
և նիզար ձևով ։ որ գիաէ Բո* երեմ, էջ 235՝ 
ներգև բառի բ ացատրութեան մ էջ (տպ, նի– 
դար, բ տպ* նիզար^) և էջ 302՝ վտիտ և նի– 
հար բառերի մօտ։ 

= Պհլ, Ոլ^Ջ՚ր, պբս* որձա «նիհար, 

վտիտ է չորացած* * հին հայ ձևն է նզար՝ 
համաձայն սղման որէնքի է նոր ձևն է նի¬ 
զար՝ համաձայն պարսկերէնի։ — Հիւրշ. 203* 
Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 

ԳՒՌ, — Ոստ ՆՀԲ ռմկ * մզար; 

*ՆԶՈՎ, ի հլ* (մանաւանդ ահեղաբար զոր֊ 
ծածուած) «անէծք, բանադրանք* ԱԳր. Եփր , 
ծն. որից նզովել ԱԳր . նզոված Եփր. յես է 




ա 


նճ(1 


Աե 


նզովանք Փիլ *–նզովք և տնէծք հոմանիշ– 
Ների տարբերութեան վըայ տես Տաթև. 
հարց* 388։ 

=^Պհլ. *Ո^2ՑV ձևից, որ աւանգուած չէ. 
աչս ձևը կազմուած է Ո1 մասնիկով ( վերևից 
ցած շարժում ցույց տուող) ա «գոչեչ, կ ո֊ 
չեչ, կանչելդ արմատից. հմմա , զեդ, 2Ա «գո– 
չել, աղոթելդ, Տ^Ջ «գոչիմ/*, շն՜Յ Հգոլեէ, 
քարոզել », ա2հՋյ5ՈԱ «բղաւել, դո լել* » 

սանս, ես, Խ^ԱՀՈԼ պրս* .օյէյ 

«ողբ, լալիմւ*։ Ըստ աչս մ Հ/, նզով 
նշանակում է բոմէ բվերից ցած ՝ մէկի վրայ 
կանչելն է Իրանեան րառը պատկանում է հնխ . 
^հտսքւ֊, ^հՋ^ք֊ <ր գոլել* արմատին, որի աղ 
ժառանգորդներն են հսլ, այ, 2աքՋէւ, թուլ– 
գար, 2(^3, սերբ, 20^111, հչեխ, 20\*Ա, ^ձէէ, 
ռուս, 30Տ^ ։ ՅՏՋ7ն # սլով. շձV «կոշ*, չիթ* 
ճ Ջ V ^ 11 օր կախարդել*. լեթթ, շ^Տէ <ր կախար¬ 
դել* (սակայն բոմւ «անիծել*), հիռլ. քյԱէհ 

«ձայն» (1րՁսէուՋՈՈ 367, Բօ1արո>՜ Լ 222, 
529 և 563,)* ՀաչերԷնը փոխաոեալ է իրան- 

հանից, որովհետև բնիկ լինելու դէպքում պի - 
աի ունենայինք՝ ձաւ կամ *նձաւ, և կամ եթէ 
համարենք երկու ձայնաւորի միջև, 
*նգաւ, բայց ո՞չ նգով, ըստ որում հնխ, Յւէ 
տալիս է հչ. –աւ, իսկ իրան. –ռհ* 

հմմա, եոսավՀ^^ հստրՋ7Ջհ Ն դա՝ով< 
զնդ* *(1սՏՏք2 1 ^2ե՜ > յ I գազ, ճ11ՏրՑVI 

ա\Խ ՏՊ/ա 42, 253 և սրանից էլ 
յստէւ, 2շո(1տբ. 127 զնդ, աշԽյՕու 
ձևերի տակ։ Հիւբշ, 1(2 23, 24 չիջում է 
սանս, հԱ, զնդ, 211, հսլ, 20^ «գոլեր։ 
Լտք. ճրա. Տէււմ, § 1616 մերժում է այս 

բոլորը՝ ձևի և նշանակութեան տարբե֊ 
րութեան պատճառով։ Տէրվ, Նախալ, 81 
սանս, հս, զնդ, 2Ա, հոլ* 27Ջէւ, հյ* 
վել ։ գգռւել, զզուել ձևերի հետ։ Հիւնք. 
ա նզովող բառից։ Օտէեօքք Տ8 24, 179 և 
ծ4ա110է ^4ՏԼ, 11, 395 ձևակերպում են 

վերի ձևով։ /^6ւ116է (անձնական) գրում 
է թէ Հիւբշ, յ^րա, ՕրՋա. բառս շյիշելը 

պատահական մոռացման արդիւնք կ։ 
Ըստ Օտէեօքք բառս բնիկ հաչ է՝ ո ձայ¬ 
նի պատճառաւ, բայց ճիշտ այս Ո-ի 
պաաճառաւ է, որ բառս փոխաոեալ է, 
ինչպէս ցոչց տուինք վերը։ 


ԳԻՌ .— Սլմ, նզովել, Երև. նզօվէլ, Ջթ • Շմ. 
նզօվիլ, Մշ. նզօվկ, Ագլ, Տփ, նզօֆք, Ղրբ* 

մզօվա՜ծ (բայը աոանձին չի գործածւում)։ 

ՆՏՐՈՒՎ11.ՐԴ (կամ սխալմամբ քւզրՈԼվաւա 
դրուած) «ճփնի, դափնեվարդ, լտ* Ո61՚աՈ1* 
Բժշ. ունի միայն ՀԲուս. § 21$9ւ 

*ՆԷԵ ք ԷՍ՝6| ի-ա հլ, «մի տեսակ անծանօԲ 
թռչուն է*. մէկ անգամ ունի Յոթ. լթ, 13, 
«Թևք թռուցելոց նէեղասաց*. մեկն ուա ծ է 
զանազան ձևերով, այսպէս Հ «նէծղաս՝ հաւ 
է ի Միջագետս ասոբւոց, որոյ թևքն վայելու ; 
և թռչելն գուարթարար* Ակի ղաս բ ազէ ասէ, 
և այլք մարախ, այլ նա այլ է և սոքա այլ*. 

Հին բռ,։ 

= Եբր, ՈՇ^ւ՚ՅՑՅ բառն է, որ դոր - 

ծածուած է բնագրի համապատասխան տե¬ 
ղը, անստոյգ նշանակութեամր, ոմանք հա¬ 
մարում են «սիրամարգի (այսպէս Ա* Գրքի 
անգլ, 7օր1է 1894 թարգմանութեան մէջ 

դրուած է «բ^ՋՇՕնԱ, սիրամարգ*), այլք 
«ջայլամն* (այսպէս Պոչիս 1895 Ա. Գրքի 
գրաբար հրատարակութեան մէջ, ծան. «Երբ, 
թևք ջայլեմ անց ցնծան*)։ Ըստ 06Տ6111ԱՏ 
17** տպ . էջ $94 բառս ծագում է 
«վայելել* արմատից և նշանակում է «թըռ– 
շունն երի թևերն ուրախ թափահարելը*։ Բառս 
յն* տառադարձուած ( որիք 

էլ հայ ձևը։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ Վերջին ան¬ 
գամ տե՞ս աճշր ՀԱ 1927 , էջ 615։ 
*ՆԷԷՍԱ «անծանօթ մի թռչոմէ է*, մէկ 

անգամ ունի Յոբ. լթ* 13, «Եթէ յզասցի ա– 
սիգն և նէեսայն*, մեկնուած է զանազան 
ձևերով, հմմա. <ր Ակի սլաս տառեղն թարգմ ա– 
նեաց զնէեսայն. Ոսկիփ. — Յզասցի ասիղն և 
ն ես այն* Առանց սերման երկու իրս լինի ի 
նմանէ. սողուն է նա յերկրին փղշտացւոց 
սևագոյն կերպիւ. Ասիղն զձուև ընդ բերանն 
փսխէ, և բուսանի ծառն՝ որ կոչի ասիթ. և 
անտի կեն գան ա կերպի նէեսայն, և ծառոյն 
ոստքն գործին և տ երեքն են ոսկե գոյնրք և ոս¬ 
կե թելք*. էծ. կոլ.։ ՆՀԲ կիսատ է բերում էծ. 
կոլ, վկայութիմ/ը. պէտք է շարունակել այս¬ 
պէս. «...տ երեքն են ոսկեգոյնք և ոսկե թելք 
սրմակերպք, որ ի տունս թագաւորաց հազիւ 




ա 


4 


Աէէ 


ԱՈ 


գաանիՆէ Եւ ասիդն որ էարկ զձուն՝ մաւացալ 
թէ ուր ցրուեաց, զի ոչ ետ նմա բաժին ի֊ 
մաստութեան։ Ուծացալ յորդւոց իւրոք իբր 
թէ ոչ յիւրմէ։ Քանզի զորդիսն իլր ինքն ոչ 
սնար անէ . այլ զձոււյն զոր արկանէ, անտի 
բուսանի ծառ, որ կոչի ասիդ* Ա անտի կեն֊ 
դանակերպի նէեսայն առանց սերման ա֊ 
մոլսնութեան# (էծ. կոչ. էջ 110—111 ի 

= ծրր* Պ* ՈՕՏ3. բառն է, որ գործա * 
ծ ուա ծ է բնագրի նոյն տեղում և նշանակում 
է <ր թռչունի մեծ փեաուրՆ քՕտ56Ո1ԱՏ 15րդ 

տպ. էջ 488 և 17րդ ապ. էջ 494, 517). ըստ 
այս մ ունինք անգլ. թարգմանութեան մ էջ 

(Ի/ 0 ^ 1քօր1< 1894) «օր աոշտ աոՃ քշծէհտրտ 

սոէօ էհշ ՕՏէՈնհ», Պսլսոյ 1895 թ. հրատա– 

րակութեան մէջ սեբր, միթէ իրե՞ն նման 
թևոց և փետրոց աբագլի#։ ՅունարԷնում ամ¬ 
բողջովին ձևափոխուելով դարձել է 

ՕՉէՏտ (այլ ձ, VՏՏՅյց^)յ յ որից 

և հայերէնը։ 

Օւղիղ մեկնեց ՆՀԲ։ Վերջին անգամ 
ձ4*օ1©ր ՀԱ 1927, 615։ 

Նէշա տե՛ս Նիշուզ։ 

ՆԺԱ.ԿԱՆ <րտէր#* տե՞ս նամակ բառի տակ։ 
ԱԱՐյ ի հլ* ճկշռի աչք, թաթ# Իմ, մա , 
23, Բրս. հայեաց* նալ 7. Մաշկ.։ 

= Նոյն է վրաց* նիՅսճւփ <ր Հախճա¬ 
պակի։ ճենապակի#, նիժարա ^խե¬ 

ցեմորթի կեղևը կամ խեցին, մարգարտի 
պատեանր, սադափ# բառերի հետ։ նահապե¬ 
տական կեանքում նժարը խեցեմորթի մի 
խեցի կամ մի կեղև էր* հմմտ* յքք* 
հոս աչէ էի կեղև* 2 ■ կշիորի նժար#։ Ըստ այս մ 
հայ բառի նախնական նշանակոլթիւնն է 
ճխեցի#։ Բայց որովհետև այս իմաստը չը֊ 
կայ հայերենում, իսկ վրացերէնի մ էջ էլ 
սնժար # իմաստը գոյութիւն չունի, ուստի 
երկուսն էլ բխում են մի երրորդ աղբիւրից, 
որ կարող է լինել կա՛՞մ խալդեբէնը և կամ 
թերևս (ձ֊ի պատճառաւ) կորած իրանեան 

մի ձև։– Աճ. 

Ապերեան, Բցտր* չփ* և կշռ* 139 
զթերևս պրս* ն)ւգար>: (^Տ ս բառի վրայ 
տե՞ս նզար ) է 

ի հլ ա օ ■պանդուխտ# ՍԳր* Բուղ* 
Ելա. պամ. գրուտ ծ է նաև նշդեհ Եփր* երբ* 

29-488 


224. նորագիլա Ա. մնաք. ժզ. 19. որից նըժ– 
դեՏիլ Ոսկ. ևս. նժդհհանալ Արծր. նժդե&ա– 
^3 4 ռ /* ։ Ը՝ 49ւ Հոմանիշն է սլանւլււփւսւ, 

երկուսի տարբերոլթիմւն այն է, որ նժդեն 
շեշտում 4 օտար երկրի մէջ րնակութիմւ, իսկ 
պանդուխտ օտար տան մէջ րնակութիմւ. 
սրա համար է որ Ծն. իգ. 4 և Ա. պծար. թ. 
17 1։«ք»օւ*օ; «է ւտբտտլՅդբօտ թարգման - 

ո լ ած է պանդուխտ և նժդԼհ. նոյնն են հաս¬ 
տատում նաև պանդխտանոց բառը և նժ-դհճ 
բառի ծագումը։ 

^1* ՈէյճԺճհ Xպանդուխտ, տարաշխար– 
հիկ» բառից, որի հին ձևերը պիտի լին էին 
հպրս. *Ո12մցհ^Ա–, զնդ. աշմտոԴս–, կազ֊ 
մուած րա Հարս,–, դուրսյ, նախդիրով՝ 
ԺՅհյ^Ա–, մՋո հււ–, (16հ «գալառ, երկիր, դեհլլ 
բառից, Ա յս բառերը ալան դո լա ծ լեն իրան¬ 
եան գրականութեան մէջ, բայց կան ուրիշ 
մասնիկներով՝ զնդ. Ա2–Ժյ^Ա– Հտարագիրւ. 
ՅոէՅքՅ՝ ՅճՅ^^Ա– &իր երկրռւմ ապ– 

բոզ», սոգդ, ՚ոէ ^ (=*ՅՈ. ԺյԻ^Ա–) հհ աք¬ 

սորական», իբր հ Ի ան-դեհ։ Հ յ❁ նժդեհ իո 
Լ ձայնաւորով մատնանշում է պարթևական 
բարբառային մի ձև, որ այլուստ ծանոթ չէ 

մեզ ւ— Հիւբշ . 203։ 

ւ^ւոմւտշհ. 21 դեհ բառից։ 85էէւշհ. 

21)^0 1850^ 359, 183 սանս* ՈՄ և 

ճՁՏ\՚3 բառերից, որոնք վերի ձևերի հա֊ 
մապատասխաններն են։ Լջ^, Սր^6ՏՇհ. 
598 ԺՁՏ արմատի տակ։ Նոյն, Տէր§* 
եճ1էէր. Լ0Ճ, 26, Տէրվ. Մասիս 1882 յոլ֊ 
նիս 24 վերի ձևով։ Հիւնք. պրս. նիսք 
Հչիք# և դեհ բառերից* յիշամ է նաև 
նաշթսւ Հանոթի, քաղցած#։ 1/ւղիղ մեկ - 
ն ութի մ։ ը վերջին անդամ ^46ւ11օէ 

2, 233։ 

ՓՕհ—Վրաց, էնժդեհա 

(տես Մառ, Հայ-վբաց. յարարերութ* էջ 
41 )։ 

ՆԺՈ9Գ, ի հլ* Հրնտիր ձի# Ա* մկ* զ. 35. 
Ոսկ* Եբր* բ, 471* աիմ* 93 (գրծ* նժոսքօք), 
Բուղ* Փարպ, որից հժռյդաձ|ւդ էձիապան# 
Արծր* նժուգաար Ոսկ* բ* տիմ. 207 (չունի 
ՆՀԲ)* գրուած է նաև նււյմ|ւկ ՀՀԲ, նշայ ԱԲ, 

ՃԺոյք և այս էլ յոգեակի կարծուելով) ջին֊ 
ուած է սեռ* նժոյից ՆՀԲ։ 






ա 


ՆԻԳ 


ԻնՀիճեան, Հնախ. Ա. 197—200 պրս. 

նէզիՏ «շհ67Ջ1 Ժշ 01310, եէաէք» և յոյն 
ու հռովմայեցի մատենագիրների նի– 
սԼան կոչած ձիերի տեսակը (նոյնը նաև 
նորայր, Կորիմէ վրդ. էջ 338. բ աչը ո չ 
ԳԳ և ոչ Կամ ուս չգիտեն նման մի պրս. 
բառ)։ Լջ§. Սրցտտօե. 355 աւայգ բառի 

հետ սանս* 5յՋՏ «ոյժ» ձևի հետ։ Հիւնք. 
բնկոյզ բառից է հանում ։ Արշէզ ՀԱ 
1896, 268 ն մասնիկով զ&յգ բառից։ 

Մառ ւ 55Փ 67 – &6օբ. I, 49 ք*րի բառին է 

կցում 1 իբր ն-ժորգ։ էաքտեսշե 

2, 134 գնում էՀԼիրան. *012ՋԱցՋհ– ձե~ 

■ լ ի&։ Էըթ <ր արագ, ուժեղ (ձի)»։ 

ՆԺՈԻԱՂ «հահանդ, մաղմաղ, թոչլ (կը– 

րակի. իբր մհյ. բառ ոմէի նորայր, Բառ ա 
ֆրա 535 ա։ Կենդանի է Մոկաց գալառակա– 
նում՝ նմվաւլիլ, մժփալիլ, մժւլափլ «Նուա–, 
զիլ, աղոտանալ (աստղը, լոյսըի ձևերով ւ 

ՆԺՈԻԼԵԼ «արիւնաքամել, նժժեթ. գիտէ 
միայն Բառ. երեմ, էջ 237, որի հետ նոյն է 
նժարել «նեղել, տառապեցնել» ՓԲ։ 

*ՆԻԱՋ «նուազ, կարօտ, պակաս» Եզն. 
Խոր. գ* 42. էմբ. որից նիազութ|սն Եւագր. 
նխա գծ. աննիազ Բա մկ. ժդ. 35. Գ. մկ. բ. 5. 
աննիազական Կորիմ։. Ագաթ, նիաղեցացա– 
ննլ «մարմինը պասով տկարացնել»։ 

- Պհլ. էճքՏԼ «պէտք, կարիք#, 

պա զենդ. Ո^Ջ2 «կարօտութիմ/, պէտք», Ոյքք– 
շքճՅՈ «ցանկալ, տենչալ», պրս. յԱյ 01^– 
«կարօտութիւե, պիտոյք, աղերս, աղաչանք*, 
Օյկ յԱյ այյաճՋՈ <ր կարօտիլ և հայցել ըզ» 
պէտսՀ յԱյ 01^21 «նիազ, կարօտեալ»։ 
Հմմտ. նաև քապ– բացասականով) ապն– 
նիազ։ Պհլ. 01^2 «պակասութիմ։» բառն էյ 
Իւ^եշրՏւ Տւ1քտեԱ€հ 2, 163 դնում է իբր գեղ. 
01-^2 չսեղմել, ճխաել». կազմուած ա մաս՜ 
նիկով «նեզութիմւ, անձկութիւն» ար¬ 

մատից։ — Հիւբշ. 105։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԴ, յետոյ ՆՀԲ, 

աււշր 42, 253, յօտէւ, 2տո<1տբ. 

15 (զնդ » 32 ձևի տակ)։ Հիւբշ* 1Հ2 23 է 

24 կցում է սանս. ՋաեՋՏ բառին։ Ալի– 
շան. Հին հաւ. 34$ իրան. նիազ հ ագա¬ 
հս ւթեան չար ոգին»։ 

ՆԻԱՆԴԱԿ, ի-ա հլ. «տէգ, նիզակ», ու¬ 


նի միայն ՓԲ. անսաոյգ բառ. հմմտ. նաև 
նիւանգակ։ 

փՆՒԳ, ի-ա հլ, հհ դռան ետևը ձգուած սող¬ 
նակը. 2. գերանները կամ սիւեերը իրար կա¬ 
պելու համար խոտորնակի ձգուած գերան 
կամ ձող» ԱԳր. Եփր , դտ. 343. «մեծ և ծանր 

բաներ շարժելու լծակ, լոմ» Ցայսմ. փետ" 
14. նիւս. կազմ, երգն* մտթ. «ձողաձև կամ 
գերանաձև լոյս՝ որ երևում է ամպերում Ն 
Արիստ, աշխ. «իբրև բանա ծառայող քարա¬ 
հանք. 1Ձէօ1է11Ջ^ Փիլ. նխ. բ. 48. (էսանդի֊ 
ա ոռ, հասսնգդաստա» նոնն. 31. որից նգա– 
րնկել «փայտով կամ երկաթով մխտել, ցըն– 
ցել, խախտել» Ոսկ է հերոդ. նգել «տեղից 
խախտել» Նիւս* կազմ. Վրդն. ծն. «ճխաել, 
թխմել» (օր. բարձը բերանը թխմել) Մամիկ. 
45. նզաիաւրիւար Պամ* աղէքս. Խոր, կարծ– 
րանիգ Եղիշ. թզմ. 297. երկաթանիգ ճառ֊ 
ընտ. պղնձանիգ Գ. թգ. դ, 13։ 

- Բնիկ հայ բառ հնխ. Խաք^ե֊ արմա¬ 
տից (ստորին 1ա1^ 3 հ֊ ձայնդարձից), որի 
նախնական նջանակութիւնն էր «յենուիլ» 

(ա11ճէ, 0|Օէ. Տէ^ա, 1է էջ 205), յետոյ 

դարձաւ նաև «փակել» և «ծռել, թեքել» (Բօ* 

Խազ 1, 476) ւ Ցեղակիցներից հմմտ. լտ. 

00111760, 000170 «փակել, յաակապէս կոպե¬ 
րը՝ աչքեր# փակել, թարթել, աչք փակել 
(չտեսնելու տալ), ներողամիտ լինել, համա - 
ձայնուիլ, կուրանալ, բոյսի ծիլերը փակուիչ». 
01613X6 «աչքերը թարթել» (առաջին նշանա– 
կութիձը եղել է «յենուիլ», ըստ վկայութեան 

Ըշտէստ-ի), աէօր (հչաա ցօւէօր) «վրան չեն - 

ուիլ, ուժով թեքուիլ, ճիգ անել, երկնել 
(ծննդկանի)», Ո1Տ11Տ, 01X03 «ճիգ արած, 

ջանք գործ դրած, յենոաղ, յենուած (գաւա֊ 
զանի վրայ, ծառի դէմ են), հաստատոմւ». 

գոթ. հօշւաօո, հօՋա, հիսլ* հու^Ջ, հո6ւտ, 
հՈ6, անգսք. և հբգ, եաՏԶՈ «թեքուիլ»։ Հա֊ 
յերէնի մէջ ուեինք թէ «յենուիլ» և թէ «փա¬ 
կել» նշանակութիմւը, որովհետև նիգը այն 
փայտը կամ երկաթէ ձողն է, որ դռան ետին 
յենելով փակում է դուռը։ Էաաիներէնի հետ 
բոլորովին նոյնանում են հյ. գւռ, նիք աալ 
«սեղմռւիլ (կղկղանքը դուրս տալու համարի 

= լտ. ուէօր <քՅւրօ ճշտ տքքօրէտ բօսր ջԱճր ձ 

1Ց Տ0116 ճիգ գործ դնել կղկղանքը դուրս տա - 



Ն1վ 


չու համար* և նիք աալ «ճիգ անել ծՆՆդկա֊ 
նթ երախան արգանդից դուրս քշելու հա֊ 
մար*=չտ* Ո1էՕՐ «6Ոքցոէ6դ երախա յ բե^ 
րելՏէ—Աճա, 

Տէրվ* յ\1էՑրտ. 67 և Նախալ. 90 սանս, 
րահ «կապել*, ՈՋհՋՈՅ– «գամ, պահանգ, 
նիտթ, լա, Ո60էօ *ր կապ ելք բառերի հետ 
հնխ* ՈՅցրհ * կապել* արմատից։ (Ըստ 

ա\ձշ 512 սրանց արմատն է հնխ. 

Ո&ջքհ–, որ պիտի տար հյ* "նեձ ։ Նոյն 
իսկ ենթադրելով հնխ , (երկար Շ֊ով) 
Ո6§ / հ>*նիձ, բայց ո՛՞չ նիգ^ ք Հիւնք , 
կնքել բայից։ Պատահական նմանութիւն 
ունին արաբ * ՀԱ Շ ։ ՋՈ^ ճ1Արք 1‘ոՅէ 
«դուռը փակել*, ՈւՐՈՋ^ «դռան 

նիգ կամ փականք* (Կամուս, թրք . թրգւքՀ 
Գ« էջ 106)։ 

ԳՒՌ* — Ախց. նիք էր դուռը փակելու համար 
յեաևից գրուտ ծ ձողը*, երբ* նիք յ , Ագլ . նագ Ր 
նռյն նշ։—Հին Ջղ - նիկը «ծանր բաներ շար֊ 
մելու երկաթ ձող, լինդ* (գրուած է նինգ՝ 
Սարաֆեան, Բանալի դիտութ* Ա անկպեա. 
1788, էջ 90, 119), Սիփ* նիգ (ըստ Ամատ * 
Հայոց բառ ու բան, էջ 248), երև . Բլ. Շիր > 
լինգ* (ըստ այսմ վերջինիս ծագման ըն– 
թարքն է եղել նիգ—- ն յաւելուածով՝ նինգ 
—֊առաջին ռնգականի տարանմ անութեամբ 
էլ փ^գ» ինչպէս բացատրեց Արջակ Տօնեան, 
դասախոս մեր համալսարանում)։ — Թերևս 
Նոյն է նաև Կր, ննխ» Պլ . նիք «մի տեսակ 
փորկապութիմ։, Տթրշաէշ», նիք աալ Ակն* Կր. 
Մշ * Շիր . Պլ * «սեղմուիլ (կղկղանքը դուրս 
տալու կամ ծննդկանի ՝ երախան արգանդից 
դուրս քշելու համար), որից Տփ* լքէցնիլ 
«փորը քիչ քիչ Ա ցաւով դուրս գալ*։ 

ՓՈԽ* — Ուտ ա փնգ «լծակ* գւռ ■ ||ւնգ ձևից։ 

ՆԻԳ «գետնափոր հորերի միջի թունաւոր 
գազը*, նորագիւտ բառ, որ երկու անգամ 
գանում եմ գործածուած Սմբ , դատ, էջ 3 և 
30* «Վառն որ ոք զիր հորն բանայ և մարդ 
ածէ ի ներք % նա նիգն ս պանն է* Ու մարդն ի 
նգէն խեղդվի*։ 

ԳՒՌ^Հ ռօ և Պարսկահայը ունին նիք 
«ծանր և թանձր օդ որ գոյանում է գետ¬ 
նափոր տների, հորերի մէջ են* (Ամատ– Հա¬ 
յոց բառ ու բան, էջ 503)։ 


*ՆԻՋԱ.Կ, ի-ա հլ. «տէգ, գեղարդ. 2. լայ. 
նաբար՝ գեղարդի բոմլը, տէդի կոթ. 3. նի¬ 
զակաձև խնձորով վահան*» ՍԳր. որից նի¬ 
զակակից (է զինակից, կռուի դաշնակից» ՍԳր. 
Ագաթ, նիզակաբեկ Եզեկ. լթ. 9. նիզակա– 
(աւն Եփր. թ գ , թուզ. նիզակաէոէգ Սուղ. ե. 37. 
Փրպ. (այսպէս ուղղել նաև Մծր. էշ 359 նի¬ 
զակատեգ գրլոլթիմւը 1 ը ստ ՀԱ 1911, 502). 
նիզակաւոր նորագիւտ Ա մնաց. մբ. 8, 24, 
34, Բ. մնաց. ժդ. 8. Բուղ. նիզակընկէց 
Եւագր. նիզակազեն նզի Նոնն. 56. նիզա– 
կակցութի^ (նոր բառ) են, 

= Պհլ, յ յ > ՈՇԼՕ.Հ մանից. 

Ո123Տ (Տցւտաճաւ, ^1 յո. Տէսճ. Յճհ 8, 100) 

«ր աշաեայ» բառից, հմմտ. պաղ. Ո €֊23 <ր կարճ 
աէգ, սուին», պրս. 0 ^յ ոճշՋ «տէգ, սոլին», 
^յ֊^յ Ո&2.3.Ա. « կարճ աշտէ՝ զոր կրեն ի ձե– 

ռըս*, 11^2Ջ–^Ջր «սունաւոր*, զնդ, ՈՋ02Ջ 
«ծայր, մանաւանդ ասեղի» (6տրէեօ1օաՋ0, 
^օրէ, 1037)։ Երաննանից են փոխառ - 

եալ նաև բելուճ. Ո@23 «նիզակ», ասոր, 
ռ1շ1ւՋ «աշտեայ, նիզակ», արաբ. ■ յ 

ՈՋ12Ջհ «կարճ աէգ», արևել. թրք. ք • Ա 
Ո312Ձ «սուին»։ Պհլ. ՈՏ231է ձևը Մարքվարթ 
8 (1928), 213 մեկնում է իբրՎ*ՈԱւէշ\Լ 

<Ո36–(։31է 1 որ *Ո36>ՈՅյր «եղէգ» բառի 
նուազականն է. աչսպէսով նիզակ նշանա¬ 
կում է բուն «եղկգնիկ». հմմտ. նետ, որ բոմւ 
նշանակում է «եղէգ», ֊Հիւրշ. 204, 

Նախ Տօհրօճտր, 1հ6ՏՅսր. 46 դբաւ ա - 
րաբ* յ1Ջ12Ջ^ բառից փոխաոեալ։ ԳԴ 
պբսո նիյզէ /–Նոյնր յիշում է նաև ՆՀԲ։ 

Թծէէւշհ. Յսժա, 47, 159, ճրաց 74, 216, 
ա11տր 42, 253, Լտց. Օշտ. 

յ^եհճ* 65, 217, Հիւբշ* |Հ2 23, 403 պբս» 
ա2,2ւ։–Մորթման 20^0 31, 423 իրան- 
եան ձևերի հետ Նաև բևեռ, Ո128,էա1Ա 
«կոթող*, որ համարում է բ արդուած 
նիզակգ֊*^,. 0 ^ 5 X 01 ; «կոթող* բառերից։ 
Հիւնք* նպրս» նիյզէք և հպրս ա նիյզաքւ 

ՓՈԽ - խրք. գւռ. Տ. ասշտց «նիզակ» 

(աե*ս Բիլը. 1899, 799), որ շատ կասկա - 
ծելի է, 

Նիգար տե թ ս Նզար։ 

*ՆԻԼ «լեղակ* Բժշ, ունի միայն ՀԲուս* 
§ 2201 ։ 





ՆԻԼ 


452 


= Պրս* յ^յ ոճ, նոր արաաոանութեամթ 
1111, ա^1 *լեզակ&է Ծագումը տե ս լեղակ բա¬ 
ռի տակ։՝ — Աճ, 

*ՆԻԼՈԻՄ ((մի տեսակ հանքային նիւթ. 
ճ1Տէե6Ո6, որ է ՏաՇ816 ճ՚3111011116, ոՈԼՍ* 
«աարհ». յեաին ժամանակի րաո* դիաէ մի¬ 
այն Պատկ, ՋբՋ^ՕԱ. Տ31 ճա, էջ 28։ 

= Պրս* Ո11սա7 նոյն նշ* (բառս չը~ 

գիտեն ո՜չ ԳԴ և ոչ Կամռւս)։ 

Ուղիղ մեկնեք Պատկ* անդ։ 

*ՆԻՀ ((սակ, վաճառելի ապրանքների վրայ 
պետութեան կողմից դրուած գինը» Վրդն> 
խր. Տաթև* ամ* էջ 139 (երկու անգամ)* գրր– 
ուած Նաև նինւ* Առաք* լծ* սահ մ* 506, նեն 
Ամր* դատ* 163, 164 (այլ ձ, նևեւ^)ւ 

=*Պրս+ է^ձ ուրճ՝ նոյն նշ. (Ւ1օու § 1027* 

Տյ^Յատւյ 2, 282– գործածական է այժմ էլ 
Պարսկաստանում (Մակու են) և արտասան- 
ւում է րոտ Թագ, Աւդալբէկեան), որից 

փոխառեալ են նաև վրաց* 6օե4ւօ նիխրի կամ 
Տօճօ նիրի <Ա11Ջ1էՇՅ, սակագին», քրդ, Ո9^, 
ՈՅՃՅՐ հ սակագին»։ — Աճ* 

ՆՀԲ (յաւել,) պրս* նի8, նիհաաէն 
((դնել» բայից։ 

*ՆԻՀԱՐ (՜ի-ա հլ. ըստ ՆՀԲ, բայց առանց 
վկայութեան) ((վտիտ, լղար» Նիւս* բն, Շիր, 
Յայսմ* Բս կիփ* որից նիհարումն Սոկր\ ա, 4, 
նիհարանալ, նիճարութիւն ԱԲ։ 

= Պհլ* *ուհ1ր կամ *Ո^ե^ր7 հմմտ* պրս* 

յ^ձ ահ&ր (կամ յ^յ րահւր, ^ԱՍ ահՋր) 

(ք պակասումն, նուաղումն մարմնոյ, անօթու– 

թիմւ»։ — Հիւրշ* 203։ 

ԳԴ պրս. նէհար, նաճար, նիզար։ Եա~ 
զըճեան, Արևելք 1884 նոյ" 16 դրաւ 
սանս* հճր, հյ արմատից։ Աէրվ* անդ, 
դեկտ* 6 պարսկերէնից։ Հիմւք* պրս, նի– 
զար բառից։ 

ԳԻՌ*-Կր, Տփ* նինաՐ, Սեր, նիհարնալ։ 
ՆԻՆՋ <րքոմւ, թեթև քոմւ» Աղ, ճլա* 1* 
Առակ, զ, 4* որից ննշել էրքնել» ԱԳր, տա¬ 
նել առ կին» ԱԳր, զդադարիլ, հանդարտիչ» 
Եփր* օրին, <րւ էեոնիլ, վախճանիլ» ԱԳր, Ոսկ 
ննշեամ ((քնեմ» Եփր* աւեա* ննշեցեալ & մե¬ 
ռել է մեռեալ» ԱԳր, ննշեցացանել ԱԳր* Եփր* 
թգ, դժաաՐանինշ Պզաա. օրին, քտլյրա5|ւքլյ 


ՆԻՇ 


Արծր* ննջարան, ննշասենեակ (նոր բառեր), 
անննշելի (երեք ն միալար) ((չքնող» ԱԲ։ 

Պատահական նմանութիմւ անի հին– 
գոլստ* աոմ ((քուն», որ գալիս է սանս, 
ՈւճրՋ <ր քան» բառից (արմատը ճրՅ՝ Ո1 

մասնիկով)։ աՋթրօէե, &Տ13 բօԼ 348 
թիբեթ, Ո11^, 104 բենգալ* ՈՈՈ և սանս* 
Ո1Տ2(1ՁՈՋ# Հիէնք* գննել բառից։ ԲՅէրԱ– 
հտո^ Տճ 1, 210 հնխ* # ոԻուճհ֊1օ ձևից, 

հմմտ* սանս, ամրՏ ((քուն», ոԻոԱո-ՏԱ 
((քուն, քնկոտ», Ո1–ճեՋ֊ՈՋ ((վերջ, մահ»։ 

ԳԻՌ* — Գոր, Ղրբ * նէնշ, Երև, Մշ* նւսնշ + , 
բայական ձևով Երև, ննշէլ, Գոր. Ղրթ* ննշ))| է 
Ջթ . Տփ* ննշիլ, Դվ, ննշէլ, լնշէլ, են* Մջ, , 
ննչալ, Շմ, մնշիլ, Ելդ* լնշիլ ((քնել, ննջել»։ 
նոր բառեր են ճաւնունշ Խն. Մշ,, ննշոմլ ԽՆ* 
((թեթև քուն», կրկնութեամբ քան–1աւկ Երև* 

Ղզ*> քննվել Բբ*է 

*ՆԻՇ <ր կէա, հետք, Նշան» Եփր* ծն* Խոր, 
Ցճխ, ճնշալակ» Մագ, գամագա, (տե*ս ՀԱ 
1911, 665)* որից այս նիշ <ր այս ինչ, այս 
ինչ տեսակ» Եզն* 46* ճշել ((նշան դնել» Գնձա 
նշաարել Արծր . վարժնականիշ Բուղ* գ* 2* 
բոցանիշ Շար, խաշանիշ Յհ, իմ, եկեղ, 
Ծաշտ, կայծանիշ Մագ.։ 

= Պհլ* *ա^ բառից, որ թէև աւանդւած չէ 
իրանեան գրականութեան մ էջ, բայց նրա գո– 
յութիւնն են ապացուցանում % հայերէնից ջոկ՝ 
իրանեանից փոխառեալ ասոր* իռ֊ւ–* Ո1^րք 
((նշան, գրօշ , նշ անակութիւն, պատահումն է 
նպատակ, օրինակ, նիւթ» և քրդ, ^ I 01^1 

((նշան, ցուցմունք»։ Սրանց հետ հմմտ, նաև 
նշան, նշանակ ։—Ոմանք ասոր, ո15ջ ։ 

| ոոյ ւձ օ1տ՞Զ ((նշան» բառը կցելով եբր, ըյ 
ՈՇՏ ((նշան, իբր նշան տնկուած ձող», արամ, 
Ո1ՏՏՋ ։ Ո6ՏՋ ((նշան, հրաշք» բառերին, հա* 
մարում են բնիկ սեմական, փոխառեալ ա* 
սուր* Ո1Ջ11 ^կանգնեցնել, բարձրացնել (ձեռք, 
աչք ՝ յազօթս, յծբկինս)» ձևից (տե՜ս 0տ$6– 

աստ 17 , 507, ՕտԱէշտշհ, ձտտյրր* Տոժ^ե. 485) ^ 

Այս պարագային հայը փոխառեալ կլինի ա– 
սոբականից։ — Հիւբջ, 204, 312։ 

ՆՀԲ վրաց, նի Հ շի։ ՝\^1ոճւՏնհ– 42 սեմ* 
րատ Լց§– Օտտ– ձհհճ, 66 ատ^ււ 

արմատից, որ անցել է ասորերէնի։ 
Հիւնք. նշան բառից։ 



ՆԻՇ 


Հ53 


ՆԻՍ 


ՓՈԽ *— Վրաց, Տօ^ո նիշի «նիշ, նշան, 

հրաշքս ք նիշա «անասունների Հակա֊ 

աին սպիտակ նշան», թուշ* էիշա «նը– 

շան»։ (Վրաց* «հրաշք» նջանակութեան հա¬ 
մար համեմատել հյ» նշան «նշան և հրաշք»)։ 

*ՆԻՇՈԻՂ կամ ՆՇՈԻՂ «ալոճ» Բմշ* Ամիրա* 

ունի միայն ՀԲուս» § 2208 , § 3374 և չալել* 
§ 188 . սրան պէտք է կցել նաև նէշոլ, որ 
Բժշկարանից առնելով յիշում է ՀԲուս. 
§ 2200՝ իբր անծանոթ մի պազեզէն։ 

= Պրս. յյևյԱ Ո1ՏԱ կամ <Ս^յ աՏՋ 
«տեսակ ինչ ջլորոյ »։— Աճա 

Ուղիղ մեկներ նախ Աճառ* (անտիպ), 
յեաոյ նորայր ՀԱ* 1923, 498։ 

ՆԻՍ «օդի շնչելը,, փշիւն, քամի», անստոյգ 
բառ* մէկ անգամ ունի Մագ* լ* «Ատորիջեալ 
ընդ լուսանցսն մանրամաղ փոշեաեսակոլ– 
թիմ։ վսամական սթափ առումն ի նսէ օդոյն 
զմիմեամբք հոլովեալ», ուր բացառական 
ի նսէ կարող է ենթադրել ուղ , *Աիս կամ 
*նոա։ 

Բառիս մասին տե՜ս նսեհ ձևի տակ՝ 
ՆձԲ-ի կարծիքը, Կայ և արաբ. ; 

01Տ* «հիւսիսային քամի» (Կամուս, թրք. 
թրդմ. Բ» 679)։ 

*ՆԻՍԱՆ «եբրայական առաջին ամիսը՝ որ 
սկսում է գարնանային հասարակածից» ՍԳր. 

280» Փիլ* ել* ա . 1. Բրս* մրկ. էծ* պրպմ* 
611, որ և նիսեան «մարա» Մագ, թղ, 13Տւ 
= Եբր. Ո1ՏՋ0 բառի յունարէն VI 00, 

(Տօբհօօ16Տ 784) տառադարձութեան միջո¬ 
ցով։ Եբրայական բառն էլ փոխառեալ է բա֊ 
թել». աՏՋաա ամսանունից, որ է ասուր. 

^քքք Ո1-ՏՋ-ՋՈ-ՈԱ, գազա– 

փարա գրով գրուած ^ աՏՋՈՈԱ «նիսան ա- 
միսը»։ Սրանք հաւանաբար կազմուած են 
աՏԱ «սկիզբ, սկզբնաւորութիմւ» բառից՝ *՚§՚ո 

մասնիկով (061ւէշտշհ ։ &տտւրր. 9ոճ™ե. 470, 
ՏէրՋտտաՋւշր, ճէբՒահ. Պ/շրշշւշհ» 765 և 808): 

Սեմականից փոխառեալ է նաև պրս. օսմ* 
ՕԼ^յ Ո1ՏՃՈ «ապրիլ» ամիսը։ 

Ուղիղ մեկնութեան ծանօթ էին նաև 
հները* հմմտ* Կոլ փ 280, «Արեգ ամիս,., 
առ հեբրայեցւովքն նիսան կոչեցեալ 


էր»է Նիսեան ձևի մասին տե՜ս իմ Հայ» 
նոր բառեր հին մատ, Բ. 199։ 

ԳԻՌ» — –Մկ. նիսան «ապրիլ ամիսը»։ 

֊(֊ՆԻՍՏ, ո հլ է «նստուածք, դիրք, զետեղ¬ 
ման ձև» Օր. մա. 30 * Ոսկ* դաղ» Եփր. թգ ա 
«կայան, աթոռանիստ քաղաք» Ագաթ, 
«ստացուածք, կալուած» Եզեկ* խե» 7. խը» 
21» որից նստիլ «նստիլ, րազմիլ, հանգլիլ» 
ՍԳր* Եփր, ել, յես* «բնական պէաքր հոգալ» 
Դատ» դ. 24, նստել «կծկել, ամփոփել, փոք¬ 
րացնել» Սերեր, նսաոյ տեղի «յետոյք» Ա– 
ղաթ. Եւս. պամ, երկայնանիստ Խոր» թագա֊ 
արա նիստ Եղիշ, Խոր» զօրանիստ Բուղ» լայ֊ 
նա նիստ Ագաթ. Վեցօր* գեղեցկանիստ Փարպ, 
Խոր* լրւանիսա Մծբ, սաուերանիսա Ագաթ, 
գաճա նսաիլ ճառրնտ, մեծանիստ Վեցօո». 
նաւանստական Փիլ* նստակ լոր «սև բզէզՆ 
(նորագիւա բառ) նոր վկ, էջ 317»֊զ նախ– 
դիրով՝ զնսաագււյն «աւելի ցած» ՍԳր. գնլա– 
տոլ կ «ցած» Եփր, վկ» արև* 38» գնստացա՞, 
նել Գ* մակ, գ , 13, Ոսկ* Եզն» են։ Սխալ ձև 
է նստիք «գահաւորակ» Ոսկ. եփես. ի», որ 
ըստ լաւագոյն օրինակի՝ պէտք է կարդալ 
նստի <ր նստում էյ* (տես Հիմւք. էջ 9% և ՀԱ 
1911, 175), 

֊Բնիկ հայ բառ՝ հնխ. աշճօ– ձևից, որ 
կազմուած ( Ոէ մասնիկով՝ պարզական Տ6ճ– 
«նսաիլ» արմատի ստորին 2ճ– ձայնդարձից։ 
Պարզ արմատն են ներկայացնում սանս* 

՜ք^՛ ՏՏմ, Ո Տ1ճՋէ1 «Նստիլ», $1– 

Ճճէ «կայան, տեղ»* զնդ* » գք ԻջՃ, հպրս– 
հձմ «նստիլ», զնդ. և հպրս. հՋմւՏ «բնակա¬ 
րան, պալատ», յն, §0>բՕԱ «նսաիլ», &8օՏ 
«նստարան, կայան», լա» $6(160 «նսաիլ», 
ՏԸմՕ «հանգստացնել», հիոլ ^ ՏՋ1ճ1էՈ, կիմր* 
տտմմս, հիոլ– ՏւէյՁ, գոթ* ՏւէՋՈ, հբգ* Տ1226Ո, 
գերմ* ՏւէշՏՈ, անգլսաք* ՏւէէՋՈ, անգլ. Տւէ, 
հոլլ. 2ւէէ6Ո, լիթ* Տ6<3ս, Տ6ճո11 «նստիլ, Նըս– 
տեցնել», հսլ. տՏՃՏէւ, ռուս. 6^61$ «նստիլ», 
հպրուս* տՍօՈՏ «նստած», այսպէս նաև հսլ» 
Տ 3 ճ 111 «տնկել», ռուս, ՇՋ^՚հ «պարաէզ», 
Շ^յլյւօ «համետ, թամբ» են, իսկ III –ով աճած 
ձևեր են սանս* ուտւձՅէւ <ր նըս - 

տում է», Ո\6&֊ «դադար, կայան, թըռ– 

չոմ։ի բոյն», զնդ»>\°> ՀՀ > ^ Ղ> 3 1Ո1^հւ6Ջ1– 





ՆԻՍ 


454 


ՆԻՐ 


էւ «նստում Էը, հպրս* «նբս֊ 

տուցանծլ2, պհլ* Ար(>>*01 Ու^ՋՏէՅՈ, 

պրս» Հյ ՜ ––V– 8 Ու^ՑՏէՑՈ «ն ստիլն, րԼէէմ 

Ո1Տ1ՈՋա <ր1 ւստիմն, սոգդ, ատէտ «նստածն, 
լա* Ո1է1սՏ, հբգ* Ո6Տէ, անգլ* ՈՃՏէ, միռլ* Ոճէ, 
կիմր* Ո^էհ, կորն* Ո6ւԺ, քիթ. 1ւշճՅՏ, լեթթ* 
ԱշշԺՋ, հէՎ* ^Ո62(1օ, ռուս* ոաՅ&Օ «բոյնշ 1մ։ 

են (^ջ1Ճյ 518, 695, ՒԽրՈ § 1033, 001530) 
685, 215, 217, 1րՔԱէաՋՕՈ 200, 259, Տշրոօ– 
եշր 313, Բօեօրո^ 2, 483—486, Տրոօսէ–1^6ւ1– 
1տէ 878 — 9)է Աչս Նոյն արմատից են ծագում 
դարձեալ հյ. աաեան, ճնծաննլ* տե՞ս և տե¬ 
ղի։— Հիւբշ* 178։ 

Ուղիղ մեկնութիւնր մտածել է նախ 
ԳԴ, որ համեմատում է պրս* նիշէսթէս 
ձևի հետէ ՆՀԲ նիսա՝ արմատը սա, ըստ, 
հստ, իսա, ասա, ստան ևն, ի բազում 
լեզուս* որպէս և սանս. նիշ դա* <ր բնա– 
կութիւնն *— նսաիմ՝ պրս, նիքէսթէն. *. 
լտ* սէտէ՞րէ, յն* էտրսւ՞օմէ և ^ա^յւմէք 
գաթի՜գօմէ, այսինքն ըստ կամ ի ստոր 
զեաեղիլ։ \ՄաԺւ30հ. 42 սանս . Ո1^Ձ(1։ 

ՏօէԱշհ. 20*40 1850, 359, 188, ծոշՅ 
89, 450 սանս* աՏՋժ, պրս* աՏՅտէՋո։ 
Լյ^. ՍրցշՋօհ. 406 զնդ* ատ-ետՏ–։ »ա– 
1տր Տ Պ/ա 38, 571, 595 և 66 , 275 սանս . 

ա-ՏՅԺ կամ հին իրան* Ո1ՑՑՏէ1 ձևից է 
յստէք, 260ժտբ. 318 զնգա ԵջՃ արմատի 
տակ՝ ծանոթ ձևերի հետ։ Պաակ* է4ձ« 
շյաք;, 105 չաակապէս նստիլ = աֆղան* 

յյլ^Ս ՈՑՏէԱ։ Հիւբշ* 1Հ2 23 ։ 13, 10, 33 

հնխ* ՏՅԺ, Տ6մ արմատներից, իսկ Ճա1 

Տէոճ. § 220 վերի ձևով։ Տէրվ* նախալ. 

110 ծանոթ ձևերի հետ՝ հնխ* Տ36 ար֊ 
մատի տակ։ Հիմրք, 146 նաոիլ՝ համա֊ 
ոօտեալ երաստան բառից կամ պրս* նի– 

շԷսթԱ։ Ա*, Բազմ. 1901, 335 ո չ թէ 

Ո1"ք ՅՇԺ, այլ Ո1 + ՏէՅ «ցածը կանգնիլծ * 

ԳԻՌ. — Ալշ* Մշ. Ջղ* Սլմ* Վն* նստել, Աչ* 
նսղել, Գոր* Երև* Ղ^րբ* Մրղ* ննխ* նաոէյ, 

Ախց* Կր, Ագլ. Մկ. Շմ* Սվեդ* Տփ* նստիյ, 
Ակն* Ասլ, Խրբ* Պլ. Սեր* Տիգ* նսդիլ, Հմշ. 
նսդուշ, (ի* նսթիլ, Տէթ, նը՝սդը\ ։ Հճ* նաս– 
դել.— (Տթ* նախաձայնը միջին աաամնակա֊ 
նին նմանուելով) դառնում է նաև գյՐայյՐլ)« 
■— նոր բառեր են ն^տե|ատեդ ք նարեյիք. 


նստկան, նստման, նսաատձք, նստուկ, նըս– 
տոտել։ 

ՆԻՏԱԼ «չարիք մտածել, չարիք նիլթել» 
Առակ, ժզ* 28* Ոսկ* մ* ա. $։ 

նՀԲ լծ* յն* հյ* նետեք, նիւթել՝ 

Հիւնք. հյ. նիւթել կամ յն* V^^'Թա# 

ՆԻ8ԱԼ «տկռելուց հևալն* նորագիւա թաո, 
որ մէկ անդամ գանում եմ գործածուած Ոսկ* 
ա. աիմ. 114. «Ցորժամ կարի զխորակօքն 
գայցեմք, իբրև տիկ ուռուցեալ նիտայցէ ո– 
րովայնն, ղդայռիցի թառանչիցե տագնապի֊ 
ցէա ԱՔ ոմւի նիաալ «եռալ, վաոուիլն, որ 

նՀԲ լգիաէ։ 

ՆԻՏԱՆ. նորագիւտ անսաոյգ բառ, որ մէկ 
անգամ գործածում ք Ծագ* թզ* 134 հանե¬ 
լուկային մի ոտանաւորի մ էջ* «հերուն նա¬ 
մակ նիաան նորին նաքոր անբուժականն։ 
(Տե՜ս իմ Հայ* նոր բառեր հին մատ. Բ. 175)։ 

նԻՐ «վայրի անիսո՞նն Բժշ 4 ունի միայն 
ՀԲուս* § 2203։ 

ՆԻՐԵԷ. նորագիւտ բառ, որ մէկ անգամ 
գտնում եմ գործածուած Ելագր. 12* «Քանզի 
եկեսցէ (նեռն) յամայութեան՝ կոլեսցի, ասէ* 
նիրեթ։ Ոստ համեմաաութեան Սարգիսեանի 
(անդ), յոյն բնագիրն ոտնի «սար¬ 

սափ, զզուանք, գարշանքը։ 

*ՆԻՐ4 «քան, մրափը Սիր* լդ* 1 , Երեմ . 
իգ* 31* Եփր* ծն* էջ 11* որից ևքւրնել ՍԳր* 
նիրնալ Եփր* թգ* 360* նիրհեցսւցանել Դատ. 
ե* 27* նյւրնամն Տոթ. լգ* 13* 11 սկ* ե ղեկ. 
Եփր* աղ* քաւլցրանիրճ Ոսկ* եբր* դաււնա– 
ն|ւրն Եփր. խոստ* գրուած է նըրհացեալ «քը– 
նածը Տիմոթ. կուղ, էջ 113։ 

= Իրան* *Ու6քՋ– ձևից, որ թէև աւանդուած 
չէ իրանեան գրականութեան մէջ, բայց են– 
թագրւում է հյ* ՏխՋ = սանս* ք 

ուճրՅ– լքունը, հինդուստ* ամ, աոճ «քուն», 
ռւոճՁՏԶ «քնածը, գնշ* ՈՇՈճւր, Առմր «քռմ*Հ 
ձևերի միջոցաւ։ Ձայնական փոփոխ ութ եան 
համար հմմտ* հայ* մարնակՀ^/ւաե, ասեր 

= սանս* ասմր1–*— Հիւբշ* 204։ 

աոշր 38, 583, 592 սանս* 

ամքՋ ձևի հետ։ Նոյնր նաև Տէրվ* 

էՋրա. 49* Հխրշ * ^րա. Տէսճ. § 221 կցե¬ 
լով սանս, բառին, կասկածում է հայե¬ 
րենի բնիկ շինելու մասին, իբրև ինք։1լ ճ 



ՆԻԻ 


455 


ՆԿԱ 


ունենալու էր բառս *ն|ւտՐ կամ *նիրա 
ձևը, հաւանօրէն իրանեան փոխառա * 
թիւն է։ Հիւնք* ՏոՐ բառից։ 

ԳՒՌ*< — Խրր* նիրիլ «թեթև քնելու 

ՆԻ1՝ «մի տեսակ լեռնային բանջար, Ո ր 
աղն են դնում# Եղիշ* այլակ, 237։ 

ՀԲուս* § 2204 համարում է նոփկ բա* 
ռի արմատը։ 

ՆՒփԱՆԴԱԿ «դէտ կամ պահպանակ#. ունի 
միայն Բառ* երեմ* էջ 238։ Հմմտ* և նիան– 
դակ։ 

–ք-ՆԻՒԹ ս ։ |ւ«տ հլ* (յեանաբար նաև ի հլ*) 
«տարր , բաղկացուցիչ մարմին յօ ԱԳր* Եզն * 
Բակ . մ* գ* 23* էիր, գոյք, ինչք$ Փիլ* Վրք* 
հց* էմբ* «առիթ, պատճառ, առարկա յ# Երդն* 
մաթ, գրուած նքաւթ Վրդ* առ, 123* որից 1ւ|ս» 
թել «մանել, հիւսել# ՍԳր, «լար կամ բարի 
մի բան հնտրել# ՍԳր* «հայթայթել, պատ ֊ 
րաստել, կազմել# Առակ. ժե* 18* Բսկ* յհ* ր* 
15* Ելա * պամ* նիւթիչ Վեցօր, նիւթութիւն 
Կոշ, 151* հոգենիւթ Յհ* կթ* չւա*անիէթ Առակ, 
ժբ* 20. յւազմանիլթ Յոբ* ե* 15* լրսսանիւթ 
նար* («աւարան|սթ ճառրնա* կարծաւնիւթ 
Անտն* եկեղ* հորլանխթնայ Անյ. բարձր* 
6 րան|ււթ Եաղկանա* ճիւթանիւթ Կոշ. 50, 
Կիւրղ* ծն* նիւթապաշտական (նոր բառ ),— 
սխալ գրուած մի ձև է նիւթծուն «թրծծալ 
(աղիւս)$ Եւս* քր* Ա* 68՝ փոխանակ թր՛ծուն 
(տե՞ս Վարդանեան, ՀԱ 1922, 652), բայց սա 
այլուր գոյութիւն ունեցող մի բառ էր (հմմտ* 

Գաբիկեան ՀԱ 1923, 378)։ 

^Կազմուած ^ նի մասնիկով ճիւթ բառից - 
հմմա. հտյիլ>նայիլ | յենւսլ>նեցակ։ 

Տրօտտտէ յճտ, 1834, 369 ևն փրաց* 

նիվթի։ ՆՀԲ ։Լրաց. նիվթի, հայ . Քիւթ, 
լծ. յն* ^Խ^7թ<ռ ք լա* Ո60, ՈՇՕէօ* 

Հիւնք* յն* V■ք]^) ք այ Վերի ձևով մեկնեց 

«ւշԱ1շէ ծէՏԼ II, 396։ Բշճշրտտո, Հայ* 

դր* լեզ* 162 ճիւթ մեկնում է ըստ ք^ՏէԱ 
101 տ բայց նիւթել բայը սրանից բաժանե¬ 
լով՝ կցում է հիաել բային։ 

ԳԻՌ* — Տղ* նութ «հիւթ# (օր* թէյը նաթ 
չունի «գոյն չունի#)* Մշ* նաակ, նուաք, Ալշ. 
նաթ «կեր ակրի հիւթը, խօսքի միտքը՝ էու- 
թիւնը#, Երև, Տփ* նութ «մի քիչ սնունդ# (օր* 
նութ առն էլ «մի քիչ բան ուտել, մի քիչ սը– 


նունդ առնել#), Ա չ մ* նիլթ «կերակրի համը, 
հիւթը#, Ննխ. նիֆթ «գործի էութիւնր#։ 

ՓԲԽ - Վրաց. 6030*0 նիվթի «բան, նիւթ, 

իր, տարր#, 6030*0 3 &օ նիվթի երի «նիւթական#, 
հծՏօցօ,* սանիվթո «նիւթական#, 6 օ 3 » 0 &» 
նիվթեթա «նիլթ#, 6030103 նիվթի երե բա 

«նիլթ#,%Փօ^տյյՆ^ շենիվթեթա «կազմել, յօ– 
րինել#։ 

Նիակէղթ տե ս նոսո 
ՆՒՓԱՅ կամ Ն1՝ՎԱՑ «գետեզրի շուշան# 
Եմրկպ. ունին միայն Բառ* երեմ* յաւել* 570 

և ՀԲուս* § 2205։ 

֊Պէտք է կարդալ նիմփայ, իբր յն* >սթԼ(թՕէէօւ 
«նունոլֆ ար#։ 

Աչսէդէ** է մեկնում ՀԲուս։ 

–|–Նհքք1ԹէյԼ տե՞ս Խոթել։ 

*Ն4ԱՀ «խօսքին հաստատ, խօսքը պահե¬ 
լով#* մէկ անգամ ունի Ծագ* մեծ են* էշ 52* 
«Ակահ այսը եղև՝ նկահ չեկար իւրըն բա¬ 
նին#։ 

–Պրս* օԼտՕ Ո 1 ք^հ «հայեացք#, բայց 
նաև «պահպանութիլն#* հմմտ* ՕԵօԼՏ^յ Ոլ^ 
^Յ՚հեՁՈ «պահապան#* ոճով ասում են օԼճյ 
Ու^ե ԺՁՏէՅՈ «պահ Ունել, պահել , 
պահպանել#, որից Ո 1 § 1 նԺՋՏէ 

«պահպանութիլն, աւանդ#, ^օԼտՕ 
«պահող# են* ըսա այս մ հայելւէնի մ էշ էլ 
նկան, կալ ոճը նշանակում է «պահել#։ — Աճ* 
ՆՀԲ նկահ մեկնում է «անգէտ, տգէտ#, 
իբր պրս* ՕՋ^Ձհ, որ սակայն նշանա¬ 
կում է «յանկարծ#։ Վերի ձևով մեկնեց 
Աճառ* ՀԱ 1914, 565։ 

*ՆԿԱՆ, ի“Ա1 հլՀ «մի տեսակ հաց# ՍԳր* 
եփր. համար* 122* որից նկանակ ՍԳր* Նոնն. 
նկանակածին ԱԲ .—- սրանից պէտք է դնել 
նաև նկանաիւոՐ նոր բառը՝ որ մէկ անգամ 
գտնում եմ գործածուած Օրրել* (վկայութիւնր 
տե՞ս կողմն բառի տակ)* սրա համապա¬ 
տասխանը դժբախտաբար չոմեի Կաղանկատ– 
ուացին, բայց թէ թւում է որ պէտք է հաս¬ 
կանալ «նենգաւոր, խարդախ #, իբր նկանը 
կամ հացը խորող, ինչպէս պրս* ՈԶՈ^ՕՐ 
(հացին կռյր նայող, ապերախտ, անաղոէ- 
հաց)։ 

= Պհլ* *ա1էՋՈ ձևից, որ կազմուած է 1 Ա 
բայական մասնիկով «փորել# արմա - 




456 


ՆԿԱ 


ՆԿԱ 


տիք* հմմտ* զնգ* ա1<ԶՈ *հողը փորելով մ է՜ 
ջը թաղել». ա^ՑոէՋ «թաղուած, խորուած». 
ըսա այսմ նկան<՜*Ո1&Ջռ նշանակում է 
«թաղուած» և յատկապէս ցոյք է տալիս 
կմոխրի տակ թաղելով եփուած հացը»։ Պհլ. 
*111|ք&Ո բառի աչս վերջին ն շանակաթիւնր 
ա ւան դո լա ծ չէ դրա կան ութ եան մ էջ* իրանեան 
միւս ձևերը, որոնք ձաչնապէս փոքր ինչ նը՜ 
ման են (աչսպէս 1 պհլ ա )) ՈՋՈ, րելուճ. 

սոգդ * Ո 7 Ո֊, ժինջ* ՈՅ^^ւ ՊՐ ս * ՕՍ 
Ո^Ո, քրդ* ՈՁՈ, Ո1՚քւ, ՈՕՈ, զազա ՈՔք1, ՈՅ, 
գուժ* 11011^1 ծագում են *ՈԶ7 ՈՑ ՞ «հաք» բա՜ 
ոք10 և գործ չանին *Ո11էՋՈ ձևի հետ* սակայն 
ոմտինք խորազմ* 1էՋՈճ «հաք» (ըսա Ալ– 
Բիրոմէի), թ1աճ «հաք» (ըստ հուրհան՜ի՜ 
Կաթիի), որոնք գալիս են նոչն 1էՑՈ արմատի 
անց* գերբ* 1<ՋՈէՋ– օր թաղեալ, թաղուած» ձե– 
լիք և անուղղակի կերպով հաստատում են 
*ա1էՋՈ «հաք» բառի գոյութիւնը։ 

ՆՀԲ լծ* եբր փ ուկա, օկկա, մաօկ; Բ1օ– 
էշէ 2, 313 պրս* քրդ* բուխար* Ո^Ո 

«հաք» բառի հետ։ ^4ւ111ճր 46, 

465 և 48, 236 սրանք և բելուճ* ՈՋ7 ՋՈ 

ձևի հետ, իբր հին հյ փ *նական; Լցց ք 
Օտտտա. «&նհ(Լ 298 եհՁՈ արմատի տակ։ 
Նոյն, ծալ Տէսճ. § 1626 չիջում է խո՜ 

րազմՀ բ&|(ԶՕճ և ենթադրում է որ նկան 
չինի <ր մոխրի տակ եփոլած հաց»։ յԱՏ– 
էւ 01շէ. ւ^ււրմշ 416 կքում է նոչն իրան¬ 
եան ձևերին։ Հիւեք* ունկն բառի սեռ , 

անկան ձևից։ Հիտջ* ճաԼ (31Ջ11Լ 204 

ընդունում է որ հչ* նկան<*ա1էՋՈ է բայց 
սրա հետ անհամաձայն է գտնում պրս. 
րելուճ* և մինջ* ձևերը։ Վճռական մեկ՜ 
նութիւնը վերի ձևով աուաւ (յՋԱէհէօէ 

ալ 19, 129* 

ՆԿԱՏ «նայելը, դիտելը, ուշադրութեան 
առնելը» Նար* որիք նկատել (էնաչիլ, դիտել $ 
ՍԳր. Ոսկ. գղ* Կոչ* Վեքօր* նկատոլթիւն Օե՜ 
բեր * նկատումն Կիւրղ* գնձ* նկատիր Նար. 
յայտանկաա Նար* խչ. նախանկատ Սկևռ* 
Նար * աննկատելի Բենիկ* ճառընտ* նոր ձե– 
ւեր են՝ նկատի առնել, ի նկատի ունենալ, 
նկաաալութիւն, նկաաա ռութի ւն, նկատաասմ 
ևն։ 

պրս* |Ա^1հ «նայուածք»։ ՆՀԲ լծ. 


թրք* նիյաթ, նիյէթ «դիտումն», պրս* 
ՕւցքՋե «Նկատ, նաչուածք»։ Հիմւք* պրս. 
նիկեաճիյաէն։ (Այս պրս* ձևը կարող էր 
միայն տալ հյ* նկան, ինշպէս որ ունինք. 

Բ ա 19 *Լ ե ՐԲ ե Ք &կ ա ՝*փ ԲՋէրօնՋՈ^ ՀԱ 

1910, 93 ն մասնիկով հնխ* ^3(1 «նա– 
1իթ արմատիք* հաչեր էն իր են փոխառ– 
եալ ֆինն* 1<ՁէՏ0 «նա չիլ», հանգ* (Ա֊ 
օտաէ «աչքերն ամփոփել»։ 

*ՆԿԱՏ «ձեռքով բռնելու չարմար փայտի 
մի կտոր է, որի ծայրը սանարաձև երկաթ 
թելեր են շարուած* սրանով նշխարքը յետհի 
կողմից ծակծկում են, որպէսզի դի։րալ %փ - 
ուի»։ (Բառս անի միայն Բննասէր, Ծիսական 
բառարան, Օրաք* հիւանդ* 1906, էշ 170)։ 

= Մե կնութիմւը տե*ս նկաա։— Աճ. 

*ՆԿԱՐ, ու հլ. (յեանաբար ի-ա հլ*) «կեն* 
գան ա գիր, պատկեր» Եզեկ. իգ. 14* Եզն. 
Եփր* համար* «երփներանգ՛ նախշոէն բան՜ 
ուածք» ՍԳր* որից նկարել «գծագրել* 2. 

կերպարանել, ձև տալ* 3, գրել* 4. օրինակ 
տալ, ներկայացնել, գաղափարը տալ» ՍԳր. 
Ոսկ* Եղն* Ելա * պտմ, Եփր* ծն* նկարէն ՍԳր. 
նկարիչ Դ. թագ* Ժբ* 12* Ոսկ. Բ* տիմ* նկա¬ 
րագիր Երբ* ա. 3, Ագաթ* Ոսկ. Ելա. պտմ* 
նկարակերպ ՍԳր* Ոսկ* եփես*. ոսկենկար 
Եփր* թգ* նաիւանկար Ոսկ* ա* տիմ. նորա– 
նկար Ելա. քր* գեղանկար Նար. խչ* երփնա¬ 
նկար ճառընտ. բազմանկար Շնորհ* եղես. 
խայտանկար Վրդե* սղ* լուսանկար Անան. 
և կեղ* խաչանկար Էմբ* պտրգ* յոգնանկար 
Նար* նրաշանկար Ցհ* կթ* նոր բառեր են դի¬ 
մանկար, ի սլա նկար, գիսլանկար, սրմանը– 
կար, զարդանկար, ծաղկանկար, լուսանկա¬ 
րիչ, լասանկարչատուն, նկարազարդ, նկար¬ 
չական, ծովանկարիչ, զարդանկարիչ են։ — 
Պատկեր և նկար հոմանիշների զան ազան ու - 
թեան համար հմմա* հեաևեալ վկա չութ իմ։- 
ները* նկարիչ ոք որ զդեղսն ընդ միմեանս 
խաոնիցէ՝ ի տգեղութիւե ածէ զնկար պատ¬ 
կերին* Ոսկ* եփես* 723*—Զբաղում պատ¬ 
կեր սն զոր ազգի ազգի նկարուք քանդակեալ 
գրօշեալ* Ոսկ* եփես* 781 ։— Արդի գրակա¬ 
նում նկար գործածական է արևելեան բար¬ 
բառում , իսկ ւդատկեր՝ արևմտեան բարբա¬ 
ռում։ 



457 


ՆԿՏ 


յլ 


ՆԿԻ 


— Պհլ. ոԱլ՜Ջ՚ր ձևից. հմմտ. մանիք. պհք, 
“1Տ Ո7§3ր «նկար» (Տ31շրՈՁՈՈ Յճհ 8. 

99), պրս. յտ֊ձ ուցք՝3ր «նկար, պատկեր, 0. 

գեղեցիկ»,^յյյ Ո1^3րՇՈ «նկարէն »,ՕՕյյէճյ 
ուտ^ոմցո «նկարել», .^80 Ու §35րէՅՈ 

(ներկ. ր յտձ ՈւցՅՐՅՈւ) «նկարել», քրդ . 
ռւէէՁՐ «նկար, գր ութիէն». ծագում են պրս, 
Օյլյյճյ Ո1Տ31՝։^ՅՈ «նալիլ, դիտել», 01^0 
ՈւցքՅքՋՈ «հայող, դիտող» բառից (հօրո 

§ 1036, § 1038)ւ — .Հիլբշ. 204, 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԴ, յետոյ ՆՀԲ. 
^ամւՏնե. 42 (աւելացնելով սանս, )<ր 
«գործել»), ՑՑէէւօհ. 20յ\40 1850, 359 

ևնէ 8օբբ, ՕրՅու. շօաբ. IV 399 սանս. 

ՅՈԱ–1<ՋրՕտւ «նմանեցնել», 

ԳԻՌ .— Երկ.. նկար, Մջ. էգար, — ասում են 
մանի նգսւր՝ շատ գեղեցիկ ք (նմանում է 
նկարի )։ 

ՓՈԽ .— Վրաց, ճռյրզծծ նիկււՐա աանասռմ։֊ 
ների ճակտին գաՆուած սպիտակ նշան$։ 

ՆԿԻՐ կամ ՆԻՐ <ր գործձ>. ունի միայն Բառ. 
երեմ. էջ 238 ,— երկուսից մին կամ միւսը 
վրիպակ։ 

ՆԿԻՐԱՅՈՂ &ժխաող 3 ուրացող, դրժող#, 
ունի միայն ՀՀԲ. ս*ղբիպ7ը անյայա էէ 

–Արար.^Լձ ՈՋար <ր ուրանալ, անգիաա* 
նալ», 1ո1<3՚ր «ուրանալ», աԱՈ1\Մ 

«ուրացող» (Կամուս, թրք. թրգմ. Բ. 132),–. 

Աճ. 

ՆԿԼԷ «շպետ». ունի միայն Բառ. երեմ, էյ 
238 Հիմա <ր հովի ս) )։ 

Արդեօք ասոր. \ ^ Ո&զ(1շլ< եբր. 

ււօցշճ ձհովիս> բառից սխալ ընթերցման 
արդի՞ւնք է։ 

ՆԿՈԻՂ ուռան տակ գտնուաձ գետնափոր 
աեղ, մաղաղա* Աոփոն. բ« 14. ովաճառա¬ 
նոց, մթերանոցյ գանձատունն Հին բո. (ՆՀԲ 
դնում է նաև <րկարաւանի իջևան# նշանակու– 
թիւնը, որի համար սակայն չկայ Հկայու– 

թիւն), 

ՆՀԲ պրս. նոսլալ (իմա յ^1; ՈԱ– 
^Ա1 ոխոր աեղ# ❁ ծագումը չէ նշանակած 
Տօրո, ձեր հայերէնում կարող էր 

տալ *նգոււլ ք արդեօք ալելի յարմար պհլ. 
մի ձև կա՞ր)։ Հիւնք * անկողին բառից։ 


*ՆԿՈԻՆ «նուաստ, ստորին, ցած, նուաճ–. 
ուած. րնկ&ուած» ՍԳր. Մծբ. Կոշ. 22. Եփր. 

ռ. 28, ա. Կոր. 72, որից նկնաթիւն Կոշ. 97, 
ևկնաաեսակ «փ ոքր երևցող» Հեցօր. 129 

(որ սխալ ձև է ըստ նորայր, Բառաքնն. և 
Վա րգանեան ՀԱ յցշ2։ 6ՏՅ ալևլի ճ ^ տ ^ 

նէր ասել ձևափոխեալ և նորամոյծ). նկնսւ– 
խոհ, նկնահասակ, նկնաձև Պիտ. աննկուն 
(նոր բառ)։ 

~^ հ ւ՝ 1111 ու101ո «հակառակ, խոտորնակ, 

գլխիվայր» բառից, Ո ր է պրս.(յ 1 յՏՀձ ուցքՄո 
«ներհակ, խոտորնակ. 2. դարձած, շրջոսսծ, 
կոր», որից պհլ, ոՕ®1Տ8ր, մանիք, 

“է հ ւ՝ ացքՄոտՅր (Յյ\Ւ 1 5, 94 )= 

Պր“. ^յՀյ ուքւատՅր կամ 0 1 յք> ... տտրա՝ 

ՏԱՈ «գլխիկոր», պհլ. ուա, Ի^Ետրցր, «ԱքտԵ. 

2, 159 իրանեան բառը մեկնում է ա «դէպի 

վայր» + կ & ղ «կորանալ, ծռիլ». հմմտ. պհլ. 
քրՅ-^ՅՈ «կամար», ղ նդ. հ^Յ «սապատ», 
քրՅէՀՋ\^Ջ «որ առջևից կուղ ունի», 3բց1(31ր3 
«որ ետևից կուղ ոմ,ի»,~Հիլ բշ . 205, 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԴ, յետոյ ՆՀԲ. 

յ^ս11 6 ր տտա 42, 250, Լյ & . 861էր. 
ար. Լճճ. Ա, Հիլբշ. 1 Հ 2 23, 403։– 
1օէ ի\ ՏԼ, 9, 54 նի մասնիկով, ինչ֊ 

պես զ֊կնի զ մասնիկով, Հիձք. ֊ուն 
մասնիկով 1 ընկ-ենալ բայից, 

ԳՒՌ — Ախր. նկան։ 

*ՆԿՏԱ «ձեռքի վբայ կտուած, հաջի անել», 
նորագիւտ բառ, որ մէկ անգամ գտնում եմ 
գործածոլած Առաք. լծ. սահմ. 555 հետևեալ 

ձևով. «Զի՞նչ է նկտա գնելն - Հոր ասղով 

և հերունով զձեռն ծակոտեն և ժիպակ և 
լեղակ թողան ի ներս, որ տպտպիկ երևի, 
այլ և ղեղունգն կարմիր և սեաւ ներկեն»։ 

= Արար. (Ա^յ Ոնպ*3 «կէտ» բառն է, իբրև 
«կիտուած, կէտ կէտ նշան»։ Այս նոյն ա֊ 
բար. բառից է նաև նկատ «նշխարքի յետևր 
ծակծկելու՝ ծակ ծակ կէտեր գնելու գործիք», 
որ կա մ արաբ. .Աձյ ՈՅզՅ|= .ԱՍ ՈԱզտք 
«կէտեր» բառն է (որ ճև Տ I ՈԱզ$Ջ «կէտ» 

բառի յոգՆակին է) և կամ արաբ. Այ ք 
ՈՅզցՅ^ «կէտադրող, կէտեր դնող» (որ նոյն 
արմատի 171308373-1 1ՏՈ1-1 քՋ՚Օ-ծ է»։– Աճ. 




458 


ՆՄԱ 


ՆԿՏ^^ 

ՆԿՏԱ1 կամ 4ՏԱԼ. անստոյգ բառ* մէկ ան 
գամ ոմ*ի Փիլ* յովն. 579. ոՈրպէս նոքա ի 
կեանս վարուց իւրեանց հիւանդացեալ էին* 
այսպէս և մ ար գար էն յԱսաուծոյ գիաաթե– 
էէնկաայր, յանփախլելի Աստուծոյ փախչել 
կարծեցեալ»։ Ստորագծեալր կարելի է կար* 
դալ գիսււսթննէ նկաայր կամ աւելի հաւա֊ 
նաբար ւ զիաոէթենէն կաայր (այլ ձ. ունի 
ակայր)* էծ. փիլ* կարդում է կաայր և մեկ¬ 
նում է Հ ջան այր փախչելն. ՀՀԲ կաալ Հգը֊ 
թել, սայթաքիլ, գայթել»։ — ԱւգերեաՆ, լտ. 
թրգմա մտածում է կցել աքալ կամ էկրանլ 
բառերին.–ՆՀԲ նկաալ կամ կաա| Հնուազիլ, 
յեանիլ ».— ԱԲ նկաալ կամ կաալ <ր ջանալ, 
ետևէ րԱալ, կամ թերևս ուղղելի ճիաալ>։ 

ո հլ* հո աքի ցաւ» Ս՛ազաք, ա– 
բեղ. 25 (սխալ ապուած ի ցսսն կրսոյ). Սմր. 
պամ. հրտր. Շահն. 117, որ և նիքրիււ Վստկ. 
120 ։ 

–Արաբ,^^ձձ ՈևյՈՏ «ոտքի կոճերին է, 
մա տների յոդերին լատուկ ցաւ», ^յմ^^յլյ 
ազՈՏ–1–զՋճՋՈ1 Հոտնացաւռւթիմէ», որից նաև 
վրաց. Տօյ^օեօ նիկրիսի Հոտքի ցաւ»։ (Ըստ 
Կամ ուս, թրք. թրգմ. Բ. 501 արաբ, բառը 
ձևացած է յն*^^յձ.ձ Ո զ Ա ր Տ Հոաքի մատ* 
բառից)։ 

ՆՀԲ գրում է Հռմկ. նիգրփս». ԱԲ 
Հաճկ. նիքրիս». Բասմաջեան, Բանաս. 
1907, 54 արաբա նգրիււ Հկաթուած»։ 

Ն4ք՝ՈԻԱ8> անստոյգ բառ, մէկ անգամ ու¬ 
նի 8հ* կթ. 395* ձՏայցէ նմա այլ ևս ամրոց 
նկրուսա քան գնա»* (ապագիրների մէջ ու֊ 
նինք ամա էյն կաաա. նՀԲ և ԱԲ յօդր մ իա֊ 
սին առնելով դնում են նկաաա). նՀԲ մեկ֊ 
նում է Հզսրադոչն, լա ւագոյն», էմին (հրտր* 
Ցհ* կթա էջ 171) յաաուկ անուն է համարում* 
իսկ ԱԲ Հքիշ մը աւելի վար»։ Աճառ . Հայ* 
նոր բառեր հին մատ. Ա* էջ 116 –ուսա դնե¬ 
լով տեղական մասնիկ, համարում ք ըստ ԱԲ 
Հքիչ մը աւելի վար» կամ Հքիշ մը աւելի 
վեր»։ 

Ն4ՐՏ1Վ Համ էն կերպով ջանալ, ձգաիլ ֆ 
ջանք գործ դնել» Ա* կոր* մա* 17* Փիլիպ. 
գ* 13. Եփր • ա* կոր. 72. փիլիպ* 161* որ ե 
էմբ. առակ* որից նկրտումն էասա*։ 


ՆՀԲ ի ննրքււ իմն կրթիլ։ Պատկ. 
ւ^ՅՕյայւ. 105 աֆղան, յ^^ւյ ո^րմՋ1 ձևի 
հետ։ Հիմրք. պբս. նիկէրիյաէն (իմա 
Օյս Հյճ1քէձոձճռ) Հհայել, ուշ անել»։ 

*ՆՀԱՆԳ է ի-ա հլ. Հ ծովային ր առասպելա¬ 
կան վիշապ, գետաձի, կոկորդիլոս» Ելա, քր. 
ա. 204* Ոսկ. մ* ր. 23 * եզն, որից նՋան– 
գան ման Ազթամ. (հրտր. Կոսա* 11Ր սխալ 
ապուած )։ 

= Պհչ. *Ո1հՋ0§ ձևից . հմմտ. պրս. (ձևկյյ՛ 
ՈւհՋՈ^ Հկոկորդիլոս». սրանից է փոխառեալ 
Նաև ասոր* |^օք*ահՅՈ|յՋ Հկոկորդիլոս» * 
— Հիւբշ. 205։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ Յօէէւշհ. 1^Ա– 
Ժւա. 47 սանս. Ուհա՚Ա Հմի տեսակ մո– 
ղէս» և պրս. ՈւհՋՈ^^ 

ՓՈհ* — Վրաց* նիանգի հ կոկորդի¬ 

լոս, վիշապ»։ 

Նհանջ տե՜ս նահանջ։ 

*ՆՂ1ք11ԻՆ^ հ իբր ապաստան ծառայելու 
խոր տեղեր» Յայսմ. փետը. 15– Նոր վկ. 223 
(1418 թուից)* հԻ նղմուես և ի դարանս մը– 
աին և այլ ոչ ելին, այլ անդէն խեղդեալ հեղ¬ 
ձամղձուկ եղեն». սրանից են արտագրում 
նաև Առաք. պամ. 324. Խ/աթ. յիշ, 3։ Նոյնր 
ունի նաև Նօաարք հայոց, 200* ՀIIրք ի նըղ– 
մուես և ի ներքնատունս և ի դարանս մտեալ 
էին» (տե՜ս Ամատ* Հայոց բառ ու բան, էջ 
503 նղմունյ ձևով)։ Բոլորն էլ յգ* ներդ, ձև֊ 
լով են* իսկ ի՞նչ էր ուղղականը։ ^1701ջ Բառ. 
հայոց 3 ունի նզմն տ նաղմ «շսաշսԽտ տււհէտր՝ 
քՋՕ0ԱՏ գետնափոր խոռոչ, ական», նզմա« 

շէնք «օաւշսԱ տէրսշէսրՋ»։ 

- Պրս. ^ I Հական, գետնափոր 

անցք կամ ծակ», որից և թրք– Հա¬ 

կան»։ — Աճ. 

նՀԲ նկօւզ բառի սխալ գրշութի՞մէն է 
կարծում։ 

*ՆՄԱՆ (յետնարար ի հլ.) հ հան գոյն, պես» 
ՍԳր* որից նման է Հյարմար է, կարելի է ա֊ 
սել» Ոսկ - մ. ր. 27. Եփր* ծն. և թգ. նմանիլ 
ՍԳր. Ոսկ, Ելա. պամ* նմաէևրւգոյն Սերեր 
Ելա. քր* Ոսկ* ես* և բ. աիմ. նմանակից Կոշ, 
Ոսկ* ես. Ագաթ. Բուղ* նմանանան Ագաթ. 
նմտնութքոն ՍԳր, Ագաթ. Ես։, պամ. նմաէ|ւ 



ՆՍ՚Ա 


450 


ՆՆԻ 


4 


Տոբ* լե* 8* Ոսկ* Լփես. Ելա* քր* նմանաէ||ւշա 
իմաստ* ե* 3* աննման Իմ* բ է 15* Սերեր* 
Վեցօր. Ագաթ* աննմանագոյն Ոսկ* մ* բ* 22, 
հայրանման Փարպ. գոլգտ նման ութի ւճ ճառ֊ 
ընա. ծովանման Ագաթ* խորանա նման Ա֊ 
գաթ* խալանման Ագաթ* Կորիլն* նմանալա– 
կից Եւթաղ. 91* խեցանման Վեցօր* դեղնման 
կամ դեղնման Եփր ■ երթ* 218* է) ս կ* կ ող . 
Փիլ. (տե՜ս Նորաչւյ, Հայկ* բառաք* 8)է- 
Ըստ Ակինեան, ՀԱ 1907, 149 — 150 սրանից 
ծագած նմանե ցացա նել բ ա 1Ա ունի նաև 
«ընտրել» իմաստը* այսպէս հետևեալ օրի– 
նա կների մ էջ* $ Խորհ ուրդ ի մ էջ առեալ Պար֊ 
սիկք թէ զո* արձանի թագաւորութեան նը֊ 
մ աներ ուրան ել կարասը են (Փաբպ* էջ 157՝ 
հբտր. Տփղիսի)* Ապա իբրև ոչ ոք գոյր ի 
աանէն Գրիգորի այնմ (կաթուղիկոսութեան ) 
արժանի, ապա Նմանեցուցին զՍահակ ոմն 
անուն (Բուղ*. Գ. ժէ)* նմանեցոլցէք տեղիս 
դիւզնագիւտ ոբսոց ինչ, որով լոկ զբօսուս֊ 
բուք գնա (Բուզ. Գ* ի)»։ Յեաիննեբից էիր* 
ունի « համարել» իմաստով* «(Ւ շարժել ամ ֊ 
պոց) զլերինս բաբձունս ի հեռաստանի 1 շար֊ 
ժուՆս նմանեցուցանեմք»։ — նոր բառեր են 

նմանակ ուժ րսթիւն, նմանաբուժական, նմա– 
նռ ղաթի էն, նմանոգայւար ևնւ 

֊Պհլ* *Ուա1Ո ձևից, որ կազմուած է 01 
մասնիկով աՅՈ արմատից, սրա ուրիշ ա* 
ծանցոլմներն են ներկայացնում՝ սանս* 
ք տՋՈՅ ((պատկեր, եբևոյթ, նմանրս֊ 
թիլն», ԱթՑ–ա1աՋ «նմանութիւն», Ո1-1ՈՋՈՋ 
«չափ »յ պհլ* ^ 1ՈՋՈՋ1* «նման», պաղ. 
աՔՈՅ <ր նման», պ րս . ա՜ՅՈւՏէՋՈ 

«նման լինել*, ԱԼ* րՈՅՈ՚Յ «որպէս թ ուիյ նր֊ 
ման է», ^յլյլյԼ^ աՅՈՅոճ «նման». հմմա* պրս* 
Օձյ–*յ ՈառսճՋՈ «ցոլց տալ, երևիլ», 
ՈԱաււՈՋ օր օրինակ, նմոյշ», կ ազմուած ա" 
մասնիկով րՈՑ արմատից։ — Հ/սթշ* 205^ 

ՆՀԲ նմայն յար։ աքոճւտօհ, 42 սանս. 
Ո1Ջ արմատի հետ։ Ցօէէւշհ. 201^0 

1850, 359 ։ 186, Խ 1ՇՋ 84, 405 սանս. 
ՋոսաՋ, պրս* արաւոժՋո։ Լջ^ Սրցշտշհ, 
137 ենթադրում է պրս* աաճՈ ձևի Աք 
Մորթման 2Բծ4(յ 26, €01 բևեռ* ՈՋ* 
աՋՈԱւ Տէրվ. ճԱճրՈՆ 97, Նախալ. 97 

աՑ, Մ1ՁՈ <ր չափել, ձևել, համեմատելի 


արմատից՝ ճ նախդիրով։ Թիրեաքեան, 
Պա ակ * աշխ* դրակ* 204 պրս* ՈԱա՚ՄձՅՈ 
*9"1& տալ», Ո0Ո1ԱՈՋ «օրինակ»։ Հիւնք. 
յն* օթօւօէ, պրս. մա նան իա էն (^) լ ^ա1– 

1շր \\/21Հ^4 8 (1894) 273 պհլ* Ո1ՁՈջ1<3 

ձևի հետ ւ ԼՋ^ՋրճՏ֊^ ենթագրութեան 
^ ,ա յ Վերի ձևով ձևակերպեց Հիւբշման։ 

ԳԻՌ.-1. երև. Կր. Հլր. Մկ. քղ. Աչ. Վն. 
Տփ. նման, Ադլ, էմուն, Զթ■ նօմօն, նօմոն, 
Գոր. Ղրբ. Շմ. մնան, Ախց. Խրբ. Մրղ. Ջղ. 
(գիլզերը), Սլմ, լման, Հմշ. լմօն, Մշ. նմա–– 
նագ. 2, յ> զ . Ա չ , Վն . նմանել, Ա գլ . նմսմնխ, 
Խրբ. լմանիլ, Մրղ. ննխ. լմաձէլ, Ա պ . Պլ. 
Պրւո, Ռ, Սեր. ըլմանիլ, Ալշ. Տիգ. լւլմըն)ւլ ։ 
Հմջ. լմօնաշ, Զթ. րյմանիլ, ըոմանիլ–3. 
Ախը. Շմ. աննման, Ջթ • աննօմօն, աննօմոն. 
Ա՛րդ– Ռ. անլըման, Խրբ. Պլ. ալլըման, Հմյ. 
օնլըմօն. աոաջինները նշանակում են <րս/1ր– 
նման , գեղեցիկ», յաճախ հեգնաբար գոր– 
ձածուած, որից և վերջինը նշանակում է օրայ– 
լանդակ»։ — Նոր բառեր են ճ նմանակ, հայր– 
ե մա սակ, մայրնմանակ։ — Հետաքրքրական 
մի ձև է Վն* մանի ի Մշ. մանիլ «նմանիլս* 
Որ կարող է ներկայացնել բառի պար զա կան 
ձևը՝ առանց Ո1- նախդիրի յաւելման, բայց 
աւելի հաւանարար յառաջացած է նախա¬ 
ձայնի անկումով։ 

ՓՍԽ. — ՏԱ ՏՏ 6 1Ր 5, 274 (թրգմ* ՀԱ 1895, 

261 ) ^4 նմանապ բառից փոխառեալ է դը֊ 
նում գոթ. Ո1Ց113Ա1յՁ «ձևով, կերպարանօքս, 
որ գործածուած է մէկ անգամ Փիլիպ. բ* 7։ 

*ՆՄՈՅՇ «օրինակ, տեսակ. 2* հետք, երե֊ 
ւոյթ, նշմար* 3* դէմք, երես», աւանդուած 

չէ հին գրականութիւեից և կայ միայն նոր 
բարբառներում, ինլպէս Ագլ* Բլ* Մկ* Վն.. 
որոնցից էլ անցել է գրական լեզուին՝ «օրի¬ 
նակ» իմաստով։ 

–Պրս* ^յԱյ ՈԱՈ1^1Տ «ցր*ձ9* Ը ո 19 "ք/»– 
ուած բան, եբևոյթ» բառն է, որից ծագում 
են նաև քրդ* ՈԱաաք <է նմոյշ, օրինակ», վը~ 
բաց* Տօ8«յ ր 8օ նիմա^ի, թուշ* 6օՏ«յ^8 Աիմուշ 
<ր օրինակ, նմոյշ»։ Ըստ այս մ յա յանի չէ ին~ 
չո ւ Քաջունի, հա* Գ* 180 գնում է նմրաշ 
«գաղափար նկարուց» (բ ձայնով։ — Աճ. 

*ՆՆԻ «հացհամեմ, սոնիճ, լտ. ձաա1* 
Գաղիան. Բժշ. Հին բռ. ոմւին միայն ՀԲուս* 





460 


նա 

§ 2206 և նորայր, Բառ* ֆր . 54 բ, ուր տե՜ս 
նաև զանազան վկաչութիւննեբ բառիս գոր– 
ծածութեան ւ 

- *ՈՋՈ1 ^ ՕԵ 

ՈԼՈՈ <ր հաց» բ առից* հմմա. պրս. ՈՑ1^ Ա &հ է 
ՈաւԽէՋ հոմանիշները և մանաւանդ պրս. գւո* 
նանիոյ, նանիեւսն (ըստ Բմջ. տե՜ս ՀԲուս. 
§ 1660) ձևերը, որոնք բոլոր ծագած են նոչն 
ՈՋՈ ճհաց» բ առիք։ Պարսիկ բառի գոչու֊ 
թիւնը հաստատում է նաև նրանից փռխառ– 
եալ ասոր* 117ռ^ <ր հացհամեմ, սո* 

նիճ» (ՏրօԸհտւա. Լշ*. տյրր. էջ 207)>–Աճ. 

*ՆՇԱՅ ճմի տեսակ ալիւր, օսլաչ, նշառ¬ 
ատ ^ Վստկա 205, 208* Մխ* րմջ. 43։ 

= Արաբ* \ ^ I Ո1Տ 2 (Կամուս, թրք* թրգմ* 
Գ* 939), որից նաև քրդ* ոքՏՋ1, Ո&Ջ Հօսլաթւ 
Բուն ծագումը տե՜ս նշաստակ։— Աճ* 

ՆՀԲ նա շիճ բառի՞ց։ 

*ՆՇԱՆ, ի-ա հլ* ճնշան 2 Հ դրոշմ, զինա¬ 
նշան ձ չաչաանիշ. Յա նետի նպատակ, նշան* 
4ա դրոշակ. 5. խաշ, խաչանիշ. 6* հրաշք ղ 
(հմմա. ասոր* | յլ՚| ՝Ջ#Ձ ճնշան* 2. հրաշքդ) 
ՕԳբ. Բուղ, Ագաթ* ճ7* նջանագրութիւՖ, 8. 
կէտ, միջակէտ* 9. կենտրոն* 10 փ նշանագիր , 
նշանախեցն Սահմ. փիլ. Դիոն. որից նշանեք 
Աղ. դ* 7* Սերեր* Եփր* ծն . նշանագիր՛ երբ* 
ե. 12 * Եփր. թագ* Ելա. քր. և պամ* Եորիւն* 

Ագաթ* Ոսկա նշանագււրծ ՍԳր* Սերեր* նշա¬ 
նախեց Մաթ* ե* 8. Ղուկ * 17. նշանա– 

կերտ Վեցօր* նշանակիր Բուղ* Սերեր* նշա¬ 
նացի Առակ* զ. 13* Ղկ՛ ա * 22* նշանաար 
ՍԳր. Ելա. քր. Եւագր. նյշանացել ճ ալքով են 
նշան անել» Բուղ* 225 (հմմա* աքացել), 
նշանաարռլթիւն ճգրուածք» Տիմոթ* կոպ, էք 
259* նշանանի <ր նշաններդ Ծագ. մեծ են*, էշ 
40. խաչանշան Կորիմւ* միանշան Բուղ* նա– 
ման շան Կոչ* մատ նա նշան Կորիմւ. կաււա– 
նշան Ագաթ* բարենշան ՍԳր* Եզն* բոցանշան 
Ագաթ* ապանշան Ոսկ. պօղ* ա. 7* նշանիս 
ճթագաւորապսակ կ ոչուած բոչսը» Բժշ. 
(տե՜ս ՀԲուս. § 2207), աննշանանալ զհետ¬ 
քը կորցնել, անհետ լինել, ծածկուիթ Մին . 
համդ* 99, 103. նոր բառեր են % նշանառու, 
նշանազգեստ, նշանախօասթիւն, նշանած են։ 

= Պհլ* 1ք յ ՍԱ յ 1 Ո 1ՏՋ Ո &նջանձ, պրս. 

ՕԱյ ՕւՏՔՈ (քեշաեյ նիշ, դրոշմ, հետք, 


ՆՇԱ 


զինանշան, դրոշակ. Նպատակ, անգամ»։ 
Իրանեաններից են փոխառեալ նաև ասոր* 
Ո՞Տջոջ ճնշան», վրաց. ՏօԱյնօ նիշ անի 
ճնշան, նետի նպատակ», նօ՚ՑՏց&օ նիշննյսս 
ճաչքով նշան անել, նշանացել. 2* ցուց¬ 
մունք, գուշակ ել, նկատել», Տռ՚Տն^ծ նիշնվա 
ճնշանակել», քրդ. Ո1^ՁՈ ճնշան, ցուցմունք, 
նպատակ, հարսանեկան նշանադրութիւն» * 
ման չուր. Ուճ&Ո <ր ձիու վր այ 

դրոշմ, կերպասի վր այ նշան են», թրք. 
ՕԼՍ Ո158Ո ճնշան, հևաք, նշանադրսւ– 
թիմ*» և սրա միջոցով բուլղար. աՏՅՈյճ, 
սերբ* Ուճ՞ՏԼՈ, լեհ* 1ԱՏ28Ո, ռոլմ. Ո1ՏՋՈ, ՈՈԼԱ* 
ււյ^Ջօն, Ո1ՏՋՈԱ, չն* ճորակութիմւ», 

ֆրանս. ոքօհՋււ ճտաճկական պա տուտն շան », 
հմմա. նաև նիշ, նշանակ։— Հիւբշ* 205 1 

Ուղիղ մ եկնութի ւնը աոսսւ նախ Աւ– 
գերեան, Բցար* լափ. և կշռ. 139. Նոչնը 
նաև ԳԳ ։— ՆՀԲ վրաց* նի՜շի, պրս* նի– 
շան, նիշանէ, արմատը նիշ։ Բ6է6րտ, 

22, 34 պրս* ուՏՋՈ։ ^աժւտօհ, 42 սրա 

հետ նաև սեմ. Ո6Տ, որի վրայ տե՜ս նիշ։ 

Ուղիղ են նաև ա116Ր 38, 577, 

Լց§. Օօտ. ճհհճ. 66, մստէւ, ալ ւ^սրճտ 

420 են։ 

ԳԻՌ. — Ալշ. Ախց. Գոր - Երև. Խրր. Կր . Ղրբ - 
Մկ. Մջ* ննխ. Շմ. Հղ. Սլմ. Ալ* Վն* Տփ. 
նշան, Տիգ* նշան, Հմջ. նշօն, Ագլ. նշուն, 
Ասլ. Պլ*. Մրղ. Ռ. Սեր* նիշան, թթ* նիշօն, 
նիշոն, Սվեդ. նխշուն (Վերջին երեք շարքը 
նոր փոխաոութծամբ թուրքերէնից).—բ ա լա¬ 
կան ձևով) Ագլ * նշա՜նիլ, 5^. նշնիլ, Աչ. շան– 
վել ճնշանսւիլ », Ասլ* Պլ. նիշանէլ են. —նշա¬ 
նացի աալ ձևից ծն կազմոսսծ Շմ* Ջղ. 
նշանց աալ, Զղ. Տփ* շանց աալ, Մրղ* նխշաււ 
աալ, Սլմ. շաշ տալ, որոնք նշանակում են 
ճցոչց տալ»։—նոր բառեր են նշանախոս, 
նշտնածատես, նշանածացու, նշանդրէք, նը– 
շանթխէք, նշանդտրձէք, նշանտարէք, նշան¬ 
տուք, նշանաւսէք, նշանօրննէք, նշանօրննել– 
շէք են։ 

ՓՈԽ* — Վրաց* 6օ*Ցծ6օ նիշանի ճնշան» բա¬ 
ռի երկրորդ նշանա կութի ւնը՝ ճհրաշք», փո^ 
խառեալ է հալերէՆից. — աչս նջանակութիւնը 
չիջում է Ջուրինով^ 1222, բայը էշ 984 մր~ 
ոացել է նշանակել։ 



461 


* 


ՆՇԱ 


*ՆՇԱ,ՆԱԿ, ի-ա հլ. «նշան, յայաարարու* 

թիւն, խորհրդանշան, հրաշք» Ագ ր , ^սկ. 
եփես. «դրօշ» Իւսիւք. Մաշա, ջահկ. «դալա֊ 
զան» Պղատ. մինովս. որից նշանակել ՍԳր. 
Կոլ տ նշանակիչ Սերեր. նշանակաար Փիլ . 
նքա նա կաթիւն Սահ մ. նշանակալիդ Հնոր 
թառ) ևն։ 

–Պհէա ՈյՏՋՈՑ1< «նշան, նպաաակ ևն», 
պրս* <Սև*յ Ո1ՏՋՈՋ «նշան, Նեաի նպա* 
տակ», կազմուած է 01տ1էՈ բառից, հայերէնը 
պատրաստի փոխառութիւն է իրանեանից, ե 
ոչ թէ մեր մէջ կազմուած, որովհետև ֊ակ 
մասնիկը նուաղականի նշանակոլթիւն չունի է 

— Հիւբշ. 206։ 

Սւղիզ մեկնեց նախ Լձ^, յ\րա. Տէա1. 

§ 1635։ 

ԳՒՌա — Ակն նշանակ «ծիածան» (ըստ Ծն, 
թ. 13 «խազեզն իմ եդից լամպս, և եղից ի ի 
Նշանակ յաւիտենական ուխտին ընդ իս և ընդ 
ամենայն երկիր»)։ - Այս բառի նորագոյն 
ձևն է՝ 

*ՆՇՍ,ՆԱՅ «նշան, ակնարկ» Կռստ. երգն. 
152. «Լուր աչօքն նշան այ տան մէկ մէկի»– 

֊Պրս. <սԱյ Ու^ՋՈՅ՝ Նոյն նշ. աւելի ըն¬ 
դարձակ տե՜ս նշանակ և նշան բառերը է - 

Աճ. 

*ՆՇԱՍՏԱԿ «օսլայ», իբրև միջին հյ. բառ 
անի միայն նորայր, Բառ. ֆր. 54 ա (ցրա֊ 

Ժօո) է 

–Պրս. ձԼաէԼձ Ո 1ՏՈՏէ Ձ «օսլայ», որ 
ըստ իս պրս. ՈւՏՋՏէՋՕ «նստեցնել» բալի 
անց ե աչ դերբայից է և նշանակում է բորն 
«նստեցրած», բրինձը կամ ցորենր ջրի մէշ 
երկար ժամանակ պահում են, օսլան բա* 
ժանուելով նստում է տ ակին. (=զնդ. 01~ 
ՏՁՏէ3 V > )«նստած», որի դէմ պհր 

Ո1ՏՑՏէ «նստած» բառը ունէ՞ր արդեօք նաև 
վերի նշանակոլթիւնը)։ Սրանից է համաոօտ– 
ուա ծ արաբ * է*յ ա^Ք, որից և հյ. նշայ 
«օսլաչ» ։ — Աճ. 

ՆՇԱԻԱԿյ ի–ա հլ. «նետի նպատակ, գա ֊ 
լա զան կամ այլ նշան արքունի» Լասսւ. Լմբ , 
Վբք* հ ց՚ «նախատանքի առարկայ, խայտա֊ 
ռակութեան նիւթ» ՍԳր. Եւս. պամ. «լալ 
նշանաձիգ» Խոր. «խայտառակ» Փիլ • որից 
ն շալակել «խայտառակել» Կող. բ* 15. Ցոլդ ., 


19– Եւս. քր . նշաոսկանք Փարպ. Աշաաւկա– 
թիէն Ոսկ. մաթ. և մ. գ. 27. Եւս. քր . մարմ– 
նանշսսակ Ոսկ. մ. բ. 5, 

ա նշանակ բառից, նՀԲ նիշ աւաւյ։ 
ԼձՏ– ՕտՏ. յ\եհ(3. 66 գնում է Ո1 մաս - 
նիկով սանս. օյրլւ «հեռանալ, մեկնիր 
արմատից, որ տալիս է զ նդ. ^Ա, հպբս. 
ՏԼյս <ր ևրթալ, չուելո, ըստ այսմ հայե~ 
րէնը փոխառեալ պիտի լին էր պհլ. *ա– 
ՏՅՀքՅՏէ *Ոա^Ջ73– = սանս. *Ո|– 

ձև Ւց– սակայն այսպիսի մի ձև 
չգտնուելոՎ իրանեանց մէջ, այս մեկնռ,. 
թիմւը շատ անապահով է համարոսէ 
Հիւբշ. 206 1 Հիւնք. դնում է նշանակ բա. 
ռից, 

ՆՇԳԱՏԵԼ «զարջիլ, զազրանալ, տրտմիլ* 
ունի միայն Բառ. երեմ, էջ 239, 

ՆՏԳԱՐԻ. անստոյգ ծառ. մեկնուած է «նո. 
ճի, սօսի, որթի նեցուկ ևն» Փիլ. լիւս. էջ 169 
ասւոլմ է նաև նշդարենի Յայսմ. լոձիս 73. 
նար տաղ. 464. Տաղ. առաջին տառի տար. 
րերռւթնամբ՝ նշդար էծ. փիլ. նշդարենի Վկ. 
արև. էջ 23Տ (ոլ~ոսկեդարեան). IIսկ. ճառք 
879 Յայսմ. ճառընտ - երկու ձևերից մին 

կամ միւսը սխալւ 

ի-ա հլՀ «հացի, կերակրի են 
մնացորդ կտոր» ՍԳր. Վեցօր . 165. «սրբոց 
ոսկորների կամ մարմնի մաս» Ագաթ. <ր եկե- 
զեցռլ օրհնեալ հաց» Տօնակ. ՇնորհՀ որից 
նշխարել «հացից կամ կերակրից մնացորդ 
թողնել* Գ. թագ. դ , 43. Ցհ. զ. 12. նշխա– 
Րակայ Կանոն, նշխարատուն Յիշատ. գրր– 
աած է նշխարհ Անան. Ժմնկ. էջ 78։ 

= Պհլ. ձևից. հմմտ. պրս. ^ ; 

ո1^ ուճճՄր, ոՏճա՝, որ 

մեկնւոլմ է «որոճումն» (ԳԴ), «ինչ որ ուղ֊ 
տը, եզը, ոչխարը և նմաններ կերած և նորից 
փորից բերանը բերելով ծամում են և ցած 
տանում ա 2. չարդի և կերի մնացորդ՝ որ 
մնում է չորքոտանիներից» (Բուրհան). վեր¬ 
ջին նշանակութիւնը ճիշտ ու ճիշտ մեր նըշ- 
խաբն է, որ է «հացի՝ կերակրի են մնա¬ 
ցորդ»։ Կամ ուս, թրք. թրգմ. Բ. 123 նոյն պրս. 
բառը մեկնում է «ուտելիքի մնացորդ՝ որ 
չորքոտանիները մսուրի, տոպրակի, և գե¬ 
տինը՝ արօտի մէջ թողնում են» և սրանից 



462 


ՆՇԿ 


Ն6Տ 


փոխառեալ է համարում արար. Ո։Տ– 

«չորքոտանիների՝ կնրն ոտեչուց յետոյ 
մնացորդ թողնելը» (=գրթ– նշի։արել) ։ 

ՆՀԲ պրս. նիւշխար, նիշխար կամ 
կազմուաձ նիշ և խար բառերից (աե ր ս 
ի։ար բառի տակ), իբր «նիշ կամ մնա¬ 
ցորդ ուտնլեաց»։ ^1Ո(Ատշհ. 42 նշ– հա¬ 
մարում է մասնիկ։ թիրեաքեան, Պատկ. 
աշխ. գր. 204 ուղիղ է մեկնում։ Հիւնք. 
խոշոր բառից> 1ՀօբաՖ, թրգմ. Մշակ 
1914, 123 հպրս. <ր անուս, ե֊ 

լի» ձևից. հմմտ. սանս. ևհ^ճՅ– «ոսոհ– 

լիէ»> 

ԳՒՌ .— Ախյ* հ>րբ. Կր. Հմջ. Մշ. Զղ. Սեր. 
Սլմ. Սլ. Տի. նշխարք, Վն. նշխարք 1 , Գոր. 
Ղրբ. նշխարք, նխշարք, Ալշ. Երև. Շմ. նըխ– 
շարք, Տիգ. նշխարք, Ագլ. նշխօրք, Ննխ. 
նշխարք, նիխշարք, Պլ. Ռ. նիշխարք, Ապ. 
նիշխարք, նիշխար*, Մրզ. նիշխարք 1 , Մկ. 
նխշարք 1 , Սվեդ. նիխշուր, Հճ– նէշխօյ, Զթ. 
նէշխօյ, նէշխոր կամ նէշխօյք, նէշխորք. բո¬ 
լորն էլ «եկեղեցու օրհնեալ հաց» իմաստով, 
նոր բառ է նշխարաձիգ «մոլոշ րոյսը. ատ1– 

73 * ք յ, 

ՓՈԽ.–Ուտ. ատզՅՐ «եկեղեցու նշխարք» “ 

ՆՇԿԱՀԵԼ «արհամարհ ել, անարգել, մեր– 
ժել, ապստամբիլ» ՍԳր. Բուղ, որից նյւշ– 
կլսնեալ «արհամարհուաձ» Աոչ, 53, «վտար– 
ուած, վռնտուած» Կոլ, 109. Ոշկանումն 
«ապստամբութիմւ» Ուոհ. նշկահելի «արհա¬ 
մարհելի» նար. զա, էջ 238 (նորագիւտ բառ)։ 
նՀԲ շկաննլ բայից, ՝^1Ոժւտշհ. 42 նշ– 
համարում է մասնիկ։ Լջ§. ՏտԱր. ե1էէր. 
Լ«Հ 42 Ո 1 Տ + 1էՅրէրՅ։ Հիձք. պրս՛ նի– 

կիա&իյաէն «արհամարհ ել», ^ճտ։11շէ 

2, 234 իրան. ատ–1էՅք– ձևից, հմմտ. 
պրս. 1էՅքէՅՈ, ՏւաէՅՈ «ճեղքել, պա– 
տառել»։ 

*ՆՇՄԱք՝ (ւնշան, հետք, երևոյթ, տեսիլ» 
Եփր. համար* նար* Ցայսմ* սրիր կմարէ) 
չնկատել» ՍԳր. նշմարեցույյա1Լել Ագաթ* 
նշմարանք Իմ* ե. 11* Ելա* քր* և ■ պամ* Ոսկ* 
ես* Եփր* երբ» ել* ասաեւլա նշմար Եզն. քա¬ 
րե նշմար նար, դ|սրակմար ^ան^մար 

նար . Տազ. աննշմարելի ճառրնտ*։ 

= Պհլ. *րճտաար<հպր** *ա5ա«ր&– ձևից. 


որ կազմուաձ է Ո1- բայական մասնիկով 
ՏրՈՋր = ՏՈ10ր արմատից, հմմտ* պրս, 

ՃԱէՈՋր զհամար, թիւ§ հաշիլ, համարում», 
5սասրմ3ո (տհաշուել, թուեչ, համարել, են¬ 
թադրել», Յ^էՁրՏԱաՑր <ր աստեղանշմար », 
զնդ* աՋՐ (<՝ՏէՈԱր֊ից) «ր նկատել, նշմարել ա 
դիտել», հ ևՏա Ջ Ր 3 Ոէօ սնկատոզք», սանս* 

ՏՄԼՋր Հյիջել, մտածել» (Ւ1օրռ § 791). տե՛՞ս 
նաև հայ* ճամար։ — Հիւբշ. 20$։ 

նՀԲ ((նիշ և նշան իմն մնացեալ», իսկ 
նսեմ բառի տակ՝՛ արմատը դնում Հ 
նսեմ։ ^ւոճւՏէհ. 42 նշ– համարում է 
մասնիկ։ ԼՋշ, Սրքշտօհ, 247 և Ցէրց 
եհէր. Լ(^. 26 պրս • 5ւաւ1ր ձևի հետ 
Ճա31 արմատից։ Հիմւք. իբր ան-ճ^մա– 
րիա; 

ԳԻՌ. — Վն. նշմար տալ <ր կամքը յայտնել», 
Ննխ. նշմարք Հակնարկութիմտ, ակնարկ». — 
Թերևս նոյն բառն է Սս* մշմրել <ր նայիչ, դի¬ 
տել» Հ որտեղ ըստ օրին ի միջին ա ձայնա¬ 
լիրը ընկած և նախաձայնը ազդուած միջա¬ 
ձայն մւ֊իցի — Երև* Մշ* նշմարանք ((երես» 
(Ամատ* )։ 

—ՆէրՈՂ կամ ՆՇՈ8Լ (գրուած նաև նշււյղ, 
նշոլ), ի, ի-ա հլ* <ր շողք, ցոլք* ճառագայթ, 
փայլ» ՍԳր* Եոչ* 148. Եզն* Ելա* պամ* որից 
նշողել նար* երգ* նշոււլել Երգն* ոտ, նշուլել 
Բրս. մրկ. նշալայյուցանհլ Ատեփ* սևան. նշո¬ 
ւլազարդ Վեցօր. Մծթ. նշուլազարդ Մձր. նշու– 
լա գեղ նար* լոասւնշոյլ նար* Վրդն. բազմա– 
նշոյլ Ցճխ* բոզանշոյլ Շար* Նար. եօթնա– 
նշոյլ Նար * առաք* թափանշոյլ ճառընտ* 
Տրանշոյլ նար. խչ.։ 

= Եազմուած է նի– մասնիկով շող արմա¬ 
տից* հմմտ* 6այ|ւլ>նայիլ ։ յենալ> նեցուկ. 
ձայնական փո փոխութեանց համար հմմտ* 
թոյլ, թոյդ, թոդ։ 

նՀԲ շալ բառի*ց։ Սպիդ մեկնեց նախ 
Տէրվ, Նախալ. 39 ծան. (նոյնը ընդու¬ 
նում են այժմ ք^էՑրՏՏՕՈ, Ա, ճոՈ– 

Տէսճ. 94 և Բօ1էօրո)ր 1, 368)։ Հէձք* 

նշմարանք շոդոյ: 

նշոպ տե՜ս նիշ ուղ։ 

ՆՇՈՒՇ տե՜ս նշ օղ։ 

*ՆՇՏԻՐ ք ո հլ* ււվիրաբոյժի դանակ» Եփր. 
Խրատ* (ասսնդում է միայն գրծ* նշարով 



ձևով), որից նշտրակ Անյ. պռրփ. Վսակ* էջ 
209։ 

֊Պհլ. *ո1Տէւր ձևից, հմմա. պրս ^ՀՀյ ոո#– 

էտր կամ ՈՏ^Ար, աֆղան . ՈՋՏէշր, Ո0^– 

էՅր, քրդ՝ ՕէՏէՇՐ, Ո0^է6ք, փոխառութեամբ նաև 
վրաց. ԱՀևֆձ&էէ նեսաւափ, ասոր. ^ յ 
ՈՇՏէձրէւ, թրք* ՈճՏէՕր, թո լորն էլ մեր բա* 
ռին հոմանիշ։ Արմատն է պրս* *; յլ^յյ 

կխթանք սուր ծայրդ, աֆղան. Ո€§ Հքթունա* 
ւոր անասունների կիճը», սանս. 01<ր ծա– 
կեԼՖ, որից՛՛ գործիք ցոյց աուող ֊Աջ– մաս֊ 
նիկով կազմոլած է բառս (Ւ1օրՈ $ 1067^ — 
Հիւբշ. 200 1 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԴ* նոյնր նաև 
ՆՀԲ, որից յետոյ Լջ^, ՍրքԸՏՕհ* 266 և 
Հիլրշ– Հ2, 36, 163—4 ։— Օօէէւշհ. ճո(՝3 

75, 218 ՕՋՏ արմատից, իբր պրս. ՈՔ*– 
է ՔՈ 

ԳԻՌ .— Երև* Տփ * նշտար, Մշ, նշարաղ, Աչշ, 
նշտրա, Ախց. նաշտ ար.– նոր բառեր են 
նշտարել Ղթբ* նշտրհլ Խն. զնջաարռվ կաբել, 
արիւն առնելիք 

ՆՇՕՇ <րկատաղի կոչուած բոյսը. լա. էհ0|7– 
ցօրտտ» Գաղիան. նո*յն է սրա հետ նշոււ, 
որ առանձին չէ դործածուած, բայց ունինք 
նրանից քտրնշուշ ձքարաննոլխ, տճկ. թա՞ 
նան էս ի)) Բժշ. (այժմ էլ կենդանի ի Հայս) 
ըստ ՀԲուս* §3178 և յաւել։ 

*Ն11ք*՝քյՐԵԷ <ր սնուցանելք, որից նոթըրիշ 
(ք սնուցիչ, դայեակձ. երկուսն էլ գիտէ միայն 

1 \ ք օ1 Ջ, Բառ. Հայոցի, 284։ Անշուշտ յե աին 
ժամանակների փոխառութիւն ( իբբ՝ 

–էտ. րաէսօ Ծսնուցանեմդ, ՈԱէրէճ Հսնու ֊ 
ցիլ ք դայեակդ։ — Աճ. 

*ՆՈԽԱԶ, ի-ա հլ. ծ արու այծդ ԱԳր. Ագաթ, 
որից նւփւազեան Եփր. մնաց. նւփւտղաղէր1 
նոնն* նո|սագերգւսթ|սն ՀողբերգութիւնՆ՛ 
Մագ. և Երգն, քեր* նոխազոտն նոնն. 4Հ. 
նոխազասրուն նոնն. 13։ 

~ Պհլ. գաւառական մի ձևից, որի հետ 
հմմտ. պրս. յէցյ ՈԱհՋՃ <ր արու այծ՝ որ հո¬ 
տին է առաջնորդումդ, պհլ. Ո (ս) հՅշՅէ Հայծ՜ 
եզջիւր աստեղաաունըդ։ Մարքվարթ 1^8 Յլ 
8 (1928), 222 իրան* բառը մեկնում է իբր 
պհլ* *ՈՋXV-Ձ2 I հինը *ՈՋXV-I2Ջ հէ առաջից 
առաջնորդողդ (նախ + ազ)։ — Հիւբշ * 207։ 


ա 

ւՀԱբրօէհ, յնտ. ք>օ1յ ր &֊ 107 պրս– ոս*– 
ՏՋր, աստվոր Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԴ, 
նՀԲ պրս. նիՏազ ձևը յիշելով հանդերձ՝ 
հայ բառը մեկնում է «նախն յայծս», 

Ուղիղ են նաև Տբաշնւ, » ս շ ա . Օր&ա. 
187, 190, ա116ր Տ^յ\^ 42, 253, Լջ^. 
ե1էէր. Լտ*. 47։ Տէրվ. ^Ացրա. 20 

հայ բառը դնում է րարդուած &ո<նալ< 
նւսր (պրս. ՈՁր) «արու» և յսազ<քաղ 

«այծ» ձևերից . իսկ պրս, յյսհցշ փո– 

խառեաչ է դնում հայերէնից, 

Ն11ԾԵԱԼ. անյայա բառ . մէկ անգամ ունի 
Մադ. թղ. 237. Որջասոյզ և գրուանող, ծե– 
քեալ, նոծեալ, ապազոնեալ (այլ ձ. Ջոծեալ), 
թերևս նշանակում է «ընկճեալ» (Աճառ, ՀԱ 
1923, 2ՏՏ), 

Ն1Ա «սփռոց», նորագիւա բառ, որ մէկ ան¬ 
գամ դործածուած է ձեոագիր երեքլեզուձան 
մի բառարանի մ էշ, ԺԳ—ԺԳ դարից, ո , 
պատկանում է Գ. եպս. Յովսէփեանի. 
«Բսատ. ջաարուան. նոհ». առաջինն է ա . 
բար. ե1տՅ$, երկրորդն է պրս, Օքյ^ձԼձ, 

ՏՅմրտւ^ՅՈ, որ պէաք չէ առնել «շատրոլան, 
իմաստով, այլ «սփռոց», ինչպէս և արար, 
եւՏՁ^ բառը։ 

Այս տեղեկութիւնը տուաւ Հ. Ն* Ակին– 
եան ( անձն ական )։ 

ՆՈՂԿ ^գարշելի, զզուեչի, պիղծ» Ոսկ. ես. 
14 (գարշելի ա՜յն ինչ կոշի 1 որ կարի աղաե– 
ԷցԷ* պիղծ ինչ, նողկ, անսուրբ), որից 
նողկալ ոզզուիլ, գանիթ. Կանոն. Մանդ, նոգ– 
կըաալ Ոսկ. մ. գ. էջ 108. Աթան. էջ 559. 
նողկացեսւլ Եւագր. նողկտացացա1ւել Առակ. 

իգ. 8 , նռգկութիւն Նար. էջ 262. նողկսւլյւ, 
նողկանք (նոր բառեր).–իսկ Օաո. երեմ. էջ 
239 անի նողկտալ Հդողդողալդ, որ անշուշտ 
պէաք է կապել Ոսկ* մ. գ. 108 հետևեալ 
հատոլածի հետ, որ սխալ է հասկացել. Ել 
արդ մխ ոք նողկտալով մերձեսցի, մի՜ որ 
մ եղկ ութ համք (ի սուրբ խորհուրդն)։ 

ՆՀԲ լծ. յն* և լտ– ՈՋԱՏ0Օ 

Հ սիրտը խառնելդ (երկուսն էլ ծագում 
են <ր նալդ բառից)։ Հիւնք. տողակ բա– 
ռից։ 

^ՆՈՃ, ի, Ո հլ* <րմշտադալար վայրի մի 
ծառ է* լա* ՇՍբրՏՏՏԱՏ, կիպարիս, տճկ* ււէր– 






4օ4 


ար 

վի, ռմկ. սէլվի, «ԷՎւԻ* ա ։ ս ծառ Ւ Փ ա յ– 

աից» ԱԳր, նոնեայ նար. էտնեայօքտտււ նար ■ 
խչ. 373, ն»նիա6ա1ւ կամ նոնիաճաղճախ 
«նոճաշատ, շատ նոճիներով» (&աւլնախիք 
կամ ճապաղիք բառով բարդուած է) Նար* 
խչ, 394. նճ&ասաան (նոր բառ)։ 

= Պհլ * *ՈօՇ ձևից. հմմա . պրս * ոօյ, 

ձյյ 110ճ, յյմ Ո02 ։ ՀյԼյ ՈՁ20, յտձյ ոՏքՕ, 

յյլյ 13326 , Օյ^յ ոօ 2 աւ^շ»ճ/քւ լամ, բւոստ». 

սրանցից են փոխառեալ նաև արևել. թրք. 
յզԼյ ՈՋյԱ «շոճի», վրս*9* Տձձզօ նաձվի 
*Շմ1հ, տտյւբ^ե մայրի, եղևին», 6*ցցօ &աժվի 
€118X73, օօշւա եղևին», անդ ա ՈԱճւ, չելէն* 
ՈՁՃ, ինգ. Ո2Լ21 «կաղնի», թուշ* նտձ «եղևին», 
մինդ. ՈԱ2Ա «եղևին, շոճի»։ երևան եկաւ բա֊ 
ռիս հնագոյն իրանեան ձևը, որ է հպրս– 

ՕՋԱՕԶ 10 Ց <ր06ճրՋ եղևին» (աե՛ Ա ^611161, 
ՏՏԼ 103, էջ 44)։–1իւրշ* 207։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ Որից յեաոյ 
Բւշէճէ 1 , 236 պրս* ձևերի հեա նաև օսս* 
ՈՋՏ21, ՈՅճյէ, սանս* «լեռ»» ԼՋք. 

8 էր§. Ե1էէր. Լճճ, 21 և Հիւևք, պրս* Հևե¬ 
րի հետ։ Սանաաչճեան, Լ/ւԺ10Ո1Շ 13 
բևեռ. 1Ա6ՏՇ։ նոճի ծառի բացատրու֊ 
թիւնը տե ր ս մանրամասն Արթինեան, 
Ածաջնշի տունկերը, էջ 111—116։ Մ առ, 
Յյ. Ո յհոձ. 236 իրար է կցում հյ , 
նուշ* ը&կոյգ, վրաց* նաձվի, մինգր. 
նեձի «րնկոյզ» և այլն։ 

*ՆՈՄԻԿՈՍ «դիսսնադպիր, նօտար» Ոսկ* 
մաթ* գ. (հրտր. Բազմ. 1913, 16 ա), Երգն, 
մաթ* 478. Ասոր. դատ* 41. Մխ. դա* Վբք* 
հց. ր* 226. 227, «դաաաւոր կամ կուսակալ» 
(Պիզատոսի համար է ասուած) Մագ* մեծ են* 
էջ 53։ 

==3ն. «օրէնսգէտ, իրաւաբան», որ 

ծագում է «օրէնք» բառից. (աե^ս տա֊ 

հը)* 

Ուղիղ մեկնեցին ՀՀԲ և ՆՀԲ։ 
*ՆՈՄՒՍՄԱՅ «դրամ, ստակ, փող» Շիր* էջ 
28* ուրիշ վկայռւթիւն չկայ (տե՜ս և նոսքիզ– 
մւաբսյ): 

= 31ք– V(կս^բ^^ է որից էլ լա. ՈՕաւՏաՋ «դր~ 
րամ», ծագում է V0բ^^ա «գործածուիլ» բա¬ 
յից և բուն նշ. «գործածական՝ ընթացիկ դը֊ 


Այ 


րամ», պարզ արմատն է ՝ւ*&լա «բաժանել», 
որից նաև 70(1-0; «սովորութիւն, օրէնք», 
70^1X0^ «օրինական, օրէնսգէտ» են։ — Հիւբջ, 
368։ 

Հներից Սիր* մեկնում է «նռմիսմաչ 
ըստ Հռովմայեցւոցն դահեկան անուա– 
նի* վասն զի նոմիսմայ անուն էր թա֊ 
դա լոր ի և ըստ իւրում անուան անուա– 
նեաց»։ Ալգերեան, Բցար* լփ, և կշռ* էջ 
140 յունարէնից։ նՀԲ դնում է յն* և լա. 
ձևերը։ 

*նոմոա; ի, ի-ա հլ ա «օրէնք, կարգ, կա֊ 
նոն» Ասոր* դատ. 12. Սմբ. դատ* 721. Մխ. 
գտ. ճառընտ. Յայսմ. դեկ* 12* Մին. համդ֊ 
65. Հաւաք. 50 (գրուած նաև նօւ1օււ Ասոր. 
դատ* 16), «հրովարտակ» Յայսմ* յունվ. 18. 
Սիմ, ապար, 68 (Նոմոս բերեալ ի յարքայէն 
առ ի գիտել ղխՆդիրս նորին), Տէքր* սարկ* 

Ա* 22։ 

= 3ն, <ր սովորութիւն, օրէնք, կա֊ 

նոն», սրանից է փոխառեալ նաև թրք է ^, ր ^ է 
ՈՕաՕՏ «կարգ֊ կանոն, օրէնք, ծէս». բուն 
ծագումը տե՜ս Նոմիսմայ։— Հիւբջ. 368։ 

Ուղիղ են մեկնում ՀՀԲ և նՀԲ։ 

*Նք13ԷՄԲԵ^ «հռովմէական տոմարի //« 
ամիսը» Յայսմ, Տօնակ. գրուած է նոյենբեր՝ 
Շողակաթ, էջ – 32* նոյեմբեր՛ էֆիմ. 105* ու- 
նին միայն ՀՀԲ և ՋԲ։ 

- Յն. ^05^^10; ձևից, որ գալիս է / տ ♦ 00– 
ւքճաեճր բառից, նշանակում է «իններորդ ա֊ 
միս» (մարտից սկսեալ) և ծագում է 00\քՇա 
«ինը» բառից, փոխառութեամբ անցել է բո¬ 
լոր եւրոպական լեզոմ։երին, ինչ, ֆրանս. ՈՕ– 

7շաեր6 է գերմ, ոօ7€աե0ր ( ոուս, տօտճբն են։ 
Հիւբջ* 367։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՀՀԲ։ Ամիսների 
անունների վրայ տե*ս ընդարձակ Բազ֊ 

մավէպ 1897, էջ 138 — 141։ 

ԳԻՌ. — Ղրթ* նօյէմբէ^Ր, Ախց. նօյէմբ*էր, 
Շմ. նսյէնբէր. Պլ, ձոլյէմփէր, Ննխ, նույէմ– 
փէր, նանէմփէր են։ 

ՓՈԽ, — Վրաց. 6(ոց8&0<^է> նոեմբնրի թւում է 
հայերէնի միջոցով) ձևի պատճառով։ 

*ՆՈՑԻՆ «մոնղոլական իշխան, բի լրա¬ 
պես։». իբր օտար բառ յիջում է Վրդն. պամ* 
Վենեա. 1862, էշ 144* «Զբերդս ամուրս մե– 




ՆՈՎ 


նէէՏ1 ֊ . 465 

ծամեծ իշխանազն՝ զոր նոյինս կոշէինն (է* 
մին, ար. 68^3118, էջ 187 գրում է աոյին), 
միւսները դրում են նոփն Մաղաք* աբ. 10. 

11* Սամ. աներ, շար. 150 ։ 153, 155. յդ. նււ^. 
յիքն Մխ. այրիվ. 80. նոփնայք Մխ. այրիվ. 

84։ 

- Մոնղոլ* ՈՕ^ՋՈ կամ Օյձ+ձ 

ՈԱ^ԱՈ, Օևյյ ՈԱ^ՋՈ Հարքայորդի, թագա¬ 
ժառանգ» 2. բիւրապետը ք՜Յ^ՋրՕՑն 2 , 296 ) ։ 
լազաթ. 11117111 <ր արքայորդիյ> ր որիզ և 

պրս* Ո11յ1& Հ աք * ՕԵ յմ ՈԱ\՚*քՈ *ար֊ 

քայորդի. 2. ԷօզբԷգների և Դազիստանի թա– 
գաւորշ, վրաց. 6ոօ6օ նոինի սիշխանաց իջ֊ 
խան, բէգլարբէգիտէ Մոնղոլ. ՈՕ^ՁՈ բառն 
էլ փոխառեալ է լին* 1 ՋՕ-^6 $աէր, պարոնո՝> 
մ անլուր. 1օՕյքՇ բառից ( 8 Ո Ջյ^Ա» բԱՕՍ, 

ՕթՋՑ. րբՋծԼ սօոր. էջ 305)։ 

Ուղիղէ մեկնեց նախ Վենեակի հբա֊ 
աարակիչը (Վրդ* «քաւ/< ծան, 1 ), ո ր 
ասում է թէ էնոյին, լալ ևս նոյան ըստ 
Մոնղռլաց նշանակէ ճբիւրապեւոո)։ 

֊ք-ՆՈՅՆ (հոլովւում է նորին, նմին, նովին 
կամ նովիմթ, նռքին, նոցին, նոյյան կամ նո– 
ցունց, նօքիմբք, նոքումքք կամ նււվիմբք. 
յե տնարար կայ հոլովռւած բց. ի նանոյն 

Ոսկ* ։ հ. Բ. 27, 30. էջ 799 , 822) «Նոչնր. 
միևնոյնը, էլի էն, ն որ էն ան, ինքըո ՍԳր* 

Ոսկ. Եւս* քր. Եղն . Բուղ, զանազան դարձ** 
ուածներով ասւում է նոյն ինքն, ի նոյն, մին– 
նոյն, ի միև ի նոյն, ի նմին ժամանակի, նոյն 
նման, նոյն ե մի, նոյն օրին, նռյն օրինակ, 
նոյն ժամայն, նոյն հետայն. ածանցներից 
յիշենք մի քանի հնագոյնները, ինչ. նոյնազ– 
գի Բուղ, էոյնաճե. Գ» թագ* է. 23. նոյնանան 
Ոսկ. մտթ. նոյնգունակ իմ* է. 3. Եզն. Ոսկ. 
փիլիպ. Սերեր. նոյնպէս ՍԳր. չեանաբար 
նոյնչափ, նոյնպիսի, (այնքան ևն։ 

- Բնիկ հաչ բառ. կազմոլած է –ին մաս֊ 
նիկով 1 նա դերանունից, որ այստեղ երևան 
է գալիս իր նախնական *ն.Ո<Հհնխ* 00– ձևով, 
կազմութեան և գոր&ածութեաՆ մասին ահ՜ս 
ինչ որ ասոլած է դոյն բառի տակ։ (Ցեղակից 
ձևերի րնդարձակ թւումր տե՜ս 1* 

101 և 2, 336) ւ 

Բառիս վրայ րնդարձակ մի քննութիւն 
ահ՜ս յ^շԱԱէ 1^ՏԼ հա. 10, էջ 241—271 , 


չաակապէս էջ 258. հմմտ. նաև քշճտր– 
ՏՕՈ, Հայ. ցուց. դեր. մենադրոլթիւնր։ 

Ն118ՆԱԳՐԱՄ ծ ինը դրամանոց (գոհար 
Խոր. աշխ. 614 (բառարանները լեն յիշոլմ), 

= Պրս. (լյ ոււէւ *ինը*+ յ^արճտ *դը– 

րամ» բառերից,~ Աճ. 

*ՆՈՈՄՈՆ «չուլիս ամիսըշ, նորապիւտ բառ, 
որ մէկ անգամ գործածել է Եւթաղ. 89. «Յա. 
ռաջ քան ղերիս կա ղան դա ցն յոլլեայ, Որ որ 
1 Լ^Ա է նոոմռն ամսոյ, որ է մարերիդ (այլ 

ճ. պանեմւա): 

֊Ցն. բնագրի ընթերցուածից, որ 

սխալ է փոխանակ 5X0)7 որ նոյնպէս սխալ * 
փոխանակ հաէւ) նախնականի (այլ 
լոռս 6==պանեմոս 5– յանիս 29։ 

Ռւզիղ մեկնեց Հ. Վարդանեան, Եւթաղ է 
էջ 29, ծան.։ 

*Ն(1ՊԱՏ (էհիւանդութեան դարձը, տագնապ, 
€ՈՏ6» Մխ. բմջ.։ 

-Արաբ* Հյ^յ ՕՋԱհՋ, նոր արաբ. ՕօնՋ. 
ո բիբ թրք* օՇ^եշէ, ռմկ. նէօպէթ, լէօպէթ 
զհերթ, կարգ. 2. հիւանդութեան տագնապօ։ 

— Հիւբշ. 272։ 

ՆՀԲ ռմկ. նէօպէթ; Լձ§. Խտ. Տէսճ. 
§ 1644 արաբ. ՈՁ11հՔւ 

ԳԻՌ. — նոր փոխառութիւններ են Պլ. լէօ֊ 

քէթւ Երև* Ղրբ. նօ^թաթ ևն։ 

Նոպաբենի տե՜ս Աոնոպրի։ 

♦ՆՈՎԻԼԻՍԻՄՈՍ & իշխան ական մի աստի * 
ճանո. նոբագիւա բառ, որ մէկ անգամ դըտ֊ 
նում եմ գործածուած Տարօն. Բ. § 14, էջ 
275* <ր Վասն գի սեպհական աէրտթեամբ ի 
գահրնկալ նովիլիսիմոսէ՝ պաաուեալ մեծալ 
պաաուով ի կայսերացդ Հոռոմոցձ։ նոյն 
բառն է որ վրիպակով գրուած է նովերսիմաւ, 
անդ՝ Ա. § 2. <ր Բերաւ առ իշխանն Հայոց Սա - 
սանոլ առ նովերսիմոսս Չորտոլանելս, որ 
յա թոռն կայՖ։ 

–Ցն. բառից, որ ալանդը- 

ւած է սխալագիր և 

ձևերով. կայսեր որդռմ։ տրուած տիտ 
ղոսն էր և փոխառեալ է լա. Ո0ԵԱւՏՏ1աԱՏ 
(րազնուականագոյնո բառից (Տօբհ0016Տ 784, 
788), որ գերադրականն է ՈՕԵւ1։Տ <ր աղն ուա֊ 
կան:> բառի, բուն իմաստն է <ր ծանօթ* յայտ– 


30-488 






նիյ> և կրճատուած է ^ՈՕեւԱտ բառից. ծա¬ 
գում է ՈՕՏՇՕ <ր ճանաչել* բայից (ս% 

ա)*–Աճ* 

Նովպետ ահ՞ս նեկաքհ 

+ՆՈՐ ք ռ հլ* սնորո ԱԳբ* Եզն* Ոսկ է որից 

գալիս են բազմաթիւ ածանցներ. չի շենք հնա - 
գոյննեբից՝ նոր արեր Ադաթ, նորագին Ոսկ. 
ա, աիմ, նոր ագի ւա Ագաթ, Կորիւն, նորածին 
Եւս Ք պամ, նորակերտ Ոսկ, ես, Եւս* քր. նո¬ 
րաձև Սերեր է Ոսկ. նորանոր Բ. մ ակ. թ. 6. 
նորեկ Եւագր. Կոչ. 215* նորի ^երախայրի 
պտուղն Թուոց իը, 26* Ցես, ե * է1Հ –ոգ մաս¬ 
նիկով աճած է նորոգ ՍԳր. Եզն* Ոսկ* որից 
նոր ոգել ՍԳր* Ոսկ, Եփր է ծն* և թգ, նոուգա– 
պէս մկ. ժդ* 36. Եփր* եփես, Եւս* պամ. 
Կոչ, Ոսկ, լասա նորոգ նար, կենդա նա նորոգ 
նար. յիշ. ճոգենորոգ Նար, խչ. ճրաշանորոգ 
նար, խլ*—նոր բառեր են՝ նորաւանդ, նորա¬ 
ծիլ, նոր ար անութի ւն, նորմածաթիւն, նորա– 
ւիէպ, նորափեսայ, նորալուր են։ Կարևոր բառ 
է նորք էնորաաոէնկ այգին, որ յետոյ դառևլ 
է լատուկ անուն (ընդարձակ տե*ս ԱւդալբԷգ֊ 
եան, Տեզեկա ինսաիտ* Բ* էջ 55)։ 

= Բնիկ հայ բառ* հնդևր ոպա կան նախա¬ 
ձևն է րւ^Օ–, որոնցից չառաջացած 

ձևերն են սանս* ՈՑ^Ջ–, >ք0*–| Ոձ^Ջ՜* 

հին դուս ա. ՈԱՕ, գնլ* Ո67ճ, զնդ, Ո3\՝ձ–» պհէ* 
12Ս Ո10ե։ # պազ* ՈՕ, պրս* յ.յ ՈՕ, 

քրդ, ՈԱ, աֆղան, ՈՑԱ, ՈՋ^Ց1 ք ոսս* 
Ո&7% ք Ո՝ՀՕ%, րելուճ* ՈՕե, յն* ՝*&ՀՀ է յոն* V6ս|հ | 
հլա, ՈՕՀքՕՏյ լա. Ոէ^ՕՏ (>ֆրանս. 06111, 
Ո61^6, սպան. Օէ16՝\քՕ | իա ալ. Ո110\՚0, ռում. 
ՈՕճ), գոթ. 0111)13, հրգ* 01111*0, գերմ* 11611, 
անգլսք. 01^6, աՆգլ* ԱՇՊք, հոԱ. Ո16Աա, հպ. 
րաու, սերբ. 00^ չեխ. ՈՕ 1 ^, ռուս, ՕՕՏեւճ, 
հչիթա ՈՋ7ՋՏ, չիթ* ՈՅԾյՑՏ, հպրուս* Ո611ա6՝ 
Ո60յ հիռլ* օՍ6 հոմանիջները. Նոյն նախա¬ 
ձևից ր ֊ով աճած ունինք յն* ՀԼհնխ* 

Ո6ՈրճՏ և հյ. նոէՎհնխ, Ո67րՕՏ ։ նմանաց- 
մամբ ձայն ա լորն երի՝ ՈՕ^ՕՏ, հնխ* –րօ մաս– 
նիկով է կազմոսսծ ն1եև լա, Ո0761՜ԸՋ <րմո– 
րուա* այս մասնիկը ցոյց է տալիս երկու 
իրերի միջև հակադրութիւն. ուստի հյ* նոր 
նշանակում է բուն <ր երկուսի մ էջ աւելի նո– 

բը* (6րոօսէ–^շւ116է 649, Տօւտ&շզ 664, 


«օրո § 1045, ^Ջ1ժ6 526, 348, 7ր&– 

սէա, 194, թօ^օրոյր 2, 324) ։ Նոյն բառի ստո¬ 
րին ձայնդարձն է ներկայացնում հնխ. ո11 
սհիմա, այմմս, որի ժառանգները տե՜ս Բօ֊ 

ևօայր 2, 340 –Հիւրշ, 479։ 

Նախ ԳԴ համեմատեց պրս. նէվ հո¬ 
մանիշի հեսս ^ՋՏև, ՒԽաա11ճ (1832), 
էջ 25 ֆինն, 01X01 բառի հետ։ Ինճիճեան, 
Հնախ* Գ. 18 (1835) պրս. յն. և լա. 
ձևերը գնում է հայերէնից։ ՆՀԲ ուղիղ 
ձևերի հետ գնում է նաև երր* նաար, յն. 
*ԱՀ՝*6հ է թրք. յաւ <ր նորյ>։ Ծանոթ ձևե¬ 
րի հետ համեմատում են ^աճւՏշե, 23, 

«ա» 38, 589 և 41, 12, մէւտԱ, 

26ոժտբ, 168, Տէրվ. նախ ալ. 91, Երկ֊ 
րագունտ 1883, 19 են։ Տէրվ, կարծում է 
թէ մեր բառի ր ձայնը դայիս է միւսների 
՝Տք–ից և այս ձայնափոխութեան համար 
համեմատում է մեղր—մեղու, րար&ր— 
րարձու ձևերը ։ Հիւնք. նոր<^, ՈԱՈ1Տ 
էհարսշ, իսկ նոագ բառի –ոգ մասնիկը 
յն. բառի եյա^րամաոե Կ-Խ 

է գնում։ ԲՋէրսհՋՈյր ՀԱ 1908, 188 են¬ 
թադրում ^ երկու հյ. ձև՝ նոր և *նոգ է 
որոնց միացմամբ յա ռաջա ցել ( նորոգ։ 

ԳՒՌ, — Ալշ* Մշ. Զղ* Վն. նոր, Ախց. Երև. 
Կր. Խրբ. ննխ. Շմ, Պլ. Ռ, Սլ, նօր, Ագլ. Մկ, 
Տիգ. Տփ. նէւԼՐ, Մրղ, նուԻր, Ակն* Սեր. Սլմ. 
Հմշ* նէօր, Ասլ. Տէ՝օ։՝, Սվեդ* նիւր, Ջթ* &ի լ յ* 
նիւր, Հճ, նոլ, — սրանցից $ղ. նոր և Մկ, նոս՝ 
գործածւում են միայն իբր մակբայ և նշա¬ 
նակում են Ծդեռ հիմ այ, դեռ նորս (այս ի– 
մասաի համար հմմա, վերը հնխ* ՈԱ (րայժմո, 
որ նոյն բառի ստորին ձայնդարձն է), իսկ 
ճնոր$ իմաստի համար գործածւում է պրս. 

օյՍ էթար մ, նորՖ բառը։—Նոր բառեր 

են նորափեււայ, նորափրւրիկ, նորկեկ, նորե¬ 
լուկ, նոր ե լուրդ, նոր էն, նա՝իգ, նորմէկէն, նո¬ 
րուկ, նււրմնայ, նորուց են։ 

ՓՈԽ.–ԸՏւէՈւՆ&Ոյ Տճ 1, 313 հայերէնից 
^յր^ւառձքւդ է կարծում ֆինն. ՈԱ0ր6 &նոր, 
թարմ, մատաղատիո, էսթն. Ո0ր6 (ր դեռաաի, 
թարմս, լապ, ՈԱՕր, ՈԱՕՐՋ (ր մատղաշի, նոյ- 

նը նաև Բ6(16ր26Ո 1(2 40, 184։ 

–|–ՆՈՒ, ո հլ* (յգ. նաև նուանք, նովանք, 



ՆՈՒԱ 


467 


ՆՈՒՍ. 


֊անց, յետնաբար գրծ. ֊ալ) «հարսը (փեսի 
ծնողների և հարազատների համարԱԳր. 
Եզն. Սերեր, (յդ. հյց. նովանս ձևն ունի Ոսկ. 
ես, էշ 13)։ 

= Բնիկ հայ բառ 1 հՆխ. ՏՈԱՏՕ– ձևից* ս րա 
միլս ժառանգներն են սանս* ՏՈԱՏձ, սոգդ. 
ՏյԱՈԱՏՋ, յն* յ լա* ՈԼՄ11Տ, ռոսէ ա ՈՕքՋ, հբգ* 
ՏՈԱՐՋ, տոսր ։ մբգ* ՏՈԱրօհօ, նբգ* տօհոսր, 
խրիմի գյյթ, ՏՕեՈՕՏ, անգսք, ՏՈՕՈ1, հիսլ* 
ՏՈՕՐ, հոԱ* ՏՈՋԶդ հսլ* տոն՚շհտ, սերբ* տոձհշ, 
ռուս, 0110X3, լեհ» (փաղաքշական) ՏՈ6Տ1*3, 
բոլորն էլ «նու». իսկ ալբան* 11ԱՏ6 օր նշա– 

նածուհի» (Բօհօրո^ 2, 701, 7րՅսէտՅոո 273, 
\^ձ 1Ժ6 538, ՏօւտՑօզ 674, էրոօսէ-^տա^է 
656, ա\1%Շ 436)։ «Լ6«16է ՒձՏԼ 13. 211 մեր 

բառի համեմատոլթիւնից հետևեցնում է թէ 
հնդևրո պակտն նախալեզուն ճան աչում էր ֊օ֊ 
բնով իգականներ, որ այժմ միայն յոյնն ռլ 
լատինն են պահում։ — Հիւրշ. 479։ 

նախ ՏշհրճէԽր, 7հ0ՏՋԱր, 58 մեզա¬ 
նից դրաւ լտ. ՈԱՐԱՏ, ՆՀԲ լծ* յն. և լա* 
ձևերը, Ուղիղ մեկնեցին ԲճէաՈ. 30, 39, 
տոէԱտօհ. 23, Ցօէէւօհ. շւ աօ ւտտօ, 
359, 187, Ճոօյ 65, 49, Լջ&– Սրշտտօհ. 
864, աււօր ՏՊ/ա 38, 593, Բաէօէ 2, 
372, Տէրվ . Նախալ. 114 են։ Հիմւք* պրս* 
նէտլ «նոր» բառից։ Պատահական նմա– 
նութիւն ոմէի չին* ^ ոճ 3 «կինը, ամու– 
սինը, 

ՓՈԽ*–Թուշ* նա, լազ, ՈԱՏՅ, ՈԱՏ^Ջ, 
կաբարդին, ՈՅՏՅ «նոս>. սրանք ներկայաց¬ 
նում են հնագոյն հա յերէնի *նուս ձևըւ 

*Ն11^Ա9 1 , ի-ա հլ* զերդ, երգի եւղան ակշ 

ԱԳլԳա Ոսկ» մ, ա. 19, Սերեր, որից նւսագել 
«նուա դարան ածել կամ բերնով երգելն ՍԳր* 
նաագածու Դատ* ծ, 11, նուագայարդար Եսւ* 
քր* նոաւգարան ՍԳր* Եւս. քր* նաագաար 
Փիլ* Պիտ. քաղցաւէաւագ Վեցօր* Կոշ, սաղ– 
լքոսանււաւգ ՍԳր* Ագաթ, ճողեէւուաղ Յհ, իմ. 
Արծբ. շաւզմանաագ Սհկ* արմ ալ, գեւլեցկա– 
նուագ Յհ* իմ* ատ* նոր բառեր են ևոլագա– 
հանղէսյ նուագաիաւմբ, ցայգանւագ, նուա– 
գային, նուագայնութիւն են։ 

–Միջին պհլ* Ո1\րՏ|յ «նուագ, երգ, եղա– 
և ակ » բառից ք որի ներկայացուցիչն է մ անիր* 

պ<է ՈVՅց (ՏՋ16Ո13ՈՈ, 3&Ւ1 8, 98), 


հին պհլ. ձեն է *ա^Ջ1(, որից ծագում են պհլ. 
■*էՉ7–%ր 11* հսո^ահ «երաժջտութիմէ» (բուն 
«բարենՈւադռլթիմ,»), հԱա^^Յք 

«երաժիշտ», պր ս . ( «նուադ, եղանակ, 
ե ՐԴ»ւ ՈՅ\քՏտ ^2 «նուագայարդաբ», Օ^Այ|^յ 
Ո3\ ր 3^1է1ցո «ն ուա գել, բարձրաձայն հնչել»։ 

ԳԴ համեմատեց նախ պրս. նէվա ձևի 
հետ, ՆՀԲ նուագ «լծ. հյ. աւաչ, պրս. 
ավազ, նէվա, նէվայի, նէվա, հավա», 
նուագել « պրս . նիսխփւդէն, նիւվազիյ– 

տ էէ»։ ԼյՏ– Սրքտտշհ. 421 պրս. ՈԱ^– 

էՅՈ (արմատը Ո1Ո$2) «ն ուա գել, փայ. 
փայել, գգուել», յստէւ, Օւօէ. 1(սրԺ6 376 

և էՀսրմ. Օր. 38, 75 պրս. Ո1Ո132, քրդ. 

13՝\քԱ2, ^92^, 1 ՋԱէէ, 13 Ա 26 «երդ»,– 

Հիձր. պրս. նէվա։— Հիւբջ. ճրա. ՕրՅա, 
207 մերժում է պրս. Ո 3\–՜Ջ ձևի համե– 
մատութիմւը, հա յերէնի հետ ձայնական 
տնյարմարութեան պատճառաւ, ՏէՅՇհ61– 

ևշրց տա 17 (1903), 54—55 համե֊ 
մատում է պհլ. հսոհր1Սէւհ, հսո^V^1<1^3ր 
ձևերի հետ, Վերջապէս 1908-ին Տյ16– 
րՈՅՈՈ, Ւ43ՈէՇհ. Տէսմ. դնելով մանից, 
պհլ. ձևը՝ հաստատում է նուագ բառի 
իրանեան ծագումը։ 

ՓՈԽ* — Վրաց, ՏէՂՀձՀՕ նովագի «նուագ, ե֊ 
զանակ նալագււ|ւտ «ուրախու– 
թիմ։, զուարճութիւնո, նոագի «չարա֊ 

ւոր նուադարան» ։ 

ՆՈԻԱԳ (սեռ. ֊ի; «անգամ, հեղ$ ՍԳր. 
Եփր. գա. Ադաթ.։ 

ՆՀԲ լծ. արաբ. V3^է, լտ. V^^^Տ, V^^6Տ, 
յն,ձր. «է։ Մորթման 2ԱՒՀՕ 26, 489 բևեռ. 
ՈԱևւ «սկիզբ», Հիւնք. էջ 147 կցում է 
Նախորդի հետ ՝ նշանակութնանց զար– 
դարման համար համեմատելով եղանակ 
բառը, որ նշանակում է թէ՜ «երգի եղա~ 
նակձ և թէ «տարւայ եղանակը։ 

^Նււ^էեԳ, ի–*ա հլ. «գաւաթ, բաժակ, գի¬ 
նու բաժակ» ՍԳր* Ագաթ. Բուղ, ե. 32, Խոր. 
որից նուագաարել «մատռուակել ն Թէոդ, 
կուս,—ըստ ՋԲ նուագ նշանակում է նաև 
«խում, գինի»։ 

- Պհլ, գւռ* մի ձևից ք որ աւանգուած չէ. 
բայց նրա հետ հմմա* պրս» էԱյ ուքե^ 



աս 


468 


աս 


կամ ՈԱք»7 *&&&՝ կք^Ղխձ գինւոյ, որով ի 
վախճան բազմականի խրախՀանութեան՝ լի 
գինի ըմ պենը, օսս* նուազին հ խմելը է 

ՆՀԲ նսսակ թառիր։ Հիւնք* պրս, ո^8 
<րաման գոգաւոր ի ձև նաւուշ ։ Հիլբշ. 

ԽէՈ* ՕրՅա. 207 սխալմամբ կրել է 
նաագել բային։ Ուղիղ մեկներ նախ 
Նորայր, Կոր*, վյրդ* էջ 200. նոյնը չետոյ 
Աճառ* Աբրա* 1910, 209։ 1ՀՋր$է, Յու ֊ 
շարձան 400 սումեր* ՈՋ^ ք Ո31է ձխմելԸ։ 

ՓՈԽ1 — Վթար, 6(՝ւ^յօ նււվագի <ր պաշարե֊ 
ղէն$, Տռտյօ նոագի «համեղ ուտելիքը է եձՏ(զ~ 
սանովազո Հ սնունդ, ուտելիք, կերու֊ 
խումը, մենա|ագե ^միասին խմող, 

բաժակի ընկերը։ 

Ն11ԻԱՋ (յե տնարար ի հլ* ընտիր է յ գ , 
նաազւււնք) «քիլ, պակաս, սակաւը ԱԳր* Ոսկ* 
մ. ա* 4. Ծ Բարակ, նուրբը Դիոն* ածայ * որից 
նուազիլ ԱԳր* եզն* նուազեցացանել ԱԳր* 
Ոսկ* մ* ա, 3* նաազութ|սն ԱԳր* Սերեր* Եստ* 
քր* նուազագյւյն Յոթ* ժզ* 7* Եզն* Ելա. քր* 
Ոսկ* մաթ* Սերեր* նռւազսւկան Բսկ* ես* 
1ւճաւ^ու& Մծբ* են։ 

ՆՀԲ պրս* ույու և հյ* նիազ ճկարօտԸ։ 
Տօէէւշհ. ճոՕՋ 84, 406 ւ^Ձե արմատիր, 

իբր զնգ* րւհք3231 էւ Հրած է տանում որ 

Հիւեք* պրս. նիյազ։ Բճէրսեճոյր Տճ 2, 
34 ճի մասնիկով վազել բայից։. Պատա¬ 
հական նմանութիէն ունի արար* ^Այ 
ՈԱք^Ց ՀպարԷնլ ւ նւաղիլ պակասիլը 
(Կամուս, թրք* թրգմ* Բ* 450)ւ Իւ^եշրշ, 
աքտհ. 2, 245 ՀԼիրանա *ա^32Ջ– այն է 

1/22, էտաանիլ, քաշելը արմատից, որ ուրիշ 
հնգևրոպական լեզուների մէջ նաև Հկըշ֊ 
ռելք նջանակութիմեն ունի* ինչ* հբգ, 
հիսլ* ջվէդ* 

Պ/2ւ2%Շ *կւէ**Ա>* 

ԳՒՌ ,— Ախր* Երև. Կր* Ղրր* Մշ* Զղ* Ալմ* 
նվազ, Ագլ* նվայզ ճնիհար, վտիտը, Շմ, Տփ* 
նվազիլ, Մշ* նվազել տնիհարիլը, Մշ* նվըզ* 
Րուգ– Ալշ. նվըժրակ <ւնիհար, ճռզածը 
(մարդ, բորենի հատիկ են)։ 

Ն11ՒԱԹ ւրհնոլթիմ/ը* ունի միայն Բաո* 

երեմ, ք| 240։ 

ԴՈԻԱԼ ճկա աուի մլաւելը Ցայսմ, <ր մար դու 


հառաչելըը Առաք* պամ, 07* հնչման համա* 
ձայն գրոլած է նաև նըսսլ։ 

- Բնաձայն բառ* նման բնաձայն ձևեր են 
արաբ, ՈԱ‘1՛ *կա աո էի մլաւելը (Կա֊ # 

մոլս, թրք. թրգմ* Գ* 941), լեթթ* Ո՜ՅԱխ, 

Ո^ՔԱէ <ր մլաւելը (ԲօԱօրՈ^ 2, 323) 1 — Աճ* 

Տէրվ* Նախալ. 90 հնխ. ՈԱ օր գոչեր 
արմատից, իբր սանս* ՈԱ, լիթ* ՈՋԱէ, 
Հրգ* Ո1ԱՈ10 Հգովեստ, օրհնութիւնը։ 

ԳՒՌ* — Ալջ* Մկ* Մշ* վե. նվալ Հմլալելը, 
Երև* Տփ. նվալ *մանկիկի լայ, թնծկալ, հա– 
սաչելը, Տիգ* նվվալ էլմլաւելը, Հզ. նվվալ 
Հհեծել, հառաչելը, Կր, նֆալ * հի լան գի աը– 
քալը, Մրղ* մօսալ (ազդուելով մլսււել բայիր) 
ոմլալելը, կրկնութեամր Ալշ* Մշ* Ալմ* նվնը– 
վալ տմլաւելը,—նոր բառեր են նոաւյ Երև ֊ 
պարի ձայնը, նվակ Խրբ* *ճիչ, մանկական 
աղաղակը, նվնվան հ բարակ ձայնով լաքողը, 
նվնվան (րմլասրցԸ։ 

ՆՈԻՍ/Է (ի հլ* ըստ ՆՀԲ, բայց առանց 
վկայութեան) Հա դօտ, տկար, մեղմ (ձայն, 
լոյս ևն)ը Շիր* Նանայ, նար* ոպակասաւոր, 
թերիը Ելա* պամ* Եփր* ծն. Ոսկ* յհ* ա* 35* 
բ. տիմ* ղ* որից նուաղյւլ ր չոյսը թուլանալ, 
հանգիլ, 2* թալկանալ, թառամիլ, ուշագնաց 
լինել, մարիչը ԱԳր* Եփր, ծն* Ոսկ* ես* Ելա* 
քր. նաաղե ցուց՜ա նՅւլ Ագաթ. Ոսկ, մաթ. (այս 
բառերը շատ անգամ շփոթուած են նաազ 
բառի հետ ճ զ և զ տառերի նմանութեան 
պատճառով)։ 

Հիմ/ք* հանում է նուագե| բայից։ 
նման ձևեր են ներկայացնում լիթ . 110^ 
*1 ա բ1 ա րել յ արորել, վնասելը, չեխ* 
11ՈՅ՝^ւէւ Հյոգեեցնելը, ռուս. յՋեՈն 
Հտխրիլ, քաջութիմւր կորցնել, թուլա֊ 
նալը* գոթ, ՈՋԱֆՏ Հկարիքը, որոնց Նա֊ 

խաձևր 1ր311էաՅՈՈ 201 դնում է ոս1օ 
ՀանցՆիլ, դո էնա թափ քինիլ 1մ։Ը։ 

ԳՒՌ* — Երև* Մրղ* նփալէլ, Ագլ* Տփ. նվա՜*– 

ԴՒւ* (* &2 ա նզավէլ Հուշքը գնալ, մարիլը։ 

Նոր բառեր են նվազկաալ Վն. Հնուաղիլ, սիր - 
տը խաոնուիլը, նփալկաո Ղզ* Հընկնասւր, 
լուսնոտը, նվաղկաււզ Վն* Հսրտի նուազումը* 
— ոէնինք նաև նվազել Ակն. Չափսոսալ, ա֊ 
ւաղելը։ 



ՆՈԻԱՃ &լրէ էկճել ք տիրել, Հաղթահարել, հը . 
նա զան դեր նելձ. արմատ առանձին անգոր¬ 
ծածական, որից նաա6ե| ՍԳր. Ելա . քր ա Ա , 
ղաթ. (աւաքաւթիւն /Խ/փ. եփես* նաա– 

քաււքն Փա/ւպ» աՕնաաքլ ճառընտ * բաօլմա*– 
նաան ճառընտ. նոաւնողական ^քր/ր/ր /յառ^ւ 
ՆՀ/ 3 նոաւաո, նուսս զ ^|Ո– 

ԺւՏՕհ. 42 աճել ^րայ/րե ՏՑէէւշհ 

&Ո0Ք 84, 405 պրս* Ոա^էՋՈ, ՈԱ^Ջ7 

և զնդ* 111732 բառերի հեսս Լջ§. Սւ*“ 

06Տնհ. 424 պրս* ՈԱ\^ՋՏէՁՈ օ՚կոուիլՀէ 

Տթւշց^Լ Շօրոա, 2, 511 պրս ■ ոզ՝հ /%$\ձո 

հհ աշխ ատիլ 7 շանալՁ։ — Հիւնք ւ. նուազ բա֊ 

ոիցէ ԲՋէրսհձո^ 2, 35 և ՀԱ 1907 , 
504 Ոէ֊Ւ^^ՋՇ <էխօսիլ% 

ձևից։ 

ՆՈՒԱՍՏ (յեանաբար ի հէ) ^խոնարհ, 
ցած յ ստոր, յեանեաթ Լմբ. պարդ. Նար. Աթ. 
գրուած է նաւասա Տիմոթ. կոպ. ^ 550. 
նոաաւոտկան Օէա^, նաաաոամտել /7 հ//^. 
անոմ ։ ք. նուասաանալ Փ/^, քսւ չա¬ 
նս աատ յՀ. ա ■ 50. նսսւատազոյև 0^ # 

^/րւո* նոաւսաացւսլք ք&ոյ* թաքճյ /րե/ 

ՆՀԲ հհ իբր Նուազեալ, նոսսճեալ կամ 
նսաեալ ի վայր, զնստեալշ։ ԱԹւճւՏՕքև 
42 թերևս սանս. ՃՈԱՏէհՁ բառին ազդա– 

կից I Ցօէէւնհ. ճոՇՑ 84, 405 և ԼՋցր, Սր* 

ց6ՏՕհ. 419 նուաճել բայի դերբայն է 
համարում։ Հիմւք* պրս. նի։ւ|իսէնաէ 

զդպիրո բառից։ ԲՋէաեՋՈ^ Տճ 2, 35 Ո1 

բայական մասնիկով սանս* ՝^8Տէս Հէբնա– 
կա վայրՖ ւ 

ՆՕԻԱՐ, որից նուտրիա ա կամ նւսարաակ 
ամի տեսակ խոտ, 1^թ1 մւսա, ֆրանս > բՋՏՏՕ֊ 
րճշ6 է արաբ* սարին, պրս. ՏՋ^էՁՐՋ 7 ազիան* 
յ Բժշ. Ամիրա.։ 

ՆՀԲ Գաղիանոսի մէջ գտնելով սարին 
"նոսսրասւկ, այդ բառով հասկանում է 
յն. օւյոՏ –լաա. տէր^, որով նւսարաակ 
էլ մեկնում է ճաղդ ա դռալու, կամ դո - 
գաւոր գիծ կամ խողովակ սեանցո։ Ու¬ 
րիշ Բժշկարաններ շփոթում են պրս* 
^Ց^էՋՐՋ Հնուարտակշ և Տ՚^հէՋրԶ Հանձ– 
խո աո է որով և դրած են նաարէոակ = 
անձխոտ. այսպէս նաև ՀԲոլս* § 2220 
և Տիրացուեան, Օօոէոհսէօ § 16է 


Ջ6էհւ0ՈԸՈ18 ատէՔէաո ԲՇ։ Բառի ի- 

մասար վերի ձևով ճշտեց Նորայր ՀԱ 

1922, էջ 393։ 

ՆՈԻԱ.ՐՏԱՆ, ի-ա հլ «ծածկոց» ՍԳր. Ոսկ. 
եբր. իը, 552. բառս 1 1 եկնուած է հներից ՝ 
Հնաարտան, որ է ծածկոյթ մազեզէնՖ նխ . 
ել. կամ *սեկէ ծածկոց յ> Մխ* դա. էջ 245։ 
Այս բառն է անջոլշա % որ Բառ. երեմ. 233 
դրում է նւսարաակ * որ ծածկել ինչշ>։ 

ՆՀԲ պրս* ՈԱ7Ջր Հծոպք վյւանիձ, Ո8֊ 
^րժ Հշուրջ պատիչշ, ՈԱ7Ցրճ1մճՈ ։ ՈՁ« 
^րճ1(1ՋՈ ՀպաաելՀ։ Տօէէ|Շե, ՃՈԸՋ 84, 
405 սանս* Ո1՝^յ <ր ծածկել, շրջապատելյը. 
պրս* ՈՁ^Յրձ Հշրջադնացշ։ Հիւնք. պրս. 
11Ա73ք Հչուան, վրանի ապաւանդակշ ։ 
ՆհՒՐՈՍ <րցեցյ>. ունի միայն Բառ. երեմ, 
էջ 317 ֆ որ դրում է. Ցեց, նաբոսսոփ (բ ապ* 
նա բոս ս^ս|ւ) .— թ ա յց թերևս պէաք է կ արդալ 
Ցեցն աբոս ասի, որով վերի բառը կդառնա յ 
աբսս։ 

*Նա*ԵՆ ք Ւ, ի-ա հլ, ^սուրհանդակ», նորա– 
գիւտ բառ, որ մէկ անգամ գործածում է 
Սոկր. 228* Հէբարձ և զհարկս պիտոյից նր– 
ւէնդացն, զորս խաշանց, ջորոց և իշուց. մի¬ 
այն ե բավարարն պիտոյից թուլա ցոյց ըս- 
պասաւորել հարկացնշ. - յն* 7ւտթէՏ^8 Յտ %ԱՆ է 0 > 

ձր^օււօ՝/ հԽ Յբօբօ> (տե՜ս ՏօշրՋէշտ* 

Տշօ1€տւՋտէա31 հւտէօր^ Օճքօրճ, 1893, էջ 140). 

յն. ՏօՕ|107 թէև հին լեզւով նշանակում է 
էր Վազք, արշաւ, ստադիու մ$, բայց ըստ 

ՏօբհօշԽտ 356 Բիլդ. յն. ՏթՕբէՕ^ նշ* 

«բսե1ւշ ^0ՈV6V ՋՈ^6 հանրային փոխադրոլ– 
թիւնյո 

= Պրս* յլյյյ ՈՅ^ՋՈ(1 (նոր հնչում ով ՈՋ– 

\^ՋՈմ կէսմ ո^տոճ^ Հարադընթաց. 2. արա¬ 
գավազ ձի. 3. ձի* 4. սուրհանդակն։ — «Աճ. 

^ՆււԻԷՐ, ի-ա հլ» Հընծայ և տաճարին ըն– 
ծայուած որևէ բան յ երախայրիք պտուղ, նու¬ 
բար յ զոհ, ձօն, գինու բաժակ կամ իբրև Աս - 
աուծոյ ձօնելու համար կաթեցրած դինիո 
ՍԳր* Ելա * քր. որից նաիրել ՍԳր* նոփրակ 
ՀբաժակՖ Փիլ. ել. նուիՐաբեր ծ;, լզ. 3* նուի^ 
րակաքւ Յես , զ. 8, 13. Սերեր. Ելա. քր - Ոսկ . 
նաիրամսակ Փիլ . լին* նաիրանսց ՍԳր. սւն– 
նաէր սամբարիշտ3> Հոովմ. ա* 31. Բ. տիմ. 
գ. 3. գիւբւնաէՐ Անան* եկեղ. նար. բացմա-ր 




ՆՈԻԷ 


470 


ՆՈՒԻ 


նաէր Կանոն, մշաանաէր Նար. Գր. հր. Տա֊ 
իւաէսսէր Նար. փնայաՏուէ^ր Բսկ. ես* Տօփ– 
րսւպեաութիւն (նոր բառ) են։ 

= Պհլ. Ո1՝\ր5ճ բառն է, որ Աւեստայի պհլ, 
թարգման ութ ծան մէջ գործածուած է 
Ո61Ո ձևով՝ զնդ. ա^ՑՏճՋ^Շրա «ձօնեմ, սրբա¬ 
գործեմ է նուիրագործեմ (զոհ կամ աղոթք )* 

բառի դէմ (8Ջրէհօ1օուՑ6 ։ ձ1էւր. Հ^Ցրէ. 
1318) : Ծագում ք ա– մասնիկով 7Ց6էԱ &գի– 

աենալ, ճանաչեր բայից, հմմա. նան նոփ– 

րակր— Աճ , 

Տրօտտշէ յճտ. 1834, 383 պրս* 

որի ինչ լինելը յայտնի չէ։ ՆՀԲ որպէււ 
թէ &ո* իր կամ նոր քտնՐք, լծ. յն, %Աբ6զ 
«Սրբազան*, պրս. ՈՕեՋՐ «Նոբարեր, 
երախայրի պտուղ , նուբար*։ % ր 1ՈԺւՏշհ, 

42 և Լջ§. Սրցք6$շհ. 233 պաաաէր, ճրսւ– 

ւէր ձևերի հետ արմատից։ Հիւնք. 

պրս * ՈՋ^րՅրմ «նուէր*։ Ալի շան, Հին հաւ. 
450 պրս. էփւփոր օր չլան* և զնդ. հոնովէր 
«կրակին նուիրուած աղօթք* ։ ^ՃԱշր 

^21(^4 8, 98 պրս * րա™1 «աւետիս* ե 

զնդ, 111աՋ€5Ջյ0ա1 «ծանուցանեմ* բա¬ 
ռերի հեսս Սրա համեմատ Հիւբշ. 

Տէսճւ 103 և ճաւ. Օրտա, 207 կա սկա֊ 

ծով կապում է նուէր՝ պհլ. "ոհր©ճ ձևի 
հետ Տ իբր զեդ. Ո^Ջ^Ջյտա <ր ծանու– 
ցաեեմ*։ Նկատենք սակայն, որ պհլ* Ո1֊ 
^6 գործածուած է «վարձ* իմաստով՝ 
զեդ, \^Ջա հոմանիշ ձևի դէմ (ԹՑրէեօ– 

1 օաՋ6 ։ ձ1էւր. Ս^օրէ, 1476). ր ա լը ա՜հ 

պհլ, Ո^©6 «վարձ* և ոչ էլ զնդ , ա– 
V Ձ^Տաւ «ծանուցանեմ* կարող են 
աա± հյ. &ուէր «ր ձօն*։ Վերջին զեդ. ձևի 
հյ, համապատասխանն է նաիՐակ։ Այս 
պատճառով բոլորովին տեղին է Հիւբըշ– 
մանի կասկածը, քանի չէր գտնուած 
իրանեանց մ էջ ճրձօ&յ» իմաստը, ինլպէո 
ցոյց տուինք վերը։ — Սանտալճեան, 
Լ^Ժւօաշ 11 բևեռ, ոսրւ։ թիրեաքեաՆ 
ՀԱ 1012, 426 նոր-բեր ձևից, ակնար¬ 
կն լով Նոր Տարւոյ առթիւ կառավարիչ¬ 
ների թագա լորին բերած մատուցած 
տուրքերը։ Ֆնագլեան ՀԱ 1926, 489 պհլ. 
Ո՝^Ջ1 բառից, որ գտնում է ՋՏբ^Ո7Ջր 
անծանոթ բառի մէջ և որ թարգմանում 


է «ձիազոհ*։ Սրան հակառակ է Ադոնց 

ՀԱ 1927, 405։ 

ԳՒՌ. — Երե, Մշ. 6ւ|էւ՝, Սլմ. նվէրք 1 .— նոյն 
բաոն է նաև նռւէրք Ակն. <ր չար ալքից, աչ֊ 
քՒ&> Հիսսնդութիմ/ներից ազաաուելոլ համար 
եղած բոլոր կախարդական միջոցները. 2, 
մկրատ՝ որ երախային լոգցնելու ժամանակ 
ջրի մէջ են գցում կամ տղացկանը իր գօաու 
մէջ է կրում 40 օր*։ 

Ն11ԻԻԱ կամ Ն01ՓՃ «շաւաշարիմւ բոչսը. 
լա. տրաո ճրՋՇաշս1սՏյ> Բժջ, գրուած է նաև 
նվիկ։ 

ՆՀԲ պրս. (փվիշթ, նէշէ <ր գրեալ, նկա. 
րէն», ՀԲուս. § 2204 արմատը դնում է 
&1Ու իսկ § 2221 «հարազատ հայ անոմւ 
լսուի, թէև չէ հեռի արաբ. ^ 1սք 
«նուիճ*։ թիրեաքեան, Արիահայ բռ. էջ 
292 պրս. 11^1ն «բաղեղ, պա¬ 

տատուկ*, որ սակայն իմաստով համա֊ 
պատասխան չէ և երկրորդ չի բացատ¬ 
րում (ափկ ձևը։ 

ԳԻՌ.–Երև. Մկ. Վն . նվիկ, Ալշ . Մշ. Սեր. 
նվիգ, Ջթ* Ակն . ւՓշ ք Ապ. լվիշ, 

լւյյւժ, Խրր, լվքւ&չ, Պրտ, լվիշ։ 

ՓՈհ,–*Վրաց, &օ*լյ» նիուկա «մի տեսակ 
բոլս* (ա ապ. մեկնուած է բաճ-ճշ-ՈՅԱ, 

բ 1 ա պ՝ էջ Ս84 ռուս. «ՅթօւատՋ ճօբօ^Ջ, օ– 

6բ2Տա. 2 * վայրի գազար*), քրգ . աաե 

«բօւր46, քօ1ւճ հ6էՋ6» (յստէւ, Օւշէ. ճսրճէ 

428), թրք - դսւ. Եւգ. Հձկ^ձ Ոա^ (հու¬ 
շարձան 330 ր), Ակն. հո) «նուիկ*։ 

^ՈՒԻՐԱԿ, |է–ա հլ. «պալատական յատուկ 
պաշտօնեայ՝ որ արքունիք կանչուած անձե¬ 
րին առաջնորդում էր թագաւորի առաջ. 2. 
թագա լոր ի կամ իշխանի առաջից գնացող 
պաշտօնաւոր՝ որ նրա գալուստն է յա չտա֊ 
բարում և ճանապարհ րաց անում* Գծ. ժզ. 
35, 38. Ոսկ. ես. 439 (Առաջի իշխանաց յոր– 
ժամ սպասաւորն երթայցէ, կարտ պետք և 
նուիրակք և քարոզք մեծաձայն առաջի կար¬ 
դա յց են ). Վեցօր. 86 (Աստի անտի նուիրակք 
հպարտացեալք ամրարհաւաճեալք ստիպեն 
ճեպեն, զխաոնաղանճ ամբոխն ի բաց պար֊ 
զեն). Եփր. ր. 284. Լա թուր. 30. Բուղ. 221, 
գ Ւրք թղ՛ 90. Փարպ. Եղիշ, ը. էջ 156 (Չե¬ 
կար ուրուք նոցա Նուիրակ առ դուրս և ոչ 



ՆՈԻԻ 


471 


ՆՈԻՄ 


> 


կոլեգան պատ ուա կանք լարանը ի տաճարս 
նոցա). Մ ամիկ. էջ 25 (Վահան կոչեաց ըզ 
նուիրակն և ա ս է. ^րթ կոչեա* զայս անուն 
իշխանի Անկ . գիրը Նոր կտ. 58 (նոյնը մի 
քիչ ըած կոլւում է հրափրակ). «նոյն պաղ - 
աօնը կատարող եկեղեցական՝ կաթուղիկոսի 
մօա» Օրրել* (Կաթողիկոսն Անանիա կոչէր 
նուիրակօք զՏակոր և զՍահակ. 5 ուղարկ է 
նուիրակ,,. ղԱ տեփաննոս վարդապետ*** հր ա– 
լիրա կան նամակօք) հրար* էմինի է էջ 201 էլ 
321 * «պտղի և եկեղեցական տուրքերը հա*֊ 
լաքելու համար կաթուղիկոսի կողմից ուրիշ 
երկիր կամ քաղաք ուղարկուած կրօնաւոր» 
(նոր բառ)* որից նայւրսւկապեսւ Բուղ. 128. 
Պիոն 38$. Ցայսմ. ճառրնտ. (սխալ գրլոլ - 
թեամբ նաիր՚ապեա Ուռհ. ճառրնա* նոփրա* 
պետական Դիոն . երկն.)։ 

~ Պհլ. # Ո1՝^Տ6ջ^ ձևից, որ աւանդոլած 
հմմտ. զնդ. Ո^Տաճ 3^6011 «ծանուցանեմ» և 
պրս. յւ>յձ ՈԱամ (ր աւետիք, լուրջ* կագ– 
մուած են Ո1* մասնիկով = \^Ջ0<1 * 

«գիտել, ճանաչել, հասկանալ» արմատից .—- 
ըստ այսմ նաիրակ բուն նշանակում է <ր ծա¬ 
նուցիչ, ազդարարող, յայտարարող », որ և 
ճշտիւ համապատասխանում է բառի իսկա¬ 
կան նշանակութեան։ Նոյն Հք1է1^*\քՋՇԺ ոգի֊ 
տել» արմատից յյՁ1է1–^|)Ջէ– և քքՋ– մասնիկ - 
ներով կազմուած ձևեր են զնդ * թՋա^Ձ0ք)Ջ) ; “ 
6011 V ծան ո լցան եմ», քքՋ\րՋ05– «նկատել», 

որոնց պհլ * ձևից փոխառեալ են հյ. պտտ– 
ուէր, պատռփրել, ճրսսէր, Ջրափրակ, Ջրա¬ 
լիրն լ։ Այս բոլորի նախնական և հիմնական 
գաղափարն է «իմացնել, գիտցնել, ծանու - 
ցանել». այսպէս պատուիրնլ ոչ թէ <ր խրա֊ 
տել» է ք այլ անելիքը նախապէս իմացնել, 
(րրաւէրը ոչ թէ «կոչ» է, այլ «հանդէսը ծա– 
նուցանելջ և ճրափրակը այն անձն որ 
հանդէսի մասին յայտարարում կամ 
ցում է հրաւիրեալ անձին ր Նոյն իսկ նախրել 
(որ այս արմատից է դարձեսւլ* տե*ս նաէր 1 ), 
բուն իմաստով «աստուածներին մի բան ձօ~ 
նել», ո՜չ թէ <ր պարգևեչ» իմաստով է, այլ 
(ր քուրմի կողմից ծանուցում տալ ժողովուր - 
դին՝ ընծայ բերուած իրի մասին » և էա|ւՐա– 
գււրծել (կամ սրբագործել)՝ նշանակում է 
«սրրագնագործեալ անձի կամ իրի մասին» 


բարձրից ցած (ո1–) ժողովրդին յա յա ար ար ել 
կամ ծանուցանել»։ Այնուհետև աստոլածնե֊ 
րին միայն յատուկ նռւէրը, իր սրբազան ի֊ 
մաստը կորցնելով, դարձել է հասարակ ըն֊ 
ծայ ամէն մարդու համար է ինլպէս եղել Հ 
նաև ձօն բառը է — Աճ* 

ՆՀԲ արաբ, և պրս, Աէֆէր, նէֆէրաթ 
(իմա* արաբ. Լյ ՈՅքՋր (րաեճյ անհատ, 
զինւոր»), իբր «զինուոր սոսկական՝ հբա֊ 
մանակատար են»։ Պատկ* յԼյ1Հ 

Տքա, 0^108. II 20 ընդունում է արար, 
բառի համեմատութիւնր և հասկանում է 
օր գլխավոր կոմիսար»։ Ակինեան ՀԱ 
1910, 9 տալով բառիս համար բազմա¬ 
թիվ վկայութիւններ, մեկնում է Հարբայի 
անձնապահ, բարապան»։ Վերի ձևով 
մեկնեց ու բացատրեց Աճառ* ՀԱ 1910, 
119։ Թիրեաքեան, ՀԱ 1912, 428 ~ակ 
մասնիկով նուէր բառից, որ կցում է 
պրս* ՈսեՋր կամ ՈՋԱեՋր էր նախախայ¬ 
րիք» բառին։ 

9*ՒՌա~ — Մշ* նւ|իրա(| թվանքի կողմից պտղի 
հաւաքող կրօնաւորը»։ 

ՆՈԻԽ «վարք». ունի միայն Բառ. երեմ, էջ 
240։ Նոյն բառն է Քաշուն ի, հտ, Գ. էջ 181 

նախ «վարդ»\ 

*Ն11ԵԱԻ տե*ս Ունկի, որի ասորական ձե֊ 
ւիցն է փոխառեալ։ 

*Ն11ԻԿՐ1Լ6 օր աման* որի մ էջ դեղորայք են 
եփում» Մխ. բժշ* 148 (երկիցս)։ 

= Արաբ, 0 Տ յ ՈԼ1զրՋ «գեանի վրայ կամ 
քարերի մէջ ծակ կամ կլորակ փոս՝ ուր ջուր 
է հաւաքւում* 2. գլխի ետևի փոսը. 3. աչ¬ 
քի փոսը, ակնակապիճ. 4* սրբան■ 5* այն 
փոսիկը՝ որի մէջ թռչունը ձուն է ածում» 
(Կամուս, թրք* թցզմ՝ 737 )։ 

Ուղփդ մեկնեց Տ61(361, Մխ* հեր * § 422։ 

ՆՈԻՄԱՅ ((կիտրոն կամ նարինջ»* ունի մի¬ 
այն ՀԲուս* § 2224՝ առնելով Թովմա Կի֊ 
լիկեցուց* որից նորմայի «լիմոնենի կամ նա֊ 
րընջենի» Վստկ. 42, 143* Աղթամ. հրար * 
Կոսա. 63.^Քաջոմտի, հտ. Գ* 182 համարում 
է րՈՋՈժՋրւՈՏյ իսկ ԳԲ <ր անուշ լիմոն», որ 
իրօք լիմոնի և նարինջի մէջաեղն է։ 

,—Ն11հ11՚ԵշքԱՆԱԿ $նախագլուխ է նախի շ֊ 

խան, նախարար» Հին բռ* = Բառ* երեմ. 240 ր 




ՆՈԻՄ 


472 


ՆՈԻՌ 


–Նոյն ընդ նամն սա կան, որ տե՞ ս վերը ։–— 

Աճ. 

ՆՀԲ «թերևս յն. նօմի՜գօն «օրէնըս– 
գիրԸ և նօմի՜զւքէնօս «երևելի ոքԸւ 
*ՆՈԻՄԷՐ (Xգունդ զօրացը. նորագիւտ բառ, 
որ երեք անգամ գործածում է Վարք սեղբ, 
714, <ր Առեալ հում էրս ոչ սակաւս, սպաոա֊ 
գինի հակառակ Բիւզանգացւոցն և բախևալ 
ընդ նոսա, կորոյս ն ում էրս վեր, և դարձեալ 
խառն ե ալ ընդ նոսա, կորոչս ն ում էրս երիսը* 
Հմմտ. նաև Ոսկ. գծ. էջ 192 «է գանգս այս 
զոր այժմիկ նումերովն կոչեն, այսինքն է 
թիլ դասութեանՁ։ 

*=Տն. ^ ™ V^պ^ՏբՕV «գունդ զօրացը, 

որ փոխ առեալ է լա . ՈԱաՏՐԱՏ «թիւօ* յգ. 
ՈԱ1Ո6Ո <ր գունդ զօրացը քառից (ՏօբեօՇ16Տ 

786 ր)։ 

Ուղիղ մեկնեք Մ. *(, Տէր-Մովսէսճան, 

հրատ. Սոկրատի, էջ 714։ 

*Ն11ԻՄԻ^Ս"|ԼՏԱՑ «ընթացիկ դրամը Մ ադ, 
թղ* 262 (ըստ ՆՀԲ և ԱԲ նամիգմադայ՝ Ո ր 
յեաին տառադարձութեամր է)։ 

= Ցն. V 0 քս^| 1 ^x^ | որ յոգնակի ձեն է 
«դրամ, ընթացիկ դրամը բառի, ծագումը 
տե՞ս նոմիսմայ, նուքյւս։ 

Ոպիղ մեկնեց ՆՀԲ։ 

^ՆււհՆՈԻՖԱՐ (որ և նււնաֆար, նռնաիար, 
նռնոֆար, նունուֆար, նինոֆար, նիլուֆար, 
լի լուֆ ար, լիլափար) <ր ջրային շուշան, լա* 
0 յա|)հՏ 6 &յ Մխ. րժշ. Վրդն. երգ . Բժշ. Վսակ. 
էջ 174. Կոսա. երգն. 112. հայերէն հոմանիշն 
է հարսնամատն ՀԲուս , § 1655։ 

–Աը ա Բ ա յձՀյլ֊էձ ՕտսքՋր, որ և արար, պրս. 

ոաճտր, ռՍսեՋր, աբՎ աււքՋր, ւաւբՋր, 

ՈէանՔԼ ՈՕսք Ջ 1 , ՈլքքյՄ են. սրանցից են 
փոխառեալ նաև թրք. 1սքՋր (Կամուս, 

թրք. թրգմշ Բ. 130), նյն, V 6 V 0 ճ<թ^ք ^ 3 V 0 Սք^բ^I ք 
ասոր. ո1ոօբՋ1, ռում. ոշռսքճր, ոսքՅր, ոսԽր, 

ՈՈԱ*ա րաւաքՋՐԱ* ֆրանս. սպան. իաալ. Ո 6 ՈԱ՝ 
քտր են. բոլորի աղբիլրն է հնդ. ոՈօէթՋԱ, 
որ է սանս * ո 11 օէբՋ 1 Ջ «կա– 

պո յա նունուֆար, Ո1ՈՈբհ«162 0 յրՋՈ 6 Ջ 1 * 0 x 5 ^ 
որ կազմւած է ոՈճ «կապոյսյ յ> + ԱէբՋ)& «նու¬ 
նուֆարը բառերից (85հաոցև Լ 899 ե IV 

295)։– Հիւբջ. 279։ 


ՀՀԲ բառ ա չլա զղա կան։ ԳԴ պրս. նիյ– 
րաֆէր։ ՆՀԲ ռմկ. նիլաֆէր, նիյլապէր, 
էօլիւֆէր; Բոյսի ծագման և բառի մեկ - 
նութեան վրայ տե՜ս 762Ջ, թրգմ . Բազմ . 
18. 212։ Վերջին անգամ Տ &1 Մխ 
հեր. § 48։ 

ԳԻՌ .— Ախց. Մղ. նունուֆար; 

ՆՈԻՇ (յեանարար սեռ. նշի) «նուշ, բա¬ 
դամը Ագաթ, Երգն. մաթ. «վայրի կաղինը 
Գա զիան, որից նշի ժղ. ժբ. 5. կամ նշենի 
Ոսկիփ. նշաա Վրդն. ծն. նշաձեթ Մխ* բժշ. 
նշատերև Ոսկ. մ. ր. 24։ 

ՆՀԲ լտ, ՈԱՃ «ընկոյզը և վբաց. նաշի 
«տե՜ս ընկոյզ և ն|շի բառերի տակ)։ Լց§. 

ճրա. ՏէսԺ. § 1654 եբր. 1112 , արամ. 

1Ա1%, արար, յ^1&Ա2, եթովպ. ՕՕ»*^ 
«նուշ, նշենի», 03Ո1Ո1, Տէ. Տէ^ա, 
29 և Հիմւք. լա. ոսx ^ ՈԱ01Տ « ընկոչզշ 
բառի հեա։ (Այս մեկնութիմւը սխալ է Տ 
որովհետև լա. Ոաէ, ինլպէս նաև գերմ. 
Ւ1ԱՏՏ ք հբդ. հՈԱ 2 , հիս է* եՈՕէ, անգսք. 
հոսէս, միռլ. աս, կիմր. ՇՈՇ^ՕՈ հո մա¬ 
նիշները ծագում են Գոս, ևոսճ նախա¬ 
ձևից, որ չի կարող տալ հյ. նաշ. տե՜ս 

Բօևօա^ I, 391, 76ոժրյւ ք 6տ յ1ՏԼ 2 Լ 
41)։ Մառ, #3. Ա մնւր. Լ 235 վբաց. 

նաշի և արաբ. \Աշ ։ լա. ՈԱՃ են։ 

ԳԻՌ. — Ալշ. Խրր. Հճ. Մկ. Մշ. Ջղ> Վն. 
Տիգ. Տփ. նաշ, Մրղ. Սլմ. նիկշ, Սվեդ, նէօշ 

«նուշը, իսկ Երև. նուշ դործածւում է իբր ած, 
«անուշ, քաղցրը իմաստով միայն կորիզի 
համար (Ամատունի, Հայոց բառ ու բան, 
506)։ 

ՓՈԽ. — Վբաց. 6 ՝ 0 *Ցքյ նաշի, թուշ, 0 -ցՍ նաշ, 
ուտ. ՈՍՏ «նուշը, որից վբաց. նուշիս գեթի 
«նշաձէթը։ 

ՆՕԻՌՆ, ն հլ. (նասն, նւաւնք, նււանց, յետ– 
նա բար նաև նււնանք) «նուռ պաուղյ։, բւ1Ո103 
ՏՐՁՈՋէսա Լյ ՍԳր. որից նռնենի «նռան 
ծառը ՍԳր, Վեցօր* 92* «նռան ծառի փայտը 
Տայսմ. նոնաձև ՍԳր* Փիչ, քհ.։ 

Հներից Մագ. թղ. 131 բաժանելով 
պրս– ՋՈՔր հոմանիշից՝ ստուգաբանում է 
հյ• կառն «խիսյԸ բառով. «Պարսկական 
է անունն անար, ի հրապաջտութեանն 
պաաուեալ յատրուշանին յորջորջեալ. 






չորմէ անարն կոչեցեալ սակս որակոլ- 
թեանն հրակերտ, կարմրահատ և հրա¬ 
հատ, (Ուրեմն Մագ, պր ս . ՋՈ յյ ր ոնուռՆ 
բառը համարում է ՈՅր «կրակ» բառից, 
որ սակայն արաբերէն է Ա նրա հետ 
գործ չունի). Իսկ ստուգաբանեալ նուռ–, 
նըդ ներմակադրեալն նուռն կուռն, յոգ– 
նա խումբ Ա միահամուռն ի միասին 
բաղկացութեան բազմահատեայ հարըս– 
տութեամր իբրու կուռն փոխադրեաչ 
նոյն ներառասութեան (ուզում է ասել ս 
տառը ներս է աոնուած)։ Զի կուռն իբ¬ 
րու բազում դտեալ այս ի գիր՝ փի լրն ի 
պէ, և կենն ի գիմ կամ ի քէ , հիլնն ի 

խէ յոլն ուզզախօսելոյ»,֊Նորերից ԳԴ, 
1/ՀԲ, Լյ 6 . Սրշտտօհ. 819, Տէրց. հէէէր. 

Լ 6 *֊ 21 կցում են պրս. յյ ՈՅր բառին■ 
(Այս բառը՝ որի հինն է պրս. յյ( ցոցՀ 
պհէ ՋՈՅր, և որից փոխառեալ են բրդ. 
6Ո31 - , հ6ՈՅր, հւՈՅր, զազա. հՅՈՅր, 
արևել. թրք. ^(յք 2ՈՅՐ, օսմ. Ո Ջր, թուլդ, 
սերբ. ՈՅՐ, գնչ. 1Հ՚1ՈՅր հոմանիշները, 
իսկապէս գործ չուեի հայերէնի հետ, 
որովհետև ձայնական օրէն քները թոյ/ 
չեն տալիս ոչ հայերէնը իրանականից 
փոխառեալ գնելու և ոչ էլ երկուսը միա¬ 
սին ցեղակից համարելու (ըստ Հիլբշ. 

ճրա. ՕրՅրո. 207): 

ԳԻՌ — Ջղ. նաոն, Ա գ լ. Գոր. Ղրր. Շմ. 
Տք/ոնը, Տփ. նոՂրը, Ալջ. Ախց, Երև. Ջթ– Կր. 
երբ. Մկ. Մշ. Պլ. Ռ. Սեբ. Ալ մ. Վն. Տիգ. 
նոտ, Հճ. նւա֊, Ավեդ. նօււ, Ասլ. (Տիաի (սեռ. 
ն Ի ա ԻՒ). ՝ենխ. (թուրքերէնից նոր փոխառու– 
թեամբ) նաո։ նոր բառեր են նրւաՏաա, նըո– 
նաՋաա, նո,նի ։ նււնիկ; 

ՆՈԻՍ (ո հլ. ըստ ՆՀԲ, բայց առանց վկա . 
յութեան) «ուս, կռնակ, ման ալանդ ձիու գա - 
ւակյ, Ոսկ. մ. ա. 8. Մամբր. բ տ պ. 63. 
Սհկ. կթ. արմաւ. էջ 186. աւելի սովորական 
է նիա Եղիշ. գ. էջ 59. Սեբ. 39. Կաղնկտ. 
Արծր. էջ 132, որից նիակեղթ «կողով.» ՋԲ, 
Քաջոմւի. հա. Գ. 179 €Ջնօ1օէ, ԳԲ «կաշիէ 
պայուսակն։ 

ՆՀԲ Նոյն ընդ ոա է լծ. յն. >ա 107 , 

ՀիւԱ– էջ 30 նռա համարում է յգ. հյց, 
և ուղղականը դնելով 6 ու, հանում է նա 


«հարս» բառից, (Իսկապէս որ բառս 
Գցեթէ միշտ ի ն|ււս ձևով գործածուած 
էինելով, կարող է այսպիսի կասկածի 
Հեզի ք տալ, Սակայն կայ Արծր. «յայս 
Ն Ւ2 եիւս կեզթում», որ ցոյց է տալիս 
թէ բառը յոգնակի չէ Ա եզ. ուղ. ձեն է 

&Ի«ւ)։ յ>0հ6(է«1օ^ւէշ Ք 8 29, 46 սանս. 
տոս, ՏՅՈԱ <ր անասունների մէջքը, կը ո ֊ 
նակը$։ 

Նք|ԻՍԻ 1 սք|ԻՆԱՐՏ <ր միջօրէական», ունեն մի* 

այն ԱԲ և նոբայր. Բառ. ֆրանս.– 802 բ, 

ԱԲ դնում է պրս,։ 

*Ն111՝Ս1ււԱՅ «օրինակ, շ. դեղադիր, դ եզ ա . 
աո սյ> Մխ . բժջ. 144* Ծրիր նուսխային «գա– 
դափ ար, նախագիծ օրինակ, գրուածք» 
Շնորհ, աղ. յա րէ նոախայապէս Շնորհ. լա փ. 
340. նասխայօւ-էն Նար. տաղ. 465, 

= Արաբ. 005 x 3 ^օրինակ, ընդօրի– 

ակութիլն. 2 է հմայեակ , կախարդական 
պահպանակ», որից փոխառեաչ են նոյնպէս 
արևել. թ րք . Ո ԱՏՃՅհ «օրինակ, մօդէլ», ռմկ. 
մւսսխա «հմայեակ», քրդ. Ո ԱՏՃԸ «հմայեակ», 

— ՀՒ լ ԻI– 372։ 

նախ ՀՀԲ բառ արաբ, Գ՚ե արար. 
նուսխէ; ՆՀԲ արաբ, նիւսխէ, նքափւէթ, 
նէսխ։ Ուղիղ մեկնեց նաև Հիլբշ. 2Բ/Ո(յ 

35 (1881), 662։ 

*ՆՈԻՐ «չոյս» Նոր վկ. էջ 58 (ԺԲ դարից). 
(Զի՞նչ է նռւրն այն, այսինքն լոյս, որ էջ ի 
վերայ նորա). Կոստ. երգն. 176 (Քոլ տեսղ 
ալերսւս իմ նուր)։ 

- Արաբ.^^յ ոօ՚ր «լոթու — Աճ. 

Տե՜ս Նոր վկայք , էջ 791 1 

+ նՈԻր ք | . Ւ Հէ* (յետնաբար նաև ււ հլ.) 
«բարակ, թեթև ք անգայաՖ Իմ. է . 12, 23. 
Եզն. «նեղ (փողոց, ճանապարհի Շիր Խոսր, 
Սարդ, չուդ» «էՕՈԱ1Տ» (բաղաձայնի տեսակ, 
որ և լերկ, որ է «պարզ խութ) Թր, քեր* «խո֊ 
րին ճ դմուարիմաց ոճով* Ոսկ . յհ, ա , 2$, 
որից ճրրել Ոսկ* ա. աիմ* նրբափողոց Վեցօր. 

7 55= նրբուղի Վրդ, երգ. Տօնակ. նր բա գոյն 
Եզն. Կորիւն. նրբաքւա|եաց Եւագր, նրբալարա 
Ոսկ, փիչիս/. նրբաձայն Ել, դ, 10. զ , $0 # 
Ոսկ. մ, գ. 3 (ր սա ՀԱ 1913, 301 ).*֊նոր բա֊ 
ռեր են նրբամիտ, նրբանկատ, նրբանկաառլ– 
թիւն, նրբիմաստ, նրբանցք, նրբագեղ ևՆւ 



ՆՈԻՐ 


474 


Ն^Ա 


= Բնիկ հայ բառ՝ հնխ* ՏՈՕԵեՈ ձևից, որ 
կազմուած է ֊II մասնիկով՝ պաբզակաՆ 
ՏՈՇհհ արմատի միջին ձայնդարձից, հմմտ* 
գան* տա>6^ր «նեղ (ճանապարհ, դուռ, 
զգեստ), նուրբ, բարակ (օրիորդ)*, ՏՈՕՀ^Շէ 
տէւ «նրբափողոցդ, հջվէդ - Տ006՝\քր «նեղդ, 

նշվէդ* ՏՈՍ «նեղ, սեղմդ, նորվեգ. ՏՈՕ^ր 
«նեղ, նրբին, ճկուն, սեղմ, ճղճիմդ, հիսլ* 
ՏՈՕճքք «նեղ (զգեստի, այս բոլորը դալիս են 
հնխ* ՏՈաՅհրւ, տոօեեո ձևերից և կատարե- 
լապէս համաձայն են մեր բառի հետ* կան 
և սրանց առանց $–ի ձևերը* ինչ* հշվէղ* 
ոօ^տր, հիսլ* ոփքր, որոնց հետ միացնում են 
նաև գերմ* ՈԱՕքՇՐ, ՈԱՕե6Ր «առոյգ, թարմդ 

(Բօ1էՕրՈ7 2է 698)։ Զևի համար հմմտ* հյ* 

11նւրք = ւրաքրս. ^սԵերՁ–։ 

ՃԱբրօէհ, յ\տ. թօ1. 100 օսս. ոՑրտշ։ 

ԼձՏ՝ Սր^շտշհ. 295 և 1^1ս11€ր 

46, 465 պրս* ՈՅՈՈ «մեղմդ։ Այս մեկ– ք 
Նութիւնը մերժում է Խա. Տէա1. 

§ 1656։ Հիւնք* յն * 7տթբճ(; «ձագ, կոր– 
իմ/դ ւ ԲՋէրԱեճռ^ Տճ 2, 31 և 288 յն* 

>Տ(թՕ<; «ամպ, մաթդ, լա* ւաեՇէ «տա– 
րափդ բառերի հետ։ Ոպիզ մեկնութիէնը 

տուաւ ԱճտՈ, Խա* Տէսճ. 64—65։– 

1Հ&րտէ, Ցուշարձան 415 մոնղոլ* ՈՅՈՕ, 
թուն գուզ* ՈՋրճՕՈ, թրք* «ոմ* ՈՅՈՈ 

«նուրբդ ։ ԲշրՏՏ011 1ք 35, 206—208 դը֊ 

նում է հնխ* տոտրբ, ՏՈ6րե «քաշուիլ, ամ֊ 
փոփուիլ, կծկուիլդ արմատից, իբր հբգ* 
տոտրքՅո, մրգ. տոշրք6Ո, գերմ* տշհւարքշո, 

տշհոսրքտւո, որ և զնդ. ՈՔր0բ «լուսնի* 
պակասիլրդ* սրանց պարզականն է հնխ* 
ՏՈՇր֊, որից ունինք անգսք. է163Ո1 «նեղդ* 
շվէդ* ոօր «մանկիկդ, լեթթ* Ո^րտ, ՈՅՐ6 

«ճարմանդդ, գերմ* ՏՇէաԱՈ60 «սեզ– 
մուիլ, կուչ գալդ, այլ աճականով՝ հնխ* 

տոտրե–, տՈ6ր§–, որից հգերմ. տոշրքաո, 
յն* ՝*օք*պ է հյ* ճերգևիլ։ ԲօԽայ 2, 698 

ընդունում է ոպիզ մեկնութիէնը, իսկ 2, 
701, առանց անդրադառնալու նախոր¬ 
դին, ընդունում է ԲՏՐՏՏՕՈ–^ այս մեկ֊ 
նութիւնը (միայն սխալմամբ հյ* նոս*թ 
բառի տեղ գրում է ս4երթ1)։ Այս երկու 
մեկնութխններից նախընտրելի էր րնա֊ 
կան արար առաջինը՝ ըստ ն շան ակու¬ 


թն ան, մանաւանդ որ երկրորդից ունինք 
արգէն ներգնիլ։ 

ԳԻՌ* — Ավեդ. նէօրւի «նեղ (ճանապարհ, 
ժապալէն 1մւի։ 

Ն11ՓԻԱՏԷ «մի չար դևդ Ախտարք* ունի մի¬ 
այն Ալիջան, Հին հաւ. 215։ 

Նոքուլար տե՜ս Ս քո զար։ 

*ՆՊԱՍՏ (յետնաբար ի հլ,) «օդնութիւն 
օժանգակութիւնդ ես* խա* 70* Գծ* *ժը, 27* 
Կոլ* Եւս* քր* Մծբ* Ոսկ* որից էպասաա՜մա– 
աոյւյ Կորիւն* Կոշ* նպասսաւթքսն Կոըիւն ր. 
նպասաաար Ւմ* ե* 8* Եւագր* նպաւաւաա– 
աւթիւն ՍԳր է նպաաոել Փարպ* աննպաստ, 
յյարննպաստ (նոր բառեր) են։ 

= Հպրս* *ո1֊ԱթՅՏա «նպաստդ բառից, որ 
կազմուած է Ո1- և ԱբՅ– մասնիկներով՝ տէՅ– 
«կենալ, կալդ արմատից, իրանական գրԽ֊ 
կանության մ էջ ալանդուած չէ "ա-ԱբՅՏէտ ձևը, 
բայց ունինք զնդ. ** կ) > ԱըԱՏէճ «օգնռւ– 

թիւն, նպաստ, օգուտդ ք^չյ ** ** ^ > 

ԱթՅՏէ1Ո)Յր& «նպաստամատոյց, օգտակար* 
նպաստաբերդ (8 31՛ 11101011130, &1էւր. ^01՜է* 
է 398 կարդում է ԱթՅՏէՏԵՋրՅ և թողնում 
առանց բացատըութեան* իմաստը ան– 
յայտ). հպրս* ԱթՅՏէՅ «օզնութիէն, նպաստդ, 
հին պարսկական բևեռագրութեանց մ էջ 
յաճախակի գործածուած մի բանաձև է 

րրր Հրր 31 *–7ր17*–*՜7 0 էրր րէ 

ր<*“ V <քր ^ 13 է(ր1 •"նւ \Հո 

ճսր 3 ա 32 Ճ՚Հ֊ րոՅւյր սբճտէՅա 

ՋեՅրՅ «Արամազդ ինձ նպաստ երերդ* հմմտ. 
նաև ապաստան, որ պատկանում է Iայն ար¬ 
մատին ւ— Հիւբշ* 

ՆՀԲ լծ* ապաստան և ճուսլ ասա, իսկ 

պրս* &ԷվսաաԷ&, նէվաշաէն «ջանալ 

ճդնիլդ։ Եւրոպա 1849, 200 հպրս* ԱթԶՏ– 
՜Թ «նպաստդ բառի հետ։ 1Տ^ս11շր 

66, 275 հպրս. ԱբՅՏէճ, զնդ* ԱթՅՏէՋ 1 
ճաձ ա– մասնիկով։ Լյ^– ՕՏՏ, յ^եհմ. 
228 յն. 0*տճէ3է^ «ընկերանալ»։ Նոյն 
ճրա. Տէսմ. § 1657 չի ընդունում աԱ– 

1շր֊/ր մեկնութիէնը՝ առարկելով թէ 01– 
և ԱբՅ– միասին չէին կարող կցուիլ և թէ 
Ո1Ա չի՜ կարող տալ ճ» Հիւնք. ապասաաքլ 
բառից։ ի\ս\Խ֊ից անկախաբար վերի 
մեկնութիէնը տուաւ Աճառ* Բազմ, 1897 1 



> 



170. նոյնր խօսեց նաև Արևելագիտաց 
ԺԱ համաժողովին՝ Պարիզ (ՀԱ 1897, 
310 և 316), ուր և նախագահ Հիլբշ. 
աուալ իր հաւանութիմւը (անձնական), 

ՆՊԱՍՏԿ11ԻԹԻԻՆ «պատրիկոլթեան աստի- 

ճանը յ». նորագիւտ բառ, որ մէկ անգամ գոր¬ 
ծածում է Մագ. թզ. 23, «Մինչ ւռակ ալին ի 
տարերս էր անթիպաաութևանն նպաստկոլ. 
թեանտւ Նոյն անձի մասին խոսելով Մագ. 
էջ 82 գրում է, <ր Ի խոնարհագոյն աշտիճանէ 
անթիպատ պատբկութեամբ», որից երևում ք 
որ նպասակութիւն բառի հոմանիշն է «պատ– 
րըկու.թիւն»։ 

Տե ււ իմ Հայ* նոր բառեր հին մատ, 
/*, 199* այսպէս է ընդանում նաև Կոս + 
աանեան ք հրա . Մագ. թղ. էջ 330։ 

ՆՊԱՏԱԿ (ի-ա հէ ըստ ՆՀԲ, բայը առանց 
վկայութեան) «նշան առնելու տեղ, նետի 
նշաւակ» Ոզր* գ* 22 . իմ. ե* 12 է 22 . * մտա– 
դրած թանը» Էմբ* Բրս ա հը. «նախագաղա֊ 
փար է օրինակ» նար* կաս* Լմբ* յայտ* «յազ– 
թանակ է յաղթութեան մրցանակ» Ադաթ* 
Մծբ* որից նպաաակեսւլ Ջքր– կթ. Ապատա– 
կաւոր, աննպատակ, աննպատակահարմար, 
բարենպատակ, նպաատկսւյարմար, նպա– 
աակակէտ ևն * 

Լտց, ՕճՏ. յ^եհԺ. 66 սանս* Ո1–|)1քէՔ–ւ 
Այս բառը նշանակում է չընկնել։ առաջն 
ընկնելյ ծնրադրել, վրան վազել ֆ յար - 
ձակիլ» ևն. այս իմաստները համաձայն 
չեն մեր բառի իմաստին, թէև երկու 
ձևերը իրար հաապատասխան են ձայ– 
նապէսէ Այս պատճառով Լճց. ճրա, 
Տէւ1(|. $ 1659 և Հիլբշ ք 207 մերժում են։ 
Մեր բառն իրանեան փոխառութեաՆ 
երևռյթն ունի և ենթադրում է պհլ , 

ՋէՁ |հ ձևը, որ սակայն այլուստ չի ա, 
պացուցւումէ Թիրեաքեան , Արիահայ 
բո. 292 զնդ* ոխձէ Չարձակել, նետ» 
հ-պրս. ցտհ Հտեղ»։ 

ՆՊԱՍՏ ԵԷ, անստոյգ բառ, տե՜ս կա ակ հալ; 
ՆՊԱՐ «պարէն, ուտելիք յ> Պիտ. որ և նպա¬ 
րակ 1 նոյն նշ. Երեմ. խ. 5. Եւս. պտմ. 158. 
(երկուսն էյ ի-ա հլ. ըստ ՆՀԲ, բայց առանց 
վկայութեան), որից նպարակաար Ծն. խե. 
23. նպարակել Փարպ. կը. նպարակեալ Վկ. 


(*ե–. էջ 46 («Ծերքն համեսաութեամբ նր– 
պարակեալք յ». այսպէս ու նի լ որ ապ մ յ քն) 
"փևրք Ի. 98 նպսաւակեալ, որ վերի ձևով 
"պղեչ էր նորայր, Բառաք. էշ 54), նոր բա¬ 
ռեր են նպարեղէն, նպարավաճառ։ 

ՆՀԲ սյարէն նռփրեալ։ Լ Ջ& . Սր&ՏՏՕհ. 
283 և ^011ճր \Հ21Լ1 VI 10, 277 բՁր ար¬ 
մատից ոք մասնիկով, ինչպէս Տամ–թար՝ 
նոյն արմատից տ&քո մասնիկով, Հիլնք. 
և Գազանճեան, Արև. մամուլ 1902, 77 
նի– մասնիկով պարէն բառից, Հիլ բշ . 
Տ13 յիշոլմ է կասկածով Աս|16|–֊1 մեկ֊ 
նութիլնը, ԳԲ պհլ. նիպար (|), Թիրեաք¬ 
եան ՀԱ 1912, 426 նաէր բառի հետ, իսկ 
Արիահայ բռ, 102 պրս. ՈՅԱ «նոր»–\– Հյ 
հտր IXպտուղ» ւ 

ՆՊԵՐՏ «հպարտ, ամբարտաւան». մէկ ան¬ 
գամ ունի Կղնկտ. հրտր. էմ. էջ 217. «Անձ¬ 
նահաճ կամօք ըստ նպերտ րարոլց Հտյաս– 
տանհացն». ( սրա գէմ հրտր. Շահն. Ա. 410 
ունի քիրտ, որ նպերտ բառի մեկնոլթիմէն է), 
սրանից է առնում նաև Ոսկիփ., որից նպեր– 
աական՝ նոյն. նշ. Ոսկիփ.,,~Երկրորգ անգամ 
գտնում եմ այս բառը Օրրել, հրտր. էմ. էջ 
147. «Ըստ նպերտ բարուր ոմանց, որպէս թէ 
ճդնազգեաց և անապատասէր գոլով, կուսոլ– 
թիւն ալաց և ականջաց խոկացեալ պատշաճ 
համարեցան բնակել ի վանս». այստեղ բառս 
«խոնարհ, պարկեշտՏ> նշանակութիւնն ունի, 
— –Ռ*րն է ստոյգ։ 

Ց. Աբշէղ ՀԱ 189 $յ 2$8 հպարտ բա– 
ռից ն մասնիկով։ Թիրեաքեան ձ Արիա¬ 
հայ բ Ոէ 292 պըս. ^ ոջԵջրՃ Հարի, 
խբռխտ 3 սէգ է կոիւ, պատերազմ»ւ 

Նասսյ տես նսապ։ 

Նռճէս տե՜ս Նարճիս։ 

ՆՌՆԷՍ «խաշխաշ, մեկոն տ Մեկն, գր. Ն՚իւս. 
ունի միայն ՀԲուո. § 2231 1 

ՆՌՆԻՃ կամ ՆՌԻՆՃ «մի տեսակ ուտելի 
րանջարեղէնւ Բժջ. Կամրկպ. ունի միայն 
ՀԲուււ, § 2234, որ և ածանցեալ ձևով նոընն– 
խոա Կամրկպ. որ ՀԲուս. § 3372 սխալմամբ 
գրում է նարինյվսոտ (տե ր ս Նորայր ՀԱ 1923, 
էջ 157), 

^ԲՕ՝. — ՜Ախք. նռնին «մի տեսակ բանջար. 



ՆՍԱ 


470 


ՆՍԻ 


որ տհաս ժամանակ ժողովում են և իւզով, 
կաթով ու շաքարով ուտում» է 

ՆՍԱՊ «կաշի յղկելու գործիք», ունի միայն 
Տ^օԱ-յ^ բառգիրքը, որից առնելով Հաչու¬ 
նի, հտ. Գ. 182 և ԳԲ, (վերջինը գրում է սը– 
խալմամբ նոսւպ); 

Նսեհ տես Նսիհ։ 

+ ՆՍԵՄ (յեանարար ի-ա հլ*) «աղօտ, մը– 
թին* Վըք* հը* Ոսկիփ. Երգն. մտթ, «մթու– 
թիլն յ խաւար* Խոր* Շնորհ* յոպ* Աարկ. 
պամ. որից նսեմանա | «մթնել, գիշեր դաո¬ 
նալ* Միք , գ* 6, Ցհ. զ* 17* նււեմացուցանել 
Զքր* կթ* Ղեոնդ» Շար* նսեմական Ցհ, կթ* 
են։ — Այս բառի համար նՀԲ ոչ մի ընտիր 
վկայաթիւն չի տալիս, բայը Միք* գ , 6, Ցհ, 

* զ* 17 գործածուած գաներով բառիս ոսկե - 
դարեան գոյութեան համար կասկած չի մը– 
նում։ 

= Բնիկ հայ բառ հնխ - 1^6103– ձևից, որի 
վրա յ ալելաքել է III– նախամասնիկը. ժա¬ 
ռանգներից հմմտ* սանս. ^ Ղ–| (X) յյքտատ՛ 
«սև, մթնագոյն2, որ և հ՚<հ Օի 

1<Ջ– «նոյն նշ**, լիթ* ՏՏէՈՅՏ, 56աՁՏ Հգ^րշ 
մոխրագոյն կամ գորշ կապտագոյն* քեղան 
համար ասուած), թերևս նաև լտ, €1Ո16& 
«մլուկ, փայտոջիլ* (իբր *շ1աօզՏ «*գորշա– 
տեսիլ*), յնո Տպ&սա (լատուկ անուն, իբր 
«Սևակ*յ» Նոյն արմատին է պատկանում 

նաև ռեււււ բառը, որի համազորները տե՞ս 

անդ (7ր&սէա&ւտ 306 ։ ՏօւտՅշզ 456, ^ջ1Ճ6 
160)։— Աճ* 

ՆՀԲ իրը արմատ նշմարի, նշմարելււյ. 
նաև պրս* ՈՋՏ, ՈՋՏՋք «հովանի, շոսսք** 

Լջ^– ՍրշտտԸհ. 1018 սանս. 1119 *գ1*~ 
շեր* բառի հետ ւ ^4ս11շ1 66, 275 

և Տէրվ. նախ ալ* 39 ծան, իբր Ո1- մ աս– 
նիկով *սեմ ձևից, որի հետ հմմտ* սանս . 
Տ^Ջ՜րՈՅ, զնդ. Տ7^3 է պրս* Տէ/^հ «սեաւ, 
մութ* ։ Հիմ/ք. պրս* նիզէմ, նիզմ, նիժմ 
(իմա՞ ^յյ Ո32Ջ1Ո, ՈՋ2Ջա) <ր գի¬ 

շերային մթութիէն, խաւար*։ Մէնէվփշ– 
եաՆ, Արդի լեզուագ* էշ 60 ուգրս-ֆինն– 
ՏՑա «սևանալ*, $311113 «պղտոր* է Տ1111163 
«մթին, մութ* բառերի հետ։ Գազանճեան, 
Արև, մամուլ 1902, 77 նի-քււեաւ; 1՝^4ւԱ– 
\Փ֊ի համեմատութիէնը սանս, բառի 


հետ՝ ուշադրութեան չէր առն ուա ծ մինչև 
այժմ, քանի չէր հաստաաուած կապակ– 
ցութիմւը սանս* բառի և միլս հնդևրո– 
պական ձևերի միջև* այժմ սր այս կա- 
պակցութւինը հաստատուած է, նոյն հի¬ 
ման վրայ հայերէն բառը դաոնում է 
բնիկ (ե ձայնաւորի պատՏառալ) և կապ* 
ւում է միլս ների հետ։ 

ՆՍԵՐՏ «թոյլ, կակուղ** ունի միայն ՓԲ ♦ 

անստոյգ բառ. պէտք չէ* արդեօք յա սկան ալ 
ան֊սերա «ո՜չ սերտ*։ 

ՆՍԵՀ «բախտ բանալը, հմայութիւն*, այս 
իմաստը յա յան ի կերպով երևում է Սսկ. ա. 
տիմ. էջ 28 դրռւած հոմանիշնեբի շարքից, 
«^ճակատագիրն՝ զոր ասեն և զխաիրս և 
զհմայս, ղկիւսս և զնսիհս*։ Նոյն բառը նսեհ 
ձևով մէկ անգամ էլ ունի Պիտ* «Ահա զմե– 
ծա գոյն խոհականութեան բերեն իմն յին– 
քեանս նսեհ*, սրանից է կաղմուած գեւլհւյ– 
կանսիհ, որ նոյնպէս մէկ անգամ գործա¬ 
ծում է Պիտ. «Որ այսքանում դեղեց կան սիհ 
և վալելուչ կարգի զհակառակն փութացալ 
հասուցանել խախտումն*։ Հին բռ. մեկնում 
է նսիհ «բախտ բարի*. Բառ * երեմ, էջ 241 
քաիւ՝1 «բախտ բարի կամ շնորհX* նոր գրա– 
կահում ն էյ ըն դո էն ուա ծ է նսեհ «բախտ*. 
որից աննսեճ «անբախտ*։ 

ՆՀԲ ՝ որ աեզեակ չէ Բսկ* ա, տիմ ^ 
վկայութեան, իր ա բ հետ միացնելով 
նսեճ, նսիհ և նիօ՝ մեկնում է. «թուի 
չանչ, ջնշիմէ, փչումն, ոգի և նմանու– 
թեամբ՝ բախտ, բաժին, որպէս նէֆէս, 
էսմէսի կամ նասիպ» (իմա՞ արաբ* ՈՋ* 
քՔՏ «շանչ*, թրք* 6Տ016-Տ1 «փլել-ր*, ա– 
բար. ՈՅՏւն «բախտ*), իսկ զեղեց– 
կանսիճ՝ մեկնում է «կա՞մ է գեղեցկա¬ 
նա զ և կամ գեզեցկակերպ են*, պրս. նէ֊ 
սէգ «կրեպ*, նւափն « կերպաս*, հսաիպ 
՝ «բախտ*։ Բ$է6ՈՈ. 260 նսին կցում է 
նսիւ՝ բառին։ 

ՆՍԵՐ. անստոյգ բառ, մէկ անգամ գոր¬ 
ծածում է Ցհ, իմ* ատ. էջ 15. «Ցորմէ ոչ 
փոփոխեսցի նախահարցն հաստատեալ սահ¬ 
մանը* այս ինքն 1 ոչ տէրուեականն աւուր 
զապաշխարութեանն ի վծրայ ածել զնսիր, և 
ոչ նմանօրէն սմա զծոմականսն դատարկա * 




ցուցանել և փափկացոլցանեշ զաւոլրս 
Հսա Հին բռ. նշանակում է «գործ», որով, 
հետև ունի որանից նսիրել «գործել», ՆՀՈ 
մեկնում է «գործ ծանր, աշխատութիմ,», ՏԲ 
«աշխատութիմ,, տառապանք, ծանրութիլն 
կամ սուգ», ԱԲ «ծանր աշխատանք կամ մը. 
թւրւթիւնյ տբսրմոլթիւն^է 

Ըստ ՆՀԲ «Թուի որպէս պ րս . նէնէր, 
սայէ «ստոլեր, հովանի յյ կամ հչ. նժար, 
որպէս ծանրութիմւ»,֊Այվազեան, Ո 1ղ - 
ղադր, էջ 44՜ լծ. նսիհ (ինչպէս ունի և 
Բտէտրրո. 260): 

— ՆՍՏԱԿ «յստակ», 

= Կազմուած է յսաակ բառից՝ նի– նախ¬ 
դիրով. հմմա. յենսւլ–նեցակ. ( տ է ք ս լ յրս ^ 
տակ)»— Աճ. 

ՆՐԱՆ (ի-սւ հլ7) «սուր, թուր» Բազ. ե. 6, 
32, 35. Յհ. կթ, 446 (գրծ. նրանաւ), Անյ. 
պերիարմ. Թր. քեր. 19. էլ. արիստ. 51, 55. 
որից նրանակաոոր Կղնկտ. հրտր. էմ. է, 
178, 191. (հին բռ. գրում է հրեան « դաշնակ 
կամ թուրք ն 

Հիւնք. պրս, ՈՅՈՈ «նուրբ» բառից, 

ՆՐԱՆ (կամ նարանլ հորան) «արաբական 

մի բոլս և նրա իւղը» Խոր. աշխ. 612. ունին 

միայն ԱԲ և ՀԲուս. § 3375։ 

Նփատ աե՜ս նալթ։ 

ՆՔԹԵլ «քաղցից նուաղիլ, անօթռւթենէն 
մարիլ» Մաթ. ժե. 32. Մրկ. ը. 3. որից նըք– 
թեալ «սաստիկ անօթի» Ծն. իե. 29, 30. 

Դատ* ը, 1$ ։ 

Տէրվ. ^1էՅրա. 12 նի մասնիկով *քթել 
բայից, որ կցում է սանս. ՏյրԱ «տկարա¬ 
նալ, դեգևիլ, ընկնել» արմատին,– 
Հիւնք. պրս. ՈՅՏէՅ «քաղցած», յն. 
•։7թՀ1ւԽ «գրկումն ի պարենից, պահք, 
նքթեալ», 1^611161 ծ1ՏԼ 10, 270 և 15, 

356 էքափլ բառի հետ՝ թերևս իբր սանս. 
աԱՑ– <րքածրք=շհսլ է ոև։1։ 

ՆՔ(1ՂԱԿ, անստոյգ բառ, մէկ անգամ ունի 
Ոսկ. ղկ. (տպ. Ոսկ. պ 0 ղ. Բ. էջ 627). «Մ, 
յինէն, տեր, զի մի Հ արքս հանդերձ նաւաւս 
ընկղմես ցոլք, քանզի, նոյն ինքն և նքողակս 
մ տանել ի նալս բռնադատի (ամենայն ձը– 
կամբքի, ՆՀԲ մեկնում է «ծովակ, լճակ, եթէ 
ւհ ա 13է սխալ գրչի։», ԱԲ «ծովակ, լճակ. 2. 


1 «ոս,““7 ֊** է 

Հ \ «անօթի մնալուց ցամաքիլ՝ լորա– 
5"<* ,ք*“» »■ “– />•>■ 1. ,՚փր֊ 

• Ղրք. հց. որից էքալամն Յհ. կթ. նո,ն 

պէա * * ք "1հ ք-ր. ր Հ հ 

թձ Ք . անկոթն քա , հ , « 61|լ61 ա1 , 
և է թել։ 

–ք– Ն4– յ (13 ք* «մաղ» Վեցօր. ը. 181 (ալան֊ 
դուած է միայն մէկ անդամ՝ սեռ. նքարի 
ձևով), հմմա. նաև նգոյր, 

֊Բնիկ հ այ բառ ւ հնխ Ո0ա 

7,ք Ր . ^ մա *Ր ե Ր արմատից ք-ոյր մաս֊ 

նիկով). հմմա. լիթ. Ո61<61յ, լեթթ. Ո &ա, 
կի ր. ուէհւօ, բրըտ. Ո123, բոլորն էլ «ցորեն 
" Ժթթ՛ 161էՏշհՅ «տեփրելու թի» 

(նախաձայնի փոփոխոլթեամբ). նոյն են 
դարձեալ յն. /.լյէքւօ; «տեփուր», ),«յւօա «տեփ. 

րել *\ «տեփրող», «տեփուր, 

սւոիէ կողով», որոնց բոլորի մ էջ նախաձայն 

ճ յառաջացել է տարանմանոլթեամբ. հմմա. 

^ւձ.0՝։, V 1x70^ Աթճ* են հոմանիշ ձե. 

Լեր Ը՛ "ք ալան ^ է Հեսիքիոս, Հայեբէնե 
պարզ արմատն է *նիք–։ (Բօ^ՕրՈյր 2, 321, 

ՏօւտՅօզ 581)։–ձԱ. 

Հիւնք. յն. X^*V0V «կողով, մաղ» բա֊ 

սից, Հ. Գ. Նահապետեան, Բզմ. 1908, 
18 ուզում է սրբագրել իւոյրԲ 
ՆՕԹ, ի հլ. ոմի տեսակ ազնիլ կարմիր 
ներկ. լա. աաւ՜սա, րսհրւօՅյ» Երեմ. ի բ . ս. 
ուրիշ վկայութիւն չկայ, 

Հիւնք. նաւթ բառից, 

ՆՕԹԻ (–թայ, –թհաց) «անօթի, քաղցած, 
սոված» ՍԳր. որից նօթաթիւն Եւագր. նիւս. 
բն. ասւում է նաև անօթի Ոսկ. ա . թևս. թ. 
Հբբ՝ Հց՛ ճառընտ. որից անօթութիւն ճա– 
ռընտ. սւնօթեց, ի յանօթեց, անօթաց «անօ¬ 
թի փորանց, քաղցած փորով» Վստկ. Ծխ. 
Բմշ. բուն արմատն է նօթ, որից ֊ի մասնի¬ 
կով) նօթի. հմմտ. թարի։ 

ՆՀԲ յիշում է պրս. ՈՔՏէՏ «անօթի, 
քաղցած», Հիմ,ք. հիւանգ բառից, 

Տ6. Տէրց. 22 իբր բնիկ հայ՝ կցելով յն. 

(> 1 <քԱ>) «մուժկալել, ման ալան ղ ի 
գինւոյ», րէոՀյ^, «ժուժկալ», 

«ժուժկալութիմւ» բառերին՝ հանում 



Է հնխ. ոտբհէւօ– ձևից։ Հիւբշ* 479 անա– 

պահով է համարում այո մեկնութիմւը, 
որովհետև կարող է լինել որ յն. 
կապ ունենայ գերմ. ՈԱՇհէճէՈ ձանօ– 
թուր» բառի հետ և երկուսը միասին 
ծագին հնխ. ՈՋ^եօ ձևից։ Իրօք էլ Բ>6* 
Ժճրտա, Հյ– դր* լեզ « 28 երեք ձևերը իրար 
է միացնում, որ կրկնում է նաև 0Օ1ՏՋ€է| 
670։ Բայց 1Հ1սք6 352 ցոյց է տալիս, որ 
գերմ. Ո0շհէ6րո<<>*. ՈԱՕեէսա ծա¬ 
գում է լա. ՈՕՇէԱրՈԱՑ Հ գիշերայինն բա¬ 
ռից։ Ըստ այսմ ԲօէէՕրՈ^ 2, 317 պա¬ 
հում է միայն յն. ^(ք>ա=^/. նօթի, որոնք 
դնում է հնխ. ռ1շ 3 հ– (ոՋԵհ–^) արմա¬ 
տի տակ։ 

ԳԻՌ. — Ղրբ* նօ^թքէք Ախց՛ եբև. երբ, Կր. 
Շմ. Սեր. Տվ։* անօթի, Վն. անոթի, անութի, 
Հճ* Պլ. Ռ. անութի, Մրզ. անօթը", Գոր. ընօ # – 
թի, Սվեդ. րոնօթա, Հմշ. օնօթի, օնէթի, Մկ. 
անութը, Ասլ. էնէօթի, Ալշ. Մշ. անոտի, Զթ * 
անըթը՝։ Նոր բառեր են անօթենալ, անօթեց– 
նել, անօթիմեո, անօթիփորանց, անօթու, ա– 
նօթանց։ 

ՆՕԹյՃԵԼ <ր աւետել, ծանուցանել, պատմելւ> 
Օսկ. մ. ա. 19 * Ցհ. իմ. եկ եղ, նիւս. երգ. 
Գնձ. <ր նիւթել, հայթայթել , հնտրել* Ագաթ . 
Կորիմէ. Պիտ . Լմբ. (Հին բռ. որից և ՓԲ, գը- 
րում է նաև աւթնել). որից նօթնութիւն <ր աւե– 
տում* (նռրագիւտ բառ) Եփր. գծ. 17։ 

ՆՀԲ չծ. հյ. ւաԼաիչ, նիւթիչ, լա. ոօէօ 
տծանուցանել*, 01171010 (ր ազդել*, ՋՈՈւա– 
էւօ Հաւեաարանելյո Տէրվ* Նախալ. 108 
պրս* յԱ^յ 01^6*3 կամ ն նախդիրով 
աԱաւել բայից։ Հիմւք. պրս. նէվիյա 
ձևից։ 

ՆՕՃՏԱՅ <ր աղի ինչ որ տայ շատ ջուր ըմ¬ 
պելդ. գիտէ միայն Քաջունի, Գ. 182։ 

Նօււթ տե՞ս Անոսր։ 

*ՆՍՏԱՐ կամ ՆՈՏԱՐ, ի-ա հլ. * գրագիրդ 
Մարթին. Տօնաց. Յայսմ. որից նռաարացի 
Բուղ, էջ 89. նօաարութիւն կանոն, էջ 177. 
Կիր. պտմ. նօաարել կամ նօարել տարադ 
գրել* Ցիշատ. Մեծով։, բառիս հարազատ ձեն 
ք նոտար, որ յետոյ սխալ գրչութեամբ դար¬ 


ձա ւ նօտար, ինչպէս ընդունուած է այժմ մեր 
գրականում, և սրանից էլ կրհատմամր նօար 
ոմի տեսակ ընթացիկ գիր* Յիշաա. պամ. 
Վրդն. նօարագիր (նոր բառ)։ 

–8ն. VՕX^|ՈՕ^, որ փոխառեալ է լա. ՈՕ– 
ԽՈԱՏ «■ քարտուղար, նդտար, գրագիր* բա¬ 
ռից. սրանից են նաև վրաց.5 ^«յձճօ նոտարի, 
ֆրանս. ՈօէՑՄՕ են։ Լատին բառի հին ի֊ 
մաստն է տ սղագրող* և ծագում է ՈՕէՕ (ր նշա¬ 
նակել*, ռօէՅ <ր նշան* բառից, որ կապ չունի 
լա. ՈՕՏՇՕ չճանաչել* բառի հետ (վերջինս 
տես ծան, նան-աչհլ), այլ ծագում է հնխ* 
ՕՕՕ– ^նշանակել* արմատից (\^Ջ1ճ€ 524)։— 
Հիւբշ. 368։ 

ՀՀԲ և ՆՀԲ գնում են լատինից։ (ՆՀԲ 
նօտր հանում է նօսր կամ նօտտր բա¬ 
ռից)։ Հիմւք. արաբ. Ութարիա տՀերմէս* 
բառից։ 

*ՆՕՏՈՍ կամ ՆՈՏՈԱ, ի-ա հլ. (գրռսսծ նաև 
նաւաաա, նաաաս) զհարաւային քամիս Ա– 
րիստ* աշխ. 611. Առաք. պտմ. 435. Առաք, 
կենդ, էջ 70. Տաթև. հարց, էջ 205, 206։ 

֊Ցն. VՕ*:օ^ տհա րաւային քամի*, որից 
փոխառեալ են նաև լտ* ՈՕէԱՏ, թրք. ^ 

ԼօճօՏ Հհարաւային տաք քամի * (=ռմկ. լօ– 
աօո)։ Ըստ այսմ մեր բառի ուղիղ տ ա ռա¬ 
դար ձութ ի մւն է նոաոս։ — Յոյն բառը բոմ։ 
նշանակում է տխոնաւ*. բուն ծագում ր տե՞ս 
նայ օ ։թաց* բառի տակ։ — –Հիւբշ. 368։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 

*ՆՖԼ ՆՖԷԱ, ՆՖԼԻ, մի տեսակ բոյս է. ոմւի 
միայն ՀԲուս. § 2236. մեկնւում է զանա¬ 
զան ձևերով, րոտ ոմանց &մի տեսակ ծառ 
է*, ըստ այլոց էսֆլայ կամ տֆլայ կամ ճըփ– 
նի և կամ մի տեսակ խոտի տակ է*։ 

- Արաբ, յյյ Ո3քձ1 &ձիերի համար ա– 
խորժելի, անուշահոտ գեղին ծաղիկներով, 
իբրև աղցան գործածւոզ մի խոտ է* (տե՞ս 
կամուս, թրք. թրգմ. Գ. 365). կայ նաև Օւք1տ 
տխռնդատի նման մի բոյս , որի լտ. անոմւն 
է €01տւՑ բ3^ւք1օրՋյ>, և որի մի տեսակն էլ 
արաբ. աՆյւմւով կոչւում է լտ. Ո6քք10Ջ (ը սսք 

ՀԲուս. § 2236)։ — Աճ. , 




շ 


*ՇԱք։Ա,Թ, ու հլ. «շաբաթուայ եօթներորդ 
օրը» ՍԳր. «մի եօթնեակ յ> Ես. կզ. 25. որից 
շաբաթանալ «հանգչիլ» (ըստ երր. ոճի, որի 
համեմատ է նաև յն, Օօք36օռէէս>) ՍԳր. շա– 
բաթացացանել Ղևտ. իգ. 32. Ա. եզր. ա. 58. 
շաբաթաար Բ. մն. իզ. 12. շաբաթամուտ 
Դ. թագ, մա. 5, 7, 9. շարաթասյաճ Բ. մն. 
իգ. 4. Կոչ. Մծբ. շարաթակրօն Բ. մկ. ժբ. 31. 

նաև շաբաթուայ օրերի անունները, ինչ. 
ւֆաշաբաթի, երկոլշաթաթի, երհքշարաթի, 
չորեք շաբաթն էճինգշարաթի կամ նաև միա– 
շարաթ, երկուշաբաթ են։ (Նկատելի է որ 
օրերի անունները զանազան լեզուների մէջ 
կազմուած են կա ր մ երկնային մարմինների 
անունից և կամ թուականնևրից. առաջինին 
են պատկանում օրինակ՝ եւրոպական լեզու֊ 
ները. հմմտ. գերմ. ՏօՈՈէՅց «կիրակի, արևի 
օր», ^ՕՈէՋց «երկուշաբթի, լուսնի օրտ ևն 
երկրորդին են պատկանում միւսները, ինչ. 
յունարէնը, պարսկերէնը, վրացերէնը, ռոլ. 
սերէնը և սրանց հետ նաև հայերէնը)։ Նոր 
բառեր են շաբաթաթերթ, երկշաբաթաթերթ, 
շաբաթօրյակ ևն։ 

= Ասոր. 14^*֊ ՏՋեԵՅ՚Թ՚Ջ, ն. ասոր. 
^3(3 է 3 Հշաբաթ օր, 2, եօթնեակյօ ձևից* աչս 
էլ աոնուած է երբ. ւ՚Աէք ՏՋԵԵջՓ «շաբաթ* 
բառից ։ որ ծագում է սեմական տե՚Թ «դագա֊ 
բիլ, հանգստանալ* արմատից և բուն նշանա¬ 
կում է * հանգիստ»։ Եբրայական բառը փո֊ 
խառութեամբ անցած է նաև ուրիշ բազմաթիլ 
լեզուների, ինչ. պաղ. ՏՁՈեՋճ, պրս է &Ջ11եՋ5, 

տձոԵջ, Տշոեքհ, քրդ * ՅշաՆւ, տՋաեւ, ՅՋաեՋհ 

$ շաբաթ. 2, եօթնեակ*, իսկ արաբ, ^ 

ՏՋեէ, յնգ օօֆխսո 9 լա. ՏՅեեՋէսա, իաալ. 
ՏՋնՅէՕ* ֆրանո, Տն1Ո0մ1 ։ հբգ փ ՏՑաեՋճէՋՇ, 
գերմ. ՏՋՈւտէՋ^ ևն Մշաբաթ օր*։ ԱունարԷնից 


տառադարձուած ձևէ սաբբատ, սաբաա (քւ– ա 

Գ). »րից միասաբաա «կիրակի», բոլորն էլ 

ըոտ Տիմոթ. կուղ, է ջ 318 ֊ 322 ,—Հիլրշ. 

312։ 

Օրուայ անունների մասին տեղեկու֊ 

թիլն տալիս է մեզ հներից Վր ք . սեզբ . 

703, որ նրանց անուանակոլութիւնը վե֊ 
րագրում է Հռովմի հայրապետ Սեզրես֊ 
արոսին. «Աստուստ գէպ եղև առ ի դըպ– 
րացն բաց ածել թերևս զշաբաթուն 
փոխանուանակոլութիմւս զառ ի հեթա֊ 
նոսացն անոսսնեցելոց աւուրցն. նախ և 
առաջին զա բեգական, զլռւսնի, Արէոսի, 
Ափըոդիտի, Կրոնի, ԼՀերմեայ և Դիոսիք՝ 
Ս. Սեգրեստրոս փոխանուանակոչեաց 
զԼուսնոյ ահա (\) զօր երկշարաթի, 
իսկ զԱրէոսին երեքշարաթի, I զՀերմո֊ 
սին չորեքշարաթիյ, զԴիոսին հինգշա. 
բաթի, իսկ զԱփրոդիսին Ուրբաթ, և 
զԿրոնին առ ի հին կտակարանաց՝ շա֊ 
բաթ. բայց զԱրեգական՝ որպէս տիր ա֊ 
կանալն զարդարեալ յարութեամբ՝ կի. 
րակէ կոչեացա Սրանից է առնում նաև 
Յայսմ. յնվ. 2. «Եւ եղև յետ Հ ախճանի 
Մենսյիատոնի հայրապետին, ձեռնադր - 
րեցալ Ա. Ս եղբեստրոս յաթոռ նորա՝ 
պապ ձռոմար և կարգեաց լինել յեկե- 
ղերիս ինն դաս կարգաւորաց ըստ նմա֊ 
նութեան երկնաւորաըն, և եդ անուանս 
շա բա թուն ալարը։ Զար եդակ օր կիրա֊ 
կի անուանեաց, որ է տ էրուն ի, և զլոլ - 
սինն Հ երկոլշաբաթ, զԱրէսինն՝ երեքշա֊ 
բաթջ զԵրմոսին՝ չորեքշարաթ, զԴիոսին՝ 
հինգշաբաթ, զԱփրոգիաայն ՝ ուրբաթ, և 
զԿռոնաչն ՝ շաբաթ*։—Հին և նոր ազգերի 
տոմարական դրութեան, օրերի և ամիս ֊ 


ների անուանակոլութհան վրալ շատ րն¬ 
դարձակ մի մենաղրութիէն ունի Ի1ԱՏՏ0Ո, 

Բրաւէէհռ էւաՑ-րտշէաաոք;, Բջոտ 1921; 

֊ Շաբաթ բառի մեկնութիմ/ը տալիս են 
հներից՝ երգն, մաթ . էջ 611 * շաբաթն 

ըստ եբրալեցւոցն հանգիստ թարգմա¬ 
նի*.՜֊ Գիրք առաք. $80 բ մեկնում է 
հՇ աբաթն թարգմանի հանգիստ և նշա– 
նակէ զխաղաղութիմ ։*.— Ցայսմ. մարտ 
23 (րՇաբաթն հանգիստ թարգմանիր* — 
ՏաթԼ է. ձմ. Հլդ «շաբաթն հանգիստ լսի 
լերրայեցւոցն ի մերս **— այսպէս և ԲրԱ* 
մրկա 376, Խոսր* 12$ ։—նորերից նախ 

Տշհրօճօր, 1հ65ՋԱր. 45 և լետոլ ՀՀԲ, 
ՆՀԲ, աււ^ր 38, 578 գրին եր– 

րաչեցերէնից։ 

ԳԻՌ.—Ախց* Խրր. Ջղ* Սլ* շաբ՛աթ, Ակն * 
Երև. Կր. Հմշ* ննխ. Պլ. Ռ. Սեր. Տփ. շափաթ 
(Պլ* սեռ. շափաւս, շափավան), Ասլ* շափաթ, 
շսւփա*, Զթ– շաբ՚օթ, շաթ՚օթ, Հճ. շաբ՚բ՚օթ, 
Ագլ, շա^բաթէ Մկ* Սլմ* Վն. շապաթ, Ալշ* 
Մշ, շապատ, Տիգ. շաՓաթ, Մբղ * շապպաթ» 
Շմ* շ ապատ, Գոր* շէ ք բէթ> շափրոթյ Ղըբ* 
շէ՚բէթւ շէ^աթ, Օվեդ. շաբ՛աթ* - նոր բառեր 
են շաբաթական, շաբաթավար, շաբթամիշի։ 
Էնկիւրիի թրքախօս հալոց մ էջ ՕրճՋթճՅ «եր¬ 
կուշաբթի*, ՏՋբՋէտՅՏ «անշնորհք* (Բիար, 
1898, էջ 789 և 865)։–Գաւառականների մէջ 
շաբաթ (օրը) և շաբաթ (եօթնեակը) չշփոթե¬ 
լու համար կատարուած է տարբերացում , 

ալսպէս շաբաթ (եօթնեակ) և շաբաթօր, կի¬ 
րակմուտ (շաբաթ օրը), որից և Տիգ* շփթօր 
ոշաբաթ օրը*։ 

ՓՈԽ* — Վրաց,Պ*Ն*օ>օ շաբտթի կամՊ^ծտո 
շ ա փա թի & շաբաթ օր . 2* եօթնեակը*, որից 
ոծ՚Խծծօռօ որշաբաթի «երկուշաբթի*, 

Խռօ ճթխշաբաթի հ չորեքշաբթի* են* — թուշ. 

շաբաթ, ավար* ՏՋՍ1Ջէ, ուտ. ^ՋՄ1Ձէ 
ծ շաբաթ օրը , եօթնեակ*, որից \ւետՋՄ1Ջէ 
«երեքշաբթի*.–լելէն. ՏԱՕէ* «շաբաթ օրըX* 
քրդ. Աւետարանի մէջ գործածուած է շաբաթ, 
ինչ* նա ժի լր ռօլա շաբաթէ* «Մի ի շա¬ 
բաթում (Մաթ* իդ* 20) - Պօլսի աաճկաց 

շուկայական լեզուի մէջ էլ հալոց ձեռքով մը– 
աել է ՏՅթՋէ քսրա «շաբաթ օրը**–իսկ լահճ. 


ՅԶաեւ (Ազոյանից երկիր և դրաց* 1893, քշ 
91) ծագած է պրս. &Ջաեւհ ձևից և լազ. ՏՋ– 
ե Ձ էօո I < լոմւ ար էն օճի խ™ V ~ից * 

*էյԱԲԱԼՈԻԹ «հնդկական նարգոսահոտ մի 

բոլս, լն* ըզճձխնբօ՝** ըստ Գաղիան, որ է 

ե&էճև 

= ^բ"–յևյեյւձ/ ՏՋՈնՋ11Ժ «ծաղիկ իմն գեղ- 
նա գոլն, որ ըստ ձևոլն և ըստ հո տոլն նման 
է ծաղկան թուրնջի * և եթէ հոտոաիցի, փա¬ 
րատն զգլխացաւութիմւնՖ. կոչւում է նաև 
ՅՑՈհձ1ւէ. աւեյի ընդարձակ տե՛ս շամղիաակ։ 

֊ Աճ* 

Բառս ունի միայն ՀԲուս* § 2237, 
բայց կարծելով թէ սխալւում է Գաղիա- 
նոս, միացնում է շաճպալուա &շագա¬ 
նակ* բառի հետ։ 

Շաբեմիսփոբււն տե՜ս Թեսմոփռրոն։ 
Շագանակ տե՜ս Շահդանակ։ 

ՇԱԳՈՅՐ «պայուսակ** նոըագիւա բառ, որ 
երկու անգամ գտնում եմ գործածուած Սեր. 
ժզ. էջ 62. «Եւ ոմւէր ընդ անձն ջագոլր մաջ– 
կեզէն ընդ ուս իւր.** առ լինքն զջագոլրն և 
տեսանէբ զի կայր ի նմա տուփ մի*։ 

Բառս ԱԲ կասկածով գնում է «մա– 
խազ*։ Վերի ձևով մեկնեց Աճառ. Արրտ* 
1911 , 230 և մտածում է կցել շարա– 
գււյր = ռմկ * շարգռյր ^կանանց գլխի 
թաշկինակ, գրքի պատեան կամ տուփճ 
բառին։ 

ՇԱԳ11^, անսաոլդ բառ, որ մէկ անգամ 
գանում եմ գոբծածուած* վկալութիւնը տե՜ս 
թաթոսւ բառի աակ։ 

*ՇԱԹՐՈԻ^ԻԻՆ <ր խարդախութիմ* են*. &ււ– 

բագիւտ բառ. երկու անգամ գործածում է 
Վրդն. առ. 125 և 182 , (Կերիցեն զգանձս այ¬ 
լոց և է որ գողանալով և է որ շաթրոէթեամբ)։ 

= Աբար. ^Լ*, Տճ+Ջր <ր լանդուգն, ստա¬ 
հակ, անամօթ* (Կամուս> թրք. թբգմ* Ա* 
914)։ 

Ուղիղ մեկնեց Մառ, Վրդ. առ. I, էջ 
268։ 

ՃԱԼԱԿ, ի-ա հլ* զմախաղ, պարկ, տոպ¬ 
րակ* Դ* թագ. դ* 39. Կիւրղ. թգ. <ր պատգա¬ 
րակ* Բ. մկ* թ. 8. էւբեո* Վստկ* Վրգն, պտմ. 
էջ 157. զկոնակ, թիկանք » Երգն, մտթ* &տող 
ընդ մէջ սրբագրութիմւ կամ լաւելուած* ԱԲ* 




481 


ՇԱՀ 


* 


ՇԱԼ 


«պարտականութիմէ յ> Անսիզք 9. որից շալա– 
կամատքւ «բեռան մէկ ալքը* Կիլրղ. թ դ . (գբ 
դարձրել է շալակամասն). շալակել «մէջքով՝ 
կռնակով վերցնել» Վրդն. ծն. Վրք. հր, բ . 
124, շալական «բեռնատար (ձի կամ ջոլւի)ս 
Վստկ, 204 1 

~ Օառիս հետ նոյն են արաբ, ^ջ1" 

1պ «մուրացկանի տոպրակ յտ (Կամ ուս , թրք. 
թրդմ. Բ. 937) և պրս. ^Լձ. 53՜1 Ձզ «փը֊ 
սիաթ, խսիր» (ԳԴ, էջ 343), բայց այս եր¬ 
կուսն էլ բնիկ չեն, հայերէն բառը շատ հին 
լինելով 1 չի կարող արաբերէնից փոխառեալ 
լինել» ուստի պէտք է ենթադրել որ բոլորն էլ 
ասորական կամ պահլալական աղրիլրից են է 

Հիւբշ, 272։ 

նՀԲ լծ. ռմկ. շլլիք, շըլնիք և արար, 
ոէլաք, սէլէֆ ևե, Լցլր. յ\րա. Տէսմ. 
§ 1664 արաբ է ^ջ11հԱ^ ձևի հետ։ Հիւնք. 
պրս* շալաք ։ր ձորձ, կապերտ, քուրձ» 
(իսկ շալակ <հ ւղատղարակ* հանում է լա. 
ՏՇ\Խ «աթոռ* բառից)։ 

ԳԻՌ* — Ախց» Կր. Հմջ . Մջ, Ջղ. Տփ. շալակի 
Ալղ ■ Երևա Խրբ. Մշ. ննխ. Պլ, Ռ» Սեր, շա– 
լագ, Ասլ. շալագ, շալայ, Հհ, շալօգ, շա– 
1 0( Ի շալոգ, Ագլ է շրրԱակ, Սլմ. շալակՏ շլակ յ , 
Տիգ* ղաղադ, Շմ. շրոլագ*, Գոր, Ղրբ* շէ՜լակ, 
շէկակ, Մկ . Վն, շլակ, Մ րզ, շիլրոկ յ , Սվեդ, 
շալիւգ, Ատն. շէլէգ, բոլորն էլ էր կռնակ կամ 
շալակաբեռն։ նոր բառեր են շալակտար՛» 
շալակհուարան, ոսկեշալակ, քաքաշալակ, 
շալկար, շալկաորփլ, շտլկնտել։ 

ՓՈԽ ,— Ո*րք– գւո.ա Կր. Կս. Տ. եւդ, 
էէշալակ, շալակաբեռ* (Բիւր. 1898, 627յ 713 ; 
1899, 799 ; Ցուշարձան 329 բ)» նոյնպէս և 

Աան, թրք, և յն, գւռ, ^616^ <ր շալակաբեռ* 
ուտ» «բեռ, շալակաբեռ*։ 

ՇԱԼՍւՍ՝ «մի տեսակ թռչուն*, նորագիւա 
բառ, մէկ անգամ ունի Տաղ» (ըստ Ամատռւ– 
նի ։ Հայոց բառ ու բան, էջ 508), «Շալամ 
ասեն հաւուկ մի կայր, Որ յզտոլ կողնոն 
նման էր, Զ^դ զկուսօզ («աքլոր*) ինք ձայն 
ածէր, Եփ ծափ զարկնէր, ինքն խաղայր*։ 

«պատատ վաճառուց*. գիաէ մի¬ 
այն Քաջուհի, հա» Գ, 182։ 

ՇւԱսՇԱհր «է տակն վրացի կոճոյ» 6Ա6հօ– 
ուհի միայն Քաջուհի, Գ» 182։ 

31 —488 


ՇէԱււՐՈհՆ (ւ կաղնչան* Բժշ. ունի միայն 
ՀԲուո. § 2242, 

ՀԲոլա, անդ համարում ք «զոյգ կամ 
աւրուած շսլրամ բառից*։ 

*ՇԱԿԱԿՈԻԼ» որ և շախաղալ^ շաւլ այ լ Ոլ լ > 

աշղայլալ Ա յի տ է սա կ վ այ րէ գազար, ֆր, 

էօրմյ /10 (Քաջունի, Գ» 182), լտ , էօրէկրԱսա 
ՕքքւԸ1Ո310 լ (ըստ Տիրացուեան, (^օոէոեսէօ 
§ 290ի Բժշ. Ամիրա» (ՀԲուո» § 2243 և 
§ 2784, նոր այր ՀԱ 1923, 62)։ 

^Արաբ, յյԱ ճ Տ 3( յ1 զս ւ *է 0 ո^1ա ա 
արաբ» ասւոլմ է նաև ՏՋ^ղՅզս1, 3&- 
զ^ւզսԱ (տե՛ս Կամուս, թրք ա թրգ» Գ. 254)։ 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲուո։ 

Շականջել տե՛ս Ականջ։ 

ի հլ ա (նՀԲ դնում է նաև ա հլ. բայց 
առանց վկայութեան) «օգուտ, վաստակ* 
ԱԳր» Ոսկ, եփես. դ, հ դրամագլխի Ա կամ 
փոխ տուած դրամի տոկոսը* Կանոն առաք» 
316 (Որ փ Ծ խ աա յ է առնու վաշխ և տոկո¬ 
սիս և շահի շահս ագահութեան). որից շա~ 
քփլ ԱԳր* Եզն» Եփր» ծն. <շաեաար Եղն. Ոսկ . 
կռղոս. շահաբեր Առակ» լա. 14» շանազաւակ 
Ագաթ, շահավաճաո ԱԳր. շաճալէա Ոսկ. մ» 
ր» 3. գ. 11, Սերեր, շաճալեաիլ Ադաթ. Կո* 
րիմւ» անշահ Երեմ. բ, 8. Ոսկ. մ. բ. 3. Ա- 
դաթ. բազմաշաճ Ոսկ. եբր» Եփբ, պհ. Վե~ 
ցօր. հոգեշահ Ոսկ, յհ, ա . 20. Եփր. պհ, մե¬ 
ծաշահ Վեց օր. բարեմա հու թիլն Պիտ» դան^ 
գաշահութիւն Սարկ. քհ ա վաեաււաշահ Եզեկ. 
իէ. 3. Ոսկ . մ. բ, 21. վահաււաշահիկ Պիտ» 
շահես ա «շահ* Վրք, հ ց , ը ա 537, դբուած է 
շայել Եփր» ծն. էջ 99. հմմտ. նաև շայեկան; 
Նոր բառեր են շահագրգոել, ^ահագիտոլթիլն, 
շահսւգրգրաւթիւն, շահագիտական, յշահաթա– 
ժին, շահասիրական, անշահ աս էր, անշահա– 
խնգաւթիւն ևն։ 

Լջ§. Սրտշտշհ, 1118, 06Տ. ճհհմ, 46, 
48, արյյ. եևէր, Լ^, 54, 67 զնդ» xՏՁ^յ’րՋ 

«ր թագաւոր, իշխանութիւն* բառի հետ։ 

Նոյն, ձրա. Տէնէժ. § 1665 պրս. Տ՚Ջ^ւտէՋՈ 

«արժանանալ*, հրմ. ներկ. ՏՅ^Ջ(1 = 

զնդ, ճՏՋ^Շյէւ։ Հիւնք. վաշիւ և հաշիլ բա¬ 
ռերից։ Պատահական նմանութիւն ոմւին 
չէչէն. ՏՋ «շահ, օգուտ* և լազաթ, 

5տ^ «շահաւէտ գործ*» վերջինը ըստ 6^՝ 



Զտրօտ՚ե 2, 406 և 1, 663 թթր. ՏՅ^ «լի, 
հարուստ* ևն թառն էէ Հ. ■ 5> Սահսւկ֊ 
նան, Բազմ. 1907, 321 կցում է պրս. 
$ցհ .թագալոր» բառին, իբր թէ թագա֊ 
Արի անունով կոլուած լինի նախ դրամը 
(հմմտ. շահի), որից յետոլ նաև Հօ¬ 
գուտ XI Մերժում է Հիւբշ• անդ ծանօթ.ւ 

ԳԻՌ.–~Ախց. Երևա Կր, Հմշ, ննխ. Ռ, Սչ. 
Տփ. շահ, Ալջ. Մջ. շա(հ), Տիգ. շահ, Խրբ. 
շայ, Ագլ. Հճ. շօհ, Զթ– շ։»6, շոհ, Մ կա Ալմ. 
Ջզ. շա|ս. սովորաբար Հտոկոս* իմաստով է. 
(Մրղ* զանազանում է շահ Հօգուտ* և շախ 
աաոկոս*)։—նոր բառեր են անշահ ՀգԷշ* 
վատ *, շահք օր տոկոս*, շահել չպահել, խ նա֊ 
մել*, շաճածել, շահածսւկ, գահակալել, շահ¬ 
մունք, շահուպահ։ 

ՇԱՀ *խաղ է պար*. մէկ անգամ ունի Մծբ* 
241* ^Խաղացին վերտեցին և շահս արարին 
առաջի որթագլխոջն*։ Զդօնի վկաջութեան 
մէջ ասորի րՕևգրոԱէ (հրտր. ՕրճքքւՈ, էջ 741) 

գանում ենք ըստ համեմաաութեան Վիեննա– 
յի միաբան Պ. էսապալեանի (անձնական) 
<րտօն կատարեցին*– արարին; 

ՆՀԲ Հորպէս թրք* շախ՝ շահ գալգմագ 
կամ պրս* շախս, որ է շարժլել* (աջս– 
պիսի բառ չունի ԳԴ։ 

*ՇԱՀԱԽ11ՌԱՊԷՏ մ արքան ի ախոռների 
պետը* Եղիշ, էջ 186. գրոսսձ է նաև շահիա– 
ւաւպեա, շախոաապեա կամ անջատ գրուած ՝ 
շահ ախոռապետ և աջս պատճառով էլ չէ 
նշանակուած բառարանների մէջ, 

֊Պհլ . *5Ջհ^XV^^բ^է հոմանիշ ձևից, որ 
րարդուած է պհլ. Տժհ ճթագաւորՖ + 

^Ջր ոախոո* + ՀՇզձ թՋէ *պետ * 
բառերից։ — Աճ* 

քյառիս վրաջ խօսում է Ւազմ* 1895, 
148, որ իբր սաոյգ ընդունելով տպագրի 
անջատ Շահ խաւապեա գրչութիմւը, հա֊ 
մարում է Տաճ ջատուկ անուն և իաւաւ– 
պեա <ր կիւրա պաղատ, իշխան ջարքու֊ 
նիս*, իբր պրս. խօռ Մ պալատ* բառից, 
և կամ նոջնացնում է Խո որսվի նամակի 
շահաւապետ (որ է շահրապհա) և Վռա֊ 
մի Գահնամակի չորրորդ բարձ #ագա– 
ք ասպետն արքունի ձևերի հետ։ 

*ՇԱՀԱՆՇԱՀ & թագա արաց թագալոր, ար֊ 


քաջից արքաջ* Ցհ* կթ. Ասող. (որ և րա– 
մանուած ձևով շահանն կոշեցնալ շահ Ցհ. 
կթ.) կամ շահնշահ Օրրել*։ 

= Պրս. օևճյնեԼձ, ^Ձհ1ո§Քհ տթագա֊ 
արաց թագալոր* բառից, որ ունի նաև Տ1՚– 

հՔոՏՋհ, տւհւոտՋհ, ՏՋհւոտ՚Յհ, տտհաՏՋհ են 

ձևերը. հմմտ* նաև պաղ, Տ1հ^13^հ, 
&5հտոՅ&հ (գրում Էին ասորաձև թ 

աձԱէՅՈ 1Ո&11(Ճ, ր ա Տ& կարդում էին 
ՃՋհՋՈ^Ջհ). . բոլորն էլ գալիս են հպրս. 

ճ|1^Ջ0յյրՋ– ձևից, որ է հպրս . 

«ս հ< սր «► ր<ր ^ ր<– ^8– 

քթագաւոր* բառի ջգ. սեռականի ջա– 
րադրութիւնր։ ԻրաՆեան ձևը Մարկոս Ամ– 
միանոս XIX 2, II տա աս դարձնում է ՏՋՋԱ– 
ՏՁՋՈ, որ և թարգմանում է ^^^6X ր6^1եԱՏ 
թագալոր թագաւորաց*։ Պարսկերէնիք է 
փոխառեալ նաև թրք. ՏՇհաճՋհ օԱև1|ճ* 

ըկաջսր, թագաւոր* (Տաճկաց Սուլթանի տիտ¬ 
ղոսն էրի — Հիւբշ, 207 1 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԳ, ջեաոջ Զ&* 

աս 6 ր 38, 577, ԼՋ6, Խա. Տէ. 

§ 1866 են, 

ՇԱՀ ԱՆՑ և անցանել* ջորդորամտել*֊֊աջս֊ 
պէս ունի Ոառ* երեմ, էջ 242. ի՞նչ լինելը 
ջաջանի չէ, 

*ՇԱՀԱՊ, փ-ա հլ, ^նախարարապետ, իշ¬ 
խան ք գասսռապետ, քազաքապեա* Գ* թգ, դ. 

6. Հռ, ժզ • 28. Եւս ա քր. ա* 65, 232* Եփր , բ* 
կոր, 111. Ագաթ* Մորթերի խնամակալ* Փիլ. 
չի ւս* 126։ 

= Աասանեան պհլ* %երՅ|) ձևից, որի 
հինն էր արջակոմւեան պհէ* *ՏՋէ։ Ջթ– աջս 
բառը գալիս է հպրս. *XՏՅ^րՋ]ՅI Մգալառա– 
պետ* բառից, որ կազմ ուա ծ է հպրս. XՏ8^Ւ 
րո = զնդ. ՃՏՅ#ՐՋ Մթագաւոբութիւե, երկիր, 
գաւաո* և զնգ. հպրս. բ*Ջ չպահել, պահպա¬ 
նել* բառերից. հմմտ. սանս. 1<^ԶէրՁթՋ– ձևը։ 
Հպրս - *XՏ8ք^րՅբ;^- ձևի մօա կա ջին նաև X^ՋՓ- 
քՋթա (որ աւանդուած է բևեռագիր արձա– 
նաղրութեանց մէջՀ և ենթադրեալ ^ՏՁ^րՋբՋ– 
03*. առաջինից է տառադարձուած ջն. 1^ճ1է– 
(1Հ2 33, 215), երրորդից են եբր. 
Ձ^ՏՈՉ՚Ո^ 3X28(3ՅրթՅուա Եզր. ը. 36, Եսթ. 
դ. 12, ը. 9, թ. 3 և արամ. ք՝։յՏՈ^Ո« 
8ՏՅՏ(ՅՅրբ8ո1ո, ՅճշտմՅրբՅՈՅյ^տ Դան. գ. 2, 





Յ ք 27, զ, 2—8։ Պհլ, ձևից է տառադարձոլաձ 
1 Ն * 3&էբէ11է«է ։ որի միջոցով են հր 

սաարապ, լտ ա ՏՋէրՁբՏՏ և ասոր . խյ >7ք\^> 

ՏՋքրՑթՋւ– Հիւրշ, 208 ք 513, 

Աւետիքեան է Մեկն, ^0, 

Հ***՝ էք 554 4աւ/«ք|ք«ձւ/ է պրս,; 
ՆՀԲ արաբ< ՏՋ^ւԷ ։ր տէր* բառ ի 

հետ։ Ուղիղ մեկնեց նախ Լա^ խ Սրշշտշհ 
11Լ8, Օօտ. ձհհոժ. 68։ Նոյն , ^րա. 
Տէսմ, § 1887 Հքաղաքապեաո նշանա֊ 

կոլթիւնը պրս ա Յձ11Ր * քաղաք* բառից 
կարծելով՝ ենթադրում է թէ նախապէս 
երկու տարբեր բառեր քահապ ձևի մէգ 
միացած են։ Այս բանը չի ընդունում 
Հիւրջ* 208, Բազմ. 1895, 148 դնում է 
շահապետ բառից կրճատուած։ 

*Շ1^ԱՊ ոանստոյդ մի բոյս Ամիրա, 
ունի միայն ՀԲուս, § 2244, ուր և բոյսի նկա– 
րադրութիւեը, տե՜ս այս մասին Հ ա Պ, 8էր- 

ՊօղոսեաՆ ՀԱ 1929, 545—552, ուր և « շա . 
հապեա Աստուծոյ* արձանի գիւաը և նկա– 
ր ագրութիւնը։ 

= Արաբ– տՅիւԵ կամ ՋտԷ՚Ձհ 

*մի տեսակ յա մ բար ծաղիկ*, գալիս է 
ՏՋ^ջԵ <ր գորշախայտ*, ՏՁհՋհ Հէհրադոյն, 
ատրաշեկ» արմատից (Կամուս, թրք . թրգմՀ 

Ա . 178)։–ԱՃ, 

Վերի մեկնութիմւը տպուած է նախ 
Աբրա * 1910, 179։ 

*ՇԱՀԱՊԵՏ (ի~ա հլ, ըստ ՆՀԲ, բայց ա~ 
ոանց վկայութեան) «պետ, իշխան, պահա֊ 
պան*, այսպէս ունինք՝ շահապեա արքայի 
Բսկ, բ, կոր, Գէ. ես,, շահապետ այգեայյ (ձի֊ 
թենեաց և ամենայն ծառոց) Ոսկ, ես, 274, 
շահապետ գերեզմանաց Ագաթ,, ^շահապետ 
վայրաց Եզն, (վերջին երկուսը յաակապէս 
նշանակում են ամի ոգի, պարիկ*ֆ ա յեանա - 
բար շահապետ քաղաքի ա քաղաքապեւո* Վրգ– 
առ, 50։ 

–Պհլ, ^ՋերբՁէ ձևից, հմմտ, զնդ. ՏՕւ^րՈ– 
բՋւէւ– ագաւառապեսյ*, ՏօւՔրՋթտհՅ (յգ, ուղ,) 
ադաշաարնակ, բուն՝ դաշտապահ*, սանս, 
^ՋտէրՁթՁէւ՜ <ր դաշտապեա, հոզապետ*, ^Տճ– 
քքՋբՋ– & դաշտերը պահպանող մի աստոլա - 
ծութիմ։*, ^6էրՋբՋ1Ջ՛ նոյն նշ,։–Հխբշ, 208ր 


ՆՀԲ իբր նահապնա և նոյն ընդ շա– 
ճասյ։ Լյ Տ . Սրցր 6Տէ ;հ. 1118 զնդ , xտ8^>^ք։- 
քյՁւէւ և Օճտ. ծեհՍ. 68 սանս, 1է53էր3թ3էւ 
ձևերի հետ. իսկ ծրոդ, ՏԽՍ. § 1668 զնդ. 

ՏՕ10րՅք)Յւէւ ։ ՃՏ*3#րօթՋա ( Բազմ. 1895, 

148 զնդ. *ՏՅ#րՅբցա ձևից, հինը *շահ– 
Ոսպեա: Հիլբշ, 208 դժոլւսր կարող է լի– 
ևել հպրս, *ՃՏՅ#րՅբՋէ1–, սանս. 1<33էր0– 
բՅէւ,– որ է «երկրապետ», Բ՝իրեաքեան, 
Կարնամակ ծան. 10 պհլ. շաաոսփար, 
պրս. ՏՅհրւյրՏր բառերի հետ, Պատահա¬ 
կան նմանութիլն ունի արար. Ա լ 

ՏՅհտա «խոխ, բոբոխ, մանուկներին 
վախեցնելու էակս (Կամուս, թրք. թրգմ. 

Գ, 493 յ# 

^ՇԱՀԱՍՊՐԱՄ (կամ շահսպրամ) «ր ռեհան, 
եՁՏաԸյյ Բժշ * յեանադոյն ձևեր են շահասֆ– 
րամ, շահասֆարամ, յշահսիֆրամ, շահի ֆա– 
րոսքյ շահմիսպրամ; 


= ՏՅհտթր ՈՈ 1 , որից պրս. 

^ՅհւՏթՅրՅա (կազմուած է ՏՅե (ր թագալոր յ> և 


ք օԼձս. 


ՏբրՅՈ) բառերից ֆ որի վրաչ տե՛ս համասպ– 
ՐԱււք). ասւում է նաև պրս. ՃՋՒււՏթՅր^Յա, ՏՅ– 

հւտքՅՐՅա, ՏՅհտՅրա, տւհտւբՅրհՅա, ^Յհտւբցր– 
73Ո1, տՅ՜հտւթՅրա, տ^հտւքՅրհտտ, ՏՅտբՅրա, 

ՏՅհւՏբՅրա, ՏՅհւտքՋՐՈւ են, որոնք բոլոր նշա¬ 
նակում են «ռեհանս, Իրանեանից փոխառոլ– 
թիւն է նաև ասոր. ՏՅհցտթրՅա 

(։*) «օշւասա եՅՏւԱշսրո»։ ձյ. շահասպրաւէ 

բառը թէև շատ յետին, բայց ձևով այնպէ ր ս 
համապատասխան է պհլ. բառին, որ ան¬ 


շուշտ պէտք է հին համարել, հմմտ. 6ա– 
մաս պոս մ Ադաթ—Հիլրշ, 209, 

նՀԲ յիշում է պրս. ձևերը, Լյ^. (յՏՏ. 

ճեհմ. 83 պհլ. ճՅհտբրտա։ 

*Տ ԱՀ ԱՍ ՏԱՆ կամ ՇԱՀՍ ՏԱՆ (ի-ա հլ. ըստ 

ՆՀԲ, բայց առանց վկայութեան) «մեծ կամ 
թադաւորական քաղաք, նահանգի կամ գա– 
ւառի կենտրոնական քաղաքըս եղիշ, գ. էջ 
59, Փարպ. Արծր. Հաստ. Մ ամիկ., 

= Պհլ. ՏՅհրՑՏէ՜ՅՈ (դրուած է &ՅէրԱՏէՅՈյ. 
պաղ. ՏՅհքՅՏէ՜ՅՈ, պրս. Տտհ– 

րւտէտո կամ օւ^յէձ, ^ՅրւտէՅո ւր քաղաք *. 
սրանցից են փոխառեալ նաև ասոր, ^Ջհր6Տ֊ 
է՜ՁՈ, քրդ. ^ՔհրՇՏէՋՈ, տշհրշտաո <ւքաղաք*։- 
Հիւբշ, 209 1 



484 


ա 


ՇԱՀ 


ՀՀԸ <ր տեղի կամ բնակարան շահաց»։ 
նՀԲ պրս. շահիս թան։ Այսպէս նաև էմին, 

Աշր. ԹՋթ^ճ, էջ ՏՕւ Աց. ճրա. Տէսմ. 
§ 1670 և Պաակ. իւՀԱ. Ր60րթ. 75 միա¬ 
ժամանակ մերժում են գն^Լ ՊՐ Ա ՛ Տ՚ՋեւՏ– 
է1ո և ընդունում են վերի ձևովւ Ուղիղ 
է նաև Բազ մ* 1895, 148 1 
ՇԱՀԱՏԱԿ Աախոյեան, աոաջին չարձակո¬ 
ղը, յառաջամարտիկ». առանձին չէ գործած– 
ուած* ր ա յ& սրանից են շահատակել ^հա¬ 
մարձակ արջալել, յարձակիլ» Գ. մ ակ, դ* 
9, Խոր. շահատակին նաաւմ* գ. 2. շահա– 
աակարար Ւէոդ. կուս , շահատակս ւթիւն 
Խոր . (շահատակումն Մագ.։ 

ՆՀԹ Հորպէս նահաաակ կամ նախա* 
գրալ արշաւօղ... կամ (արաբ.) ՏՑհւԺ 
ձվկայ, նահատակ »։ Նոյն արար* ձևի 
հետ է դնում Պաակ* ^4յ70(). 1. 11։ Մառ 
380 11, 17% կցելով շահապետ բառին՝ 

արմատը դնում է շա&ՀԼիբ ան* ճտեր։ 
Աճառ, Արրտ. 1910, 179 իբր պհլ. 
րՋէ Աճ = պրս* ճ&երէ&1( <ր քաղաքի վրայ 
չարձակող» , կազմուած &ջ1մ ա քաղաք» 
և էճե Աարշաւել, վրան վազելն բառերից, 
հմմտ* նահատակ, ասպատակ։ 

ՇԱՀԱ1 1 ա անտառ», որից շաճարագի ^ան¬ 
տառաբնակ^, մէկ անգամ ունի Մարթին, 
ււԿոչեցաւ սիլուանոս, որ է շահարարի. Հասն 
զի ի շ ահ ար և ի մայրիս սնաւ»։ 

ՆՀԲ յիջում է պրս. սայէ, սայվան ա հո֊ 
վանի», սայէտար <ր հովանա լոր», շախ 
Աոստ, ջառաւիղ»։ Նորայբ, Բառ* ֆր * 
1185 բ արաբ . ՏՋ^քրՋ Ադաշտ»* 
Թսւհաւար աե ր ս Շաւար։ 

ՇԱՀԱԻՕՐԱՍՏ օր հնդկական մի բերը է» 
Խորա աշխ * անի միայն ՀԲուս. § 2246 (որ 
տպ* Վենեա. 615 ունի շահաար մարդաւփ– 
շա։՝)։ 

*ՇԱՀԴԱՆԱԿ զկանեփհատ», մէկ անգամ 
ունի Խոր . աշխ* 608 . էկորճէք ունի, ի ւ դրա– 
ղոց շահդանակ»* ձեռագրական տաբբերու– 
թիէններն են շահնդակ, շահաանահ, շանդա¬ 
նին, շաաանայ, սսւսւանէհ, աշահգանտկ ք 
շադդանակ, շադդանակ, շագանակ, մէկ ձե« 
ռագիր էլ իբր մեկնութիւն աւելացն ում է Մայ– 
սինքն զանգար ( իմա* կանկար) փշոյ սերմն»։ 


—ՀՀԲ այս ընթերցուածներից ընտրել է. շա¬ 
գանակ ձևը, որին տուել է <ր քէստանէ, կաս֊ 
տան այ» նշան ա կութ իւնը (1769 թ.). սրան 
հետևել են միւսները (այսպէս առաջին ան¬ 
գամ 1788-ին Կ. Սարաֆեան, Բանալի գի֊ 
տութ. էջ 167 &«ձա7ՋէՈ։յ շ ագանագ, շամբա– 
լուդ»), յեաոյ նՀԲ, ՋԲ և ԱԲ, և այսպէսով 
արդի գրական լեզուի մ էջ մտել է հնապէս 
անգոյ շագանակ բառը, որից էլ կազմուել են 
շագանակենի, շագանակագոյն, շա գա նա կա¬ 
վանա ո.։ 

= Պհլ. ՏՅհձւՈՋԱ, պրս– ձյ|^Լձ 

((կանեփի սերմ, մ աղա աքի խոշոր հատ են», 
բուն նշանակում է Աթադաւոբական հատիկ 
կամ սերմ» և կազմուած է Տձհ Հէթադաւոր» և 
ճՁՈԶէշ, Ջոջ Ահա տիկ» բառերից։ Իրանեա 
նից են փոխառեալ նաև ասոր, ^ ) Օք~ո* 

ՏՋեճՋՈՋց, արաբ* տ1հԱԾՈՋյ ։ ^հ^ՋՈՋ^ Տ^ե– 
ճտՈՑզ Ա կանեփի սերմ»։ — Հիւբջ. 2097 

ՆՀԲ դնում է շագանակ, ջսսլգանակ, 
շադդանակ ձևերը և մեկնում է կա սկա ՜ 
ծով Աշահպալուտ, կաստանա կամ պրս • 
շիզիւգէ ա ընկոյզ և որ ինչ նման է նմա»։ 

Սրան 4 հետևում ՋԲւ ԱԲ շագանակ 
օր կաստանա կամ անոր նման պտուղ», 
շաճնդակ մ պտուղ մը»։ Թաղիադեան, 
Առաջն, մանկ. 139 մեկնում է զկաստա– 
նայ» և բոձ հայ ձևը համարում է շաղ– 
դանակ, որ և ստուգաբանում է օր կեղևը 
գանակով շեզուած» (շագանակը խորո֊ 
վերու համար նախապէս կեղևը ճեղքում 
են)։ Պաակ. Խոր. աշխ * 1877, 47 մեկ¬ 
նեց վերի ձևով։ Աւելի րնդարձակ և ու– 
ղիզ մի քննութիւն ունի նորայր, Հայկ* 
բառաքն* 119։ Լջ^. Օօէէաք. Ւ1ՑՇհր. 
1889 մայիս 29, հյ* թրգմ. ՀԱ 1889, 159 
պրս. ^ՋհժՋՈՁք Այս բոլորից աեզեկու֊ 
թիմ։ չոմէի կարծես ՀԲուս։ § 2238 և 
§ 2247 1 Րաէշէ, բ* տպ - Ա. 250 կցում է 

զնգ. հ6ճէճ ՀԼսանս* *$Ջ1*է8 Ա խոզկա¬ 
ղին »Հ բառի հետ։ 

*ՇԱՀԷՆ (սեռ* ֊հենի) ա ընտիր և վարմուած 
բազէ» Մխ. առկ* Երգն, քեբ* ասւում է նաև 
շահին.— նոյն 4 նաև շահնան <ր Բ2 ձայնին 
պատկանող մի եղանակի անոմէ» Մանբուս* 
(Ամատոմւի, Հայոց բառ ու բան, 509ա)։ 



շւս 


435 


ա> 


= Պրս. ՏՁհ1ռ «սպիտակ աղնիւ 

բազէ», որից նաև արաբ* ՏյՒաՈ (Կա֊ 

մուս է թրք* թրգմ. Գ, 657), քրդ* ՅՋհւՈ,/ՏՋէՈ, 
$1Ո ք թրք– ՏՁհա սերբ, ՏՋհէՈ «բազէ» ր 

- Հիւբշ. 210։ 

Ուղիղ մեկներ նախ ՆՀԲ* նոյնը նաև 

Լտց. Շշտ. ճեհմ, 10, 0էրք, ար. Լ6*. 
11ք 

ԳԻՌ, -— Սվեդ* Սեր . շանէն, ^շ, շահէն– 
բազա, Մշ. շահենբազա —ոճով ա սլում է 
Սեբ . շաՏէն|ւ աշք Ունի ծ խոշոր աչքեր ունի»։ 

, *ՇԱՀԹԱՈ՝ԱԿ (որ և շաթւաաւկ) «մի տեսակ 
թոյս է* անձխոտ, լա . քսաՋքԱ օքք101ՈՋ11Տ Լ 
™118ՈԱ1 Լօւտ–» (ըստ Տիրացուեան, 
Օօոէրւեսէօ § 167 — 168) Բմշ, գրուած է նաև 
ջաթւաւէն, շէաաոէն, շէաարան, սա թարփն Ան ❁ 
ունի միայն ՀԲուս. § 2289։ 

֊Պրս* օ^յևծԼյև ՏՋեէՋՐՋ «անձխոտ», ո֊ 
րից փոխառեալ է արաբ . ՏՋե– 

էՑՐՋյ «անձխոտ» (Կամուս, թրք , թրգմ. Ա, 
417 և Տէ61ՈՏ€հՈ61ճ6ր 1^2101 12, 201). բուն 

Iւշանակութիւնն է <ր արքայական խոտ»։ Հյ. 
շահթսւոէն ևն փոխառեալ են արաբերէնից, 
իսկ շա6թարւա1յ աւելի հին պարսկական ձևն 
է (իբր ^պահ լ, *ՏՁ1ւէՋրՋ1Հ), որից փոխառեալ 
է ասոր. \^րձօհ&– ՏՋհյ՝8րՋՏ յ 
Ուղիղ մեկներ ՀԲուս։ 

*Շ1ԱՄԷԷ1՝ք «մի տեսակ խոտ» Կամարկպ, 
ունի միայն ՀԲուս. § 2250։ 

֊Պրս, օ լ^ ՏՋ՚հ+ ա/ւաբ. (ձՀյձ* «իշ~ 

խանք թագաւոր» բառերից* բայց այս անու֊ 
նով մի բոյս ծանոթ չէ պարսկերէնում։ — Աճ. 

շւսս-իա, կամ Հ1Լ4Ս՝ՒՀԱԼ «մի տեսակ բոյս 
է» Վստկա (առաջին ձևը տալիս է ԱԲ)* այս 
բառերը չունի ՀԲուս* և երևի թէ Նոյն են յա֊ 
շոր դի հետ։ 

^ԱՀՄԻԱՆԴԱԼ (որ և շան մի հան տալ) 
«վայրի ձմերուկ» Վստկ. 81 (ՀԲուս* § 2251)։ 

= Աըաբ փ յև1տյ\41^տ^ տՋիտՅէ–օ1֊1յՋռ* 

2Ջ1 կամ ՏՅ^տ–սԻկՋՈ2&1 բառի 

պարսկական յև.1.^ ^ *. ՏՁ^.ա-1֊ ^ՋՈ2 ջ1 

(վերջին կէտը ջնջելով ՏձկաՀ– 

^ ՋՈ է ^ I) ձևից, որ նշանակում է «հան֊ 
զսքԱ վայրի ձմերուկ կամ ա պուճ ահլ կոշ֊ 
ուա ծ ձմերուկի կորիզներից շոկ մնաց հալ 


մասը, այսինքն ամբողջ միսը», կազմւած է 
արար. ՏՁհաՅ «միջուկ» և ^ՋՈշՑԱ «վայրի 
ձմերուկ» բառերից (տե՞ս Կամուս , թրք* 
թրգմ. Գ. 490 և 186)։ Նոյն աղբիլրից է նաև 

վրաց. շամիանգարփ «գառն դր¬ 

դում »։— Աճ 

Ուղիղ մեկնեց նախ Աճառ * (անտիպ), 
“րիը յեաոյ Տ^1ճտ1, Մխ. բժշ, § 106։ 

*ՇԱՀ1քԼՀԱ1ք օր վայրի գդում կամ վայրի 
ձմերուկ, լա. Շօ1օՕ^ՈէհւՏՅ Վ ստկ. 74֊. ունի 
միայն ՀԲուս. § 2252։ 

- Արաբ, Տ8էա–Ա1–ֆձՈ2&1 բառն է, որ կըր– 
ճաաուելով դարձել է ՁՈ (231). րն¬ 

դարձակ տես շաճմիանդալ բառը։ — Աճ* 

*ՇՍ.^ՆԱՅ «թադաւորի նշանակած վերա¬ 
կացուն երր քաղաքում» Վրդն* ապ> Վենեա* 
էջ ^ (**ր է մին էջ 128 յատոլկ անուն է կար¬ 
ծել)* Մաղաք, ար, 15, 16. այսպէս նաև Տա֊ 
թև, ձմ. լբ. Ոմն իշխան է և շահնայ որ հրա– 
մայէ, են. աւելի յեանարար Հալաք, էջ 48, 
50* Առաք, պամ, 419* գրոլած է շաիւնայ 
Վրղն. առկ, 87։ 

–Պրս* ձ 1֊» *. ՏՅհՈՋ «ոստիկան 1 որ 
պահպանէ զգա լառն և զքազաքն ի շարութենէ 
և ի վնասուէ». նոյնը նաև արար , (Կամուս, 

թրք* թրգմ* Գ. 654)։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ էմին, 14օր, 0Ձբ– 
յ^Ջ11Ջ (տպ. 1861), էջ 140. նոյնը յետոյ 
Ալիշան, հրտր* Վարդանա յ, Վենեա. 
1862, էջ 95։ 

ԳՒՌ. — Սեր* շահնա, Մկ, շահնա, շանա 

«կալ չափող պետական պաշաօնեայ, տա¬ 
սանորդ հաւաքող» ։ 

Շահճդակ տե՞ս Շւս հ դան ակ։ 

Շահնշահ տե՞ս Շահանշահ։ ւ 

*Շ1ԼՀա ւ Ս,Ր «խոշոր և ընտիր մարգարիտ» 
Անան. գիտ. 20, որ և շաւաՐ Կա զանկս։* 
հրտր. էմ. էջ 88 (Գոհարս տկանց պատուա֊ 
կանաց և զշալարն բազմագին,—որ հրտր* 
Շահն, Ա * 26 սխալմամբ գրոլած է աւար), 
շահաւար Օրրել. 22 (Գոհարս ականց և մար– 
գարաաց, զշահաւարՆ բազմագին ոսկեթել 
հանդերձից)։ - Հ 

- Պհլ. տՋւհ՚^ր բառիցդպրս* 

ՏՁհ՝\քՋր (որ և ՏՋ^1V , հր, ՏձԽջ, ՅՋհս) «խոշոր 
և աննման գոհար», գալիս է Տ՜^հ <ր թագաւոր» 




486 


Շ1Ա 


Շ1Ա 


թառից և նշանակում է բոմ։ քր արքայավայել»։ 
Հիւբշ. 213։ 

, Ուղիղ մեկնեք նախ Պհւտկ. Ւձե՚ՀՀը. է, 
11։ Աւելի ընդարձակ ած*ս Աճառ. Հաչ, 
նոր բառեր հին մաա* Ա* 27։ 
*ՏԱՀՈ4^ՐԱՄ «մեխակ ծաղիկը, լա, ԺւՅՈ– 
էհստ քյաեոՑէԱՏ ^4, Տ,* (ըսս* Տիրաքուեան, 
Օօոէոեսէօ §130) Բժշ. (ըսա ՆՀԲ գործած- 
ուած է Բժշկարանում, իսկ ըսա ՀԲուս, 
§ 2253 քի գիրս չիշուած չէ»), սովորական 
բառ է արդի գրական էեզուի մ էջ։ 

- Բառիս աոաջին մասը կարող է լինել 
պրս. Տ1հ զթագալոր» բառը, որով բարդոսսծ 
են շատ բուսանուններ, ինչ, քաճպալուա, 
շահպրակ, շաճպանան ևն. իսկ երկրորդը ան֊ 
յա յա է, ամբողջը պարսկական փոխառու֊ 
թիմ։ պէաք է լինի, որ իրանեանում կորել է։ 

Հիւբշ* 272։ 

*ՇԱՀՊԱԼք1ԻՏ (գրուած նաև շաճպալութ, 
շարալութ, շամբ լաթ, ջաասւլւսթ, շաճբլռւթ, 
շապալլատ) ^շագանակ, կաստանա չ» Մխ . 
րժշա 44. Բժշ. մեկնուած է նաև Հնուջ, ըՆ - 

կուղ** 

֊Պրս. յտյյկօԼ*, տ&հե&աէ, որ ւ §ւե– 

հ&11սմ, ՅՋհեՅւտ ^շագանակ», բայը գալիս 

4 ՏՋհ աարքաթ և Է>ջ1լ 1 է ակաղինա բաոերիք 
և ստուգաբան օրէն նշանակում է <ր արքա լա֊ 
կան կազինո (աչսպէս է նաև արաբ. 1,^., 
(ձՍԱյք հճ11գ–սւ–ա61ւ1է հոմանիշը)* սրանից 
են նաև քրդ* 5Ձե61սէ և արևելեան թուրքե– 
բէնի միջոքով Ղրբ* շմյարլաթ հ շագանակը ։— 

Հիւբշ. 272 1 

ՀՀԲ բառ աչլազգական։ Ուղիղ մեկնեք * 
նախ ՆՀԲ, նոչնը նաև ՀԲուս. § 2&37, 
վերջին անգամ ՏաճճԼ Մխ* հեր. § 136։ 
ՊԱՀՊԱՆԱԿ, որ և ջաճպանաքւ, շապանկ, 
ջ անորակ, շաճ&Րանկ &մի տեսակ բոչս», որ 
ա 1Լ^ ւա 1Լ ձևերով է մեկնուած Բժշկարաններ 
բում, բ աչք հասարակ օր էն համարւում է 
€մանաշայի տակ» կամ ըստ Ամիրա. €շան 
մանուշակ» (ըստ Տիրաքուեան, ՇօոէոեսէՕ 

5 142 V^օ13 ՇՋաՈՅ Լ), ոմւի միայն ՀԲուս , 
§ 2254։ 

== Արար. պրս. ՅՅհհ1ւՈ11Հ կամ 

նաև ^Ջհեճայ, §1ե§ա1է *մի տեսակ ծառ , 
որ Եգիպտոս շատ է գանտւմ Ա տ եղա–. 


կան արաբերէնով կոչւոլմ է հԶրՈ՞էւք, լա. 

շօո^23 օմօրօտՋ» (Տէշատօհոշւճշր 

12, 201 ^ ա*չսպէս պէտք է հասկանալ նաև 
մեր բառի նշանակռւթիւեր. հմմտ* ՀԲուս. 
անդ։ — Աճ. 

6ԱՀՊ11Կ <ր մանգակ, լա. թօ1)քշօՈԱա եքտէՕՐ֊ 
էՋ կամ շահպրակ, լա. շհ©ՄՋ11էհսա*. ոմւի 
միայն ՀԲուս. § 2256, առանք վկայութեան ր 

^ՇԱՀՊՐԱԿ կամ ՇԱՀՊՈԻ^Ակ ամի տեսակ 

ծաղիկ* խ* օհօւրՋՈէհսա, թրք. շէնպօյ*. 
ոՖին միայն ՓԲ և ՀԲուս. § 2257Հ վերջինս 
գրում է թէ. գիրս կարծեմ չէ չիշուած». 
նոր գրականում ը ն դո մ։ ուա ծ է շաճպրակ ձե– 
ւով։ 

–Պրս, տՋհբՋՈ, 53հեՋր1, «չամ* 

բար ծաղիկը», որիք թրք. |6հեօ^> ռմկ. շէխ– 
պցյ ^շահպրակ»։ Կերևի թէ նոր գրողների 
ձեռքով ( շինուած այս բառերի վրա չիք՝ հին 
հաչերէն փոխաոութեանք ոճով և հայկական 
համարուած –ակ մասնիկով։ — Աճ. 

*ՇԱՀՌԱՀ ծ մեծ ճանապարհդ. Մեծ շա– 
հըռէՆ Մասթարոչ. Արձ. 1336 թ. (Վիմ. տար . 
էջ 165)։ 

= Պրս* օէյօԼձւ ^1ր՝Ջհ նոչն նշ* ո րիք և 
վրաք, ջարա. կազմ ուած է ռ | .* 51հ 

Հթագաւոր» և քՋե (ր ռահ, ճանապարհը 

բառերից։ 

Ուղիղ մեկնեք Կոստանեան, Վիմ. 
տար. էջ XVI։ 

^ՇԱ^ՐԻԿ ահին պարսկական կըօնը հա֊ 
ւաաարմութեամբ պահող մի քեղ», մէկ ան– 
գամ ոմ/ի Արծր. հրար. Պա ակ. էջ 27* — ճքէաչս 
ևս ես իսկ աեղեկաքեալ գիաաքի ի բազմագ 
չաչնքանէ, որ շահրիքն (ապ. կամ ձեռ. շան– 
րիքն, շախրփքն. պետք է ուղղել շսւճւփկքն1 
կոշին, որոք գէպ եղև ինձ հանդիպել եկելոք 
ոմանք ի չԱպղասաան աշխարհէ, որք 
անուանէին զինքեանս համակդենս, աչս ինքն 
ամենադէա ի հաւատ կրակի»։ 

= Պհլ. ճՅհրՈ<, որ է պրս. §3եր1, 

գալիս է ՋզՒմ Հքաղաք» բ առիք և նշան ա ֊ 
կում է բուն Հքաղաքաքի». սրան իք է փոխ֊ 
առեալ նաև ասոր. ^ յՕհ–*. 5Զհր1§ ^ՈՕեԱւտ* 

զտ մւհէՋուտ աՅյօրշ մւցուէՅէշ քրսշնՅէսր^։ 

Շահրիկներր ազնուականներ էին, որոնք լեռ - 
ների մէջ քաշուած ապրում էին և դեռ անա֊ 



ղարտ պահում էին հին պարսկական կրօնը։ 
Նրանք վարդապեաութեան մասին խոսում է 
Արծրոմւին ՝ անդւ^Հիւբշ, 210։ 

Պատկ. յ\1հ70թ է Լ 27 համարում է ծա– 
կուրի ի ^Ջհրոց Հ շրջան ի կառավարիչի / Հ 
Մասուդիի Հազնուականքի բա ֊ 

որ։ 

*ՇԱՀ1*ՄԱք՝ (X քաղաքն երի և գիլզերի վիճա֊ 
կա գրական մատեան ի. նորագիւա բառ, որ 
մէկ անգամ գործածել է Սեբ. էջ 26* «Տար– 
բեն զդիւան աշխարհին Ս իւնեաց ի Գոմ։ այ ի 
Փայտակարան քաղաք, և կարդեսցէ զքաղա֊ 
քըն ի շահրմար Ատրպատականի, գի մի* Աս 
կոլեսցի անուն Հայոց ի վեր այ նոցաի։ 

= Պհլ. ^Ջհր + *հԶՈ1Ջր «քաղաք֊համ արի, 
իբր պրս. ^ ը *■ <տՅհր «քաղաք է աշխարհ, 

գա լառի ֊հ եԶՈա* կամ աԱՀ <ր հա– 

շիլ յ համարի, որի հնագոյն հայ ձեն է աշ– 
(սարնա մար։ 

Ուղիղ են մեկնել Մարկվարտ, ՏրՋՈ– 

ՏՇհՁհր 1901 յ էջ 122, Ադոնց , ^|ա. 
10է7է111, ք| 220 — 1, ՍպեՆեան, Ուս* դաս* 
հյ. 71€ ծան,։ 

ՇԱՂյ ի հչ* *80զ, խոնաւութիլն յ շիթ ։ կա¬ 
թիլի Երգ, ե. 2. Ցոբ . լը. 28 . Վսակ. 215, 
որից շաղալից «ցողալիցի ԱԲ, շաղել «ջրով 
թրջել, թրմել, շաղախել ի Մաշա, Կիլիկ– $քր, 
կթ* կիմաստի զարգացման համար տե՜ս և 
հմմա. թրել| 4 արմատի երկրորդ ձեն է *շող է 
որից 2 ո ղիք <ր լորձունք, թուքի Վստկ. ընդ֊ 
հանուր իմաստն է «թացութիւեի։ Հմմա* նաև 
շաղախ։ 

ԳԴ պրս* ՃՋI, 2Ջ1Ջ «ցօղիէ ՆՀԲ պրս. 
մալ, ժալէ, որպէս և թըք, շքղ, շըյ Ծցօղիւ 
Տէրվ, նախալ, 72 հյ, սար, ցուրտ, պրս, 
տՋրմ, զնդ, տյրձՃջ, չիթ* տշ ջ1 11 

«սառիչի. Տ2Ջ1ոՅ, Տ23ա12 «շաղ, եղեամի 
ձևերի հետ 1 հնխ, «սառիչի արմա¬ 

տից։ ^Ջրօ11(16Տ, Ո. <107*0.215 կպդովկ՝ 
^371, սանս, ՏՋ՝^Յա «ջուրի, ՏԱՈՕաէ 
<ր քամելիք ումբր . Տ371էէ1 <ւ անձրևի են, 
Հիմ։ք, պրս. շտ1; մստէւ, Օւօէ֊ ^ԱրԺտ 
261 և յ^էԱ՚էԼ Օր2Մ1» 251 հայ, շաղել բա֊ 

ռի հետ դնում է քրդ. Տ010Ո «շա զոլել, 
հեզուկի մ էջ թաթախել ևնի, որ բայի 
^ անորոշ ձևն է, արմաայլւ §01* Սագըզեան 


ՀԱ 1909, 334 սումեր. Տ§(| «անձրև3, տճե 
«աղբխրի, ՏԱ>< «ճահիճի, «ցեխի, 

թրք– յ^Յ^ասր <ր անձրև* ։ էԶ^ասր «ցեխի, 
տշ1 կհեղեղի, ՏՋ^ՋՈՋղ (Լտարափի, հյ. 
շաղախ, շողիք են, Ա^ո 1Ր 44, 191 

շաղել, շողիք և (շաղախ իբր բնիկ հայ 1 
կցում է հանգլ , հ^ճ1ւԶՈ «թաբախոտիլի 
և լիթ. Տ2761ՈԱՏ <ր կակուղի բառերի հետ ւ 
Նոյնբ ԸշԽայ 1, 473 հնխ, 1սյ0|– ար¬ 
մատի տակ։ 

ԳԻՌ.–Ա լշ . Աս ե Գոր. երև, Ղրբ, Մկ, Մշ. 
Շմ. Ռ, Սլմ, Տփ, շաղ, Ջթ– շօղ, շող, Ագլ. 
շէն «ցողի. — 2. Երև, Պլ. շաղէլ, Գոր, Ղրթ* 
Տվւ, յշա ղիլ «անձրևը բարակ ցօղելի, Ալշ. 
Հճ, Զղ. Մղ . շաղել, Ջթ– Խրբ, շաղիլ, Տիգ. 

շաղէլ «ալիլր կամ ցեխ շաղախել, շազոլելի, 
որ և Ակն. շէղիլ*^ո//ս երկու իմաստները 
զանազանելու համար կազմուած է յեաոյ 
շաղվել «խմորը շաղա խելի, որից ուեինք 
Ախց, Կր, ննխ, Պլ, Սեբ, շաղվէլ, Հմշ, շաղ– 
վաշ, Ռ, շաղվէլ, շավղէլ, Ակն, շէղվիլ* (հին 
գործածութիւեը ունի Քուչ, 63),—ցօդի պատ¬ 
կերով է շաղ աալ Ախց. Երև, Յփ. <րքանել, 
ցրուեթ։—նոր բառեր են շաղիկ, շաղաթա¬ 
թախ, շաղա կա լել, շաղակոլոլ, շաղամէշ, 
շաղայրեց, շաղա տար, շաղափուք, շաղոտի լ, 
շաղոփլ; 

ՓՈԽ, — Կապադովկ. յն. Տ&7՚*ւ Հցօղ, 

շաղի։ (Ջուր է աշխատում ւ^ՅրօԱճշՏ, 1^. 
օպ%թ,62յ 98 յ 215 կցել սանս, ՏՋ՚\քՔա օրջուր* 
և մինչև անգամ փռիւգ. ձԱսաուածի 

բառին\)։ 

ՇՍ/Է <*կապ, զօդ, կցում, կապակցութիձձ, 
այս նշանակութեամբ առանձին գոբծածուա Հ 
գանում եմ մէկ անգամ Այրիվ, Տա. վկայոլ- 
թիւնը տե*ս տարփ (Ցալելուածում), որից 
կազմուած են շաղել Ծպատատել, փաթա– 
թուել, կա պո։ ե լի ՕԳբ, Սերեր. 209. Արծր, 
Որս. հց. Նիսւ. բն. շաղապաաիլ <ր պա տիլ, 
փաթաթուիլ, միանա լի և ոչ. Սսկ. ա, կոր, 
էաբուբ. 42, Փիլ. զթակարթի մ էջ ր ռնուիլ* 
Ցոբ* մը, 8, շաղաշարիլ հ կապուիլ, մի անալի 
ճառընտ, (ր խառնակիչ, զոպա լորի լի նոնն, 
Երզն. մտթ. 118, շաղամանութիւն <րյարակ– 
ցութիւնի Փիլ. լին, շաղկապ նար. Նիւս, բն. 
Աբշ. կամ շաղակապ Աանահն. շաղկապական 



ՇԱՂ 


488 


Ոսկ. յհ. բ. 36. այստեղ է պատկանում նաև 
շաղիպատուկ Հրազեղ , պատատուկդ Գա֊ 
զիան . (ոմւի միայն ՀԲուս. § 3263)» 

Հիմյք. յն. 30 V– ձևից։ ԲտճճրՏԹՈ, Հայ* 
դր. լեզ. 102 անապահով է գտնում կցել 
հաղ «կից* բառին։ ԲտէտրՑՏՕՈ, Խ. Ա. 
ճրա. ՏէԱէԼ 28 սանս. *կապը և 

հյ. շեղ, շղթայ բառերի հետ հնխ. 1^Ա՚|֊ 
արմ ատից։ 

—ՇԱՂԱԽ» Ծ հլ. Հցեխ, շաղուած հող և 
կիրԸ Ծն. մա* 3* Հպիղծ, կեղտոտի 31, 

118 (նշանակութեան զարգացման համար 
հմմա. ռուս* րբյԼՅքաճ օր ցեխոտ, 2* կեզ- 
տոտը). որից շաղախել փծեփել, ցեխի մ Էջ 
թաթախել, կեղտոտ ել, պղծելը ՍԳր, եփր. թգ. 
Ոսկ* Լփես. շազախանալ Հպղծուիլ, ապա֊ 
կանռւիլը Բրս. ծն* շաղախոաւ հ տղմուտը 
Վստկ, կրաշաղախ Օրրել* կպրաշաղախ Ա֊ 
գաթա շաղա խաբեր (գբռւած շաղւալաբեր) 
Ուռհ. խաոնաշաղախ ծ անկանոն զօըքը Ուռհ. 
344 (չունի ԱԲ) տ ըստ Նորայր, Բառ. ֆր, 
762 բ կայ նաև մհյ. շոխ, շողախ Համան֊ 
ների բերանը ցեխելու ծեփը։ 

- Ծագում է շաղ չթրջել, թացութիւնը ար¬ 
մատից, որից շաղել չշաղախելը, այս եր¬ 
կուսը երբեմն իրար հետ այնքան են մ իա* 
նում, որ անկարելի է լինում զանազանել* 
հմմա* հևերից՝ <ր Մոխիր հնոցի քացախով 
շաղախեալ արկին ընդ քիթս նորաը (ճ ա - 
ռընտ*) միջին հյ. շաղղել (իմա՜ շաղաղել) 
<ր շաղուելը Վստկ* 157, որ յա յան ի չէ թէ շա¬ 
ղել բայի՞ց է կազմոլած ֊աղ մասնիկով, թէ 
շաղախել բայիք՝ խ;>ղ ձայնափոխութեամբ* 
նոյնը նաև յաչորդ գաւառականներում։ 

ՆՀԲ (րնոյն ընդ ցեխ, ցիխ, որպէս թէ 
կալ ջսպեալԸյ իսկ թրք* շէլէղ <ր տիղմ 
կպչունը և սելսալ Հտիղմ կամ կաւ աւա– 
զա խառնը։ Հիւնք. շաղիղ բառից Տ Բտէ– 
աեճռ/ 1։ 189 յն. զպՀէՀ <ր արատ, 
կեղտը, հսլ, 1^ց1ա Հցեխ, տիղմը, սանս* 
1(113 Հսևւ բառերին ցեղակից։ Նոյն ՀԱ 
1908, 213 հնխ* 1է4սօ Հուոիլը արմա– 
տից։—Աագըզեան ՀԱ 1909, 334 հյ. շաղ, ■ 
աաղախ, շողիք, թրք* ՕՋ^ասր <ր ցեխը 
ՏՋ^ՋՕՋԱ Հտարափը, սումեր* ՏՅքՋՐ 
է 1 *ցեխԸ, տս1է զՀահիճը են բառերի հետ է 


ՇԱՂ 


Լ։Ժ6ո և Բօիօրո^ Լ 473 տե՜ս շաղել։ 
ԳԻՌ* — Գոր* Կր* Ղրբ՝ Մկ. շաղախ , Մրղ. 
շաղախ Էլ, Մկ. շագրրփփլ, Խբր* շխախ <րշ ա– 
դախ, ծեփ, ցեխը, շխիէ չշաղախել, ծեփելը, 
երե4 շա ք ղաղ օ ալիւրի, ցեխի շաղախ», Ջզ - 
ՎՆ* շաղաղել Հշազուելը, Սլմ* շաղբղել «ցեխ 
կամ խմոր ջաղոլելԸ, Ագլ* շղա՚ղիլ և Տփ. 
շաղբղիլ հ խմորը շազոլելը (նաև Տփ* քաղիփլ 
Ծ ցեխը շաղախել»), Շմ* շղաղիլ Հապա կան ել, 
բնական պէտքը հոգալ», Ատն* շավախ ախր֊ 
մորի համար ջրով զանգուած ալիւրը, Մջ * 
շաղ ոջազախ»։ 

ՇԱՂԱԽ էքփուշ, տատասկ». մէկ անգամ 
ունի Վրդն . սզ* լգ։ 

նՀԲ յիջում է արաբ* պրս* ՏԱ1սհ81տ, 
Տս1սհճյ օր փշոտ րոյս ինչը։ 

ՇԱՂԱԿՐԱՏ (յետնաբար կայ սեռ. ի, ււյ| 
Հդատարկախօս, ջատախօսԸ Փարպ. նար. 
հ ծաղրածու» Ոսկ. եփես. մէ. որից շաղակրա¬ 
տել «ր պարապ խօսիլը Ոսկ. ա. տիմ. մդ. շա¬ 
ղակրատումն Վևոնդ* շաղակրաաույյիւն Ա֊ 
ծար*։ (Ախալ գրուած շարակարտող Եփը. 
մատ. Դ* 115 ՝ փոխանակ շաղակրաաող)։ 
ՆՀԲ լծ. հյ* շար և ագոաւ, յն. 
լտ* օրօօՏէՅՈՏ, իբրև կռկռացող։ Տէրվ. 
յ\1էՑրա. 73 |շա– դնում ք մասնիկ, ար¬ 
մատը ղակ, իբր յն. նօ&ա, 6^X07, ճ&նւա 
Հ երգել, խօսիլը, լա* 1օզԱՕք է 1օԸԱէԱՏ 
Հխօսիլը, հսլ* թ01է1Օ ։ թ6ա1ք| Հասել, խօ֊ 
սիլը։ Հիմտք* Կաղիկրաա յոյնի անունից 
է գնում, բայց նաև –կրաա վերջալորու– 
ա թիւնը կցում է յն* ՕՓԼՏէՕՅթշՀէՕէ, &ղյյ.0*բօ– 
էւ® են ձևերի վերջամասի հեսս 
+ ՇԱՂԱՂԵԼ Հծռմոել, այլայլելԸ* մէկ ան¬ 
գամ անի Եփր. ծն. Հրեթե թոթովախօս ոք 
զանռւն թագաւորի շաղաղէ, միթէ պակասի՞ 
անուն թագաւորին ի նորա շաղփաղփ բա– 
նիցնը (այլ օր. շաղփաղփէ. տե՛ս ՆՀԲ շաղ¬ 
փաղփել)։ ^ 

= Սաղմ ուա ծ է շաղ զծառ, սխալ Ը արմա¬ 
տից, որի վրայ ընդարձակ տես շե*ղ։ — Ահ. 

ՆՀԲ մեկնում է պաղելով շաղելը։ 
ՇԱՂԱՄԱԹ (րց* “էյ Հթել, դերձանը Ծն . 
մդ. 23. Եփր. ծն. էջ 59* Եւագր* 247 *— այս֊ 
պէս նաև Բո.. սաեփ* լեհ. իսկ Հին բռ. ՀգամԸր 




489 


ՇԱՂ 


Հիւնք. պրս. շէլմ, շէմէլ «կօշիկ, տը, 
րեխ, մուճակ» բառից՝ –աթ մասնիկով, 

ՇԱՂԱՄԱՂԵԼ «դանդաղել», անի միայն 
Բառ. երեմ, էջ 242։ 

ՏԱՂԱՄԱՇՈ^ «անմիտ կամ ադկաը. ունի 
միայն Բառ, երեմ, էջ 242։ 

Շ ԱՂԱՏԵՆ «շմոշը. այսպէս ունի Բառ 
երեմ, էջ 242. երկուսն էլ անծանոթ բա¬ 
ռեր են։ 

ՇՍ/ԷԱՇՈԻՏ «անմիտ է խենթուկ# (էսկ. մ. բ. 
12. Բուղ, որից շաղաշսսսթիւն «անառակոլ– 
թիմւո Բուղ, 109 (ապ. շաղապատ ութքսն, ըոա 

ՆՀԲ շաղաշտութ|սն)- առաջին վկայռւթեան 

մ էջ գրուած է շաղաշոյա, որ պէտք է ուղղել 
շաղաշուտ, ինչպէս ունի Բուղ, և ինշպէս երե¬ 
լում է շաղաշաութքսն ածանցից։ Տե՞ս նան 
ղղջուտ բառը։ — Ըստ իս ֊ատ մասնիկ է, բա¬ 
ռիս արմատն է *շաղաշ։ 

Տէրվ. ՃԱՋրա. 79 արմատը դնում է 
շաղ, որ կցում է սանս. 1ՋՏ «ցանկալ^ 
ա են չաթ, գոթ, 1Ա5էԱՑ, գերմ. Լստէ «ու֊ 
րախութիլն, հաճոյքԸ բառերին։ 

ՇԱՂԱք*ԱԵԼ «շողոքորթելը, ունի միայն 
Բառ. երեմ, էջ 242. բայց նոյն էջ կայ շա¬ 
ղաշարել «շողոքորթելը։ 

ՇՍ/ԼԱէ*. արմատ առանձին անգործածա * 
կան. սրանից բարդուած ուեինք միայն շա– 
ղաւաշարթն «խաբեբայ ։ խաբէախօս, որ խա¬ 
բող լեզու ունի# Առակ. մթ. 1, Ասկ, ա, աիմ. 
և ղկ. Փարպ։ (Հին բո. մեկնում ( «թեթևա¬ 
միտ կամ ցոփախոսը)։ 

ՆՀԲ «իբր քեղեալ ջրթամբք կամ շա¬ 
ղալ (որպէս ռմկ. շէլլաֆ) շուրթն»։ 
Տէրվփջ. ճէէՋրա, 73 շա– մասնիկ դնե¬ 
լով՝ արմատը համարում է ղալ, որ կր– 
ցում է սանս, Աբ ։ ՐՅբ «շաղփաղփելը է 
Աքրս* 1ջԵ. 13V «շրթունքը, 1ջ1 «շատա– 
խօսութիւնը 3 11ւե1է1ՁՈ ։ 1 ջ>7ԺջՈ « ա ղալե էյ 
փաղաքշելը բառերին։ 

ՇՍ/ԼԱՒԱք 1 «եթեր կամ եթերային մասերից 
մէկը» Պիտառ. որից շաղսսաէփլ «լուսնի կամ 
ասաղերի շարժիչը» Պիտառ,, 

ՇԱՂԱՓ ( գրուած նաև շաղապյ օր ծակիչ, 
ՂլԽ> թ ա ն ծակելոլ գործիք, մաթխաբ կամ 
բուռղու» Յայսմ. Վկ. գէ. 30, 34, Յաթև. ամ. 
Տ08. Գնձ. փահլ. 65 (վերջինս տարօրինակ 


ՇԱՂ 

դոբծածութևամբ. հմմտ. Ատռլևցալ առ իս 
շատ մեղք, որպէս անձրև որ գայ տարափ, 
Խոցվեր եմ մահու սրով և եղեր եմ զինչ որ 
շաղափ), Ո րի ց շաղափել կամ շաղափնե| 
"ԳԺքով ձուկել» Գնձ, — Ալս շաղափ բառը 
գործածուած է նաև Ոսկ. ես. 138 մութ մի 
հատուածի մ էջ՝ անստոյգ իմաստով. «Զի եթէ 
ջաղափքն սաքափաթանաց և թովշութիւնք 
ինչ ստարանք՝ յորժամ թովիցին, կտրեն ան . 
ազգական առնել զմարմինս ի թունաց լար 

դազանաց են» - ՆՀԲ չի յիջում այս հաաուա. 

*ը շաղափ բառի տակ. Տէրվ. ծԱ Ջ րա. 77 
շաղափք հասկանում է «է6ր6եր36 ։ գչիր 7» 

ԱԲ «որ շաղի յափը։ 

ԳՒՌ. — Բլ. Երե, Մկ. նբ. Ալ մ. շաղափ, Մշ. 
շաղաբ 1 ( ս եռ. շախք՚ի), Հ զ❁ շաղաք, Ա չշ , 

շղապ- որից շաղփհլ Ա ա , Մշ. «ծակելը (որ. 

Գնդակը շազփեց անցալխ 

ՓՈԽ* — Վբաց. ՊձՀՀձզօ շալափի «գչիրը, 

ՔՐԳ* >և*–ձ, տԱՋե «գչիր, 7ո116ս (յստէւ, Օւշէ. 
1^սրմ0 255 և էՀսրմ. Օր. 54), նաև բոշ, 

«ջ 516 ։ բքոշրոշ հերիւնը (որ քաօԱ Յձէ7 
1907 1 էջ 121 յիշում է՝ առանց համեմատելու 
հյ, բառի հետ)։ 

Շ11Ղ0ԱԼՈԻ «ծաղրածու, միմոսը, մի ան֊ 
գամ ունի Դամասկ, (խոսելով կապիկների 
մասին )։ 

Նորայր, Բառ. ֆրանս. (ԵՋԵՕԱէՈ բա– 
ռէ տակ ) յիջում է պրս. . ՏՅՈ– 

Եյ1՚Ա «մի տեսակ կապիկ», 

ՇԱՂՂԱՍ՝ «ուտելի կոճղէզաւոր մի բոլս է. 
շալղամ» Մխ. առկ. Գաղիան. բժջ. տսւամ 
է նաև շողգամ Վստկ. 66, Բժջ. շախգամ, 
շողգամբ ՀԲուս. § 2358. (իսկ Բառ. երեմ, 
յաւել, 570 գրում է շակքսւմ)։ 

- Պրս. ՏՋէ^Ջա «շողգամը, որից 

փոխառեալ են նաև արաբ. ^ Լ * ք ՏՋ1յ 301 
կամ ՏՋ1յՋտ, թրք, ՏՅ^Ջա, քրդ . ՏԻ 

1ւա, Տ616Ո1, ՏՇԱա, նյն. 0 «ձ*քՕ|Ա հոմանիշ– 
ները։ — Հիւբշ. 210։ 

Օւղիզ մեկնեց Նախ ԳԴ, յետոյ ՆՀԲ, 
ԼՋց. ճահ ՏէսԺ. § 1674 և Հիւնք.։– 

ՀԲուս. օտար ձևերը հայերէնից է դնում։ 

ԳՒՌ .— կշ. Ախց. Գոր. Երև. Կր* Ղրբ* Զղ« 
շախկամ, Մշ. շախգ՚ամ, Մկ, շախկ^մ, Ալ մ. 





ՇԱՂ 


490 


ՇԱՄ 


Վն. չախկ՚ամ, Ակն, շօխգամ, երբ. շօխգ՚ամ, 
Տիգ. շօխքրոմ, Զթ ■ ւշախգ՚օմ» շուխգ՚ոմ, Սեր. 
ժօխյւանք; Նոր բառեր են շաղգամակեր, շաղ– 
գաւքահամ, շաղղմակ։ 

–|–ՇԱՂ1Վ ճշփոթուիլ* սխաչիլ#* նորագիսո 
բառ, որ մէկ անգամ գտնում եմ գործածուած 
էմբ* մրա մարգ* էջ 167 (անդ. յռջ.)–Մինչդեռ 
ածէ բերէ ղրանս իւր վասն միլսոյն՝ փոխի 
յան կար ծ ակի յերկրորդն և անտի յերրորգն և 
ի չորրորդն՝ և վ ա »ն այսորիկ շաղեալ շփոթի 
և սահի խնդրողն և քննօղն#։ 

= Բնիկ հայ բառ. մեկնութիւնը, ինչպէս 
նաև գալառական ձևերը տե՞ս շեղ/.— Աճ* 

ՇԱՂՒՂյ Ծ հլա <ր հում միս, մարմին, դիակ* 
Ել* իա. 34. Ոսկ. եփես* Բ* Եղն* Վեցօր* 193. 
որիը շաղղակեր & գիշակեր , մսակերպ Սերեր* 
շաղղակերսւթիւն Ոսկ. ես. շաղղայեղց Վեցօր, 
193* շաղղագործաթ|սն Ածաբ. յայտ* նեխա– 
շաղիղ Ցհ. իմ. պաւլ, գրուած է նաև շաղաղ 
Ոսկ. ես. 129, որից շաղաղակեաւթիւն Ոսկ. 
ես.–նոր բառ է շաղղանալ օր շատ չաք լինե¬ 
լուց աչքը փճանար Անկ , գիրք հին կտ, 220 
(տե՜ս իմ Հայ. նոր բառեր հին մատ. Բ* 233)։ 
Բառ. երեմ* էջ 241 սխալ դբչութեամբ ունի 
շալիշ։ 

Հիւնք. պրս. 1յ§8 է դիակ Տ բառից (–իզ 

մասնիկով), ա11«ր աա 10, 277 իբր 

բնիկ հաչ ճ կքում է սանս. քՋրէՋ– &մարմ– 
նի կարծր տարրը, ոսկորները, մարմին# 

բառին։ Հիւբշ. ճրա. նքՋՈԼ 479 սանս* 

բառը գնելով հնխ, է՜ձՍ1օ֊ ձևից, ձայ– 
նապէս անհամաձայն է գտնում հայերէ– 
նի հետ ւ նոյնը աւելի ընդարձակ 0Օ1ՏՋՕ() 

ալ 17, ԱՅ և Օւօէ Այտ. 433։ Պա- 

տ ահ ական նմ անութի էն ունի վր աց*Պ^ցը>– 
ք«օ շ ա լա լի լլթարախ # է որ Ղափանցեան է 
Տեղեկ. ինսաիա. 2, 85 հյ* շար ալ բա¬ 
ռի ք է հանում* 

ՇՍ/ԼհՆՏՐ <ր ան ուտելի մի բանջար է#~ 
Վրդն. ծն.ւ 

ՀԲոա* § 2262 կարդալով շաղիճղղ՝ 
Նոյն է կարծում ւրիշկոյ վա¬ 

րունգ կամ վայրի վարունգ# բառի հեսս 
ՇԱՂ^ԱՓեԷ. անստոյգ բառ. մէկ անգամ 
ունի Ոսկ. եբր. ժգ. 510. ճեւ կնոջ առաջի ոչ 
վայրապար շագշափիքես, ղի մխ գնա թշնա֊ 


ման իք ես# (յն. Հ առնել#)—ՆՀԲ մեկնում է 
չշաղփաղփել կամ ցոփանալ#, ԱԲ *ցոփ % 
լկտի ըլլալ#։ 

ՇԱՂՈՎ աբուռն#, ունի միայն Բռ. երեմ* 
242։ 

ՇԱՂՓ ճյիմարի՝ ցնդածի խոսքեր, դատ ար– 
կարանութիւե#. արմատ առանձին անգոր¬ 
ծածական, որից կազմոսսծ է շաղփաբաէաւ֊ 
թիւն էէցնգաբանութիւն# Ոսկ. յհ. ա. 23 * 
Շնորհ* թղթ.։ Նոյն արմատի կրկնականն է % 

ՇԱՎՓԱՎՓ (ի հլ. ըստ ՆՀԲ, բայց առանց 
վկայութեան) քյիմար յիմար խօսող# Ոսկ. 
եբր. իա* շյիմարական, անմիտ# Եփր. աղ. 
և ծն. Պարապմ. որից շաղփաղփել &ցնդա¬ 
րան ել# Ոսկ. մ. ա* 2. շաղփաղփ ութի ւ է Ղկ* 
իգ. 11. Ոսկ. մաթ. Փարպ. շաղփաղփում ն 
Ոսկ. յհ. ա. 32. շաղփաղփական Ոսկ. ես.։ 

ՆՀԲ լծ. հյ* 0ոփ ք զազփազփան, թրք. 
շաղա շէլլաֆյ ճիլվէ, սսւֆուր սուֆուր, 
սալլա&մաղ, սէլճէքֆ են։ Տէրվ. ձԱՅՈՈ. 
73 և նախ ալ. 101 ղ մասնիկով դափ ար¬ 
մատից, որ կքում է սանս. րՋթ, 1 Ձք>, յն. 
ԱպձՀ, լտ. 1Ջաաէսա, հյ. ողթ են բառե¬ 
րի հետ (տե՞ս շաղալ-ա-շուրթն) : Հիւնք* 
զաղփաղփան բառից։ Պատահական նը- 
մանութիւե ունի արաբ* ^ ,1 ՏՋ1քՅ* 
հ չարալեզու, կռւարար, պոռպռան կին# 
(Կամուս յ թրք* թրգմ* Բ* 602)։ 

ՇԱՃԷԼ (րկ եղծել, անգիտանալ, չիմանալ 
ձևացնել#* նորագիւտ բառ, որ մէկ անգամ 
ունի Սոկր. 613* &Իսկ թագա լորին Պարսից 
ծանուցեալ զանցսն, շաճէր ոչ գիտել զեզե* 
ալսն #* (յն. բնագիրն անի ւէթօզւէօւտւաւ 
բայը ոբօօաչւ տօօ օր կեղծ ել#, տե՜ս ՏՕԸք. Շ0Ը165, 
հւտէ– էջ 302. հմմտ* Նաև փ. Սոկր* սրա հա¬ 
մապատասխան հաաուածը* Տէայս լուեալ 
զանցս աղեաիքն թա գա արին Պարսից.** ան¬ 
գիտանա յր որպէս ոչ գիտելով զեզեալսն)։ 

նորագիւտ բառս երևան հանեց Մ. Վ* 
Տէր-Մովսէսեան, Սոկրաաի հրատարա– 
կութեան մ էջ անդ։ 

*ՇԱՄԱՄ ((փոքրիկ և անուշահոտ մի տե¬ 
սակ սեխ* €Ա€ԱաւՏ ԺսմՋւայ» Մխ. առակ. 
Թլկր* 34։ 

֊Արար* Տձաաոտ կամ 

ՏՅաա1աՅ՝ նոյն նշ. որից փոխառեալ են նաև 



ՇԱՄ 


491 


ՇԱՄ 


4 


պրս* ^ՋտՏրՈՔ* քբդ* Տ6աՅՈ1Ա^ ։ ՏւրՈՅաօՒ, 
ուտ. ևս շամամ։ Արաբ, բառը ծագում ( 
ՏՋաա «հոտոտել, բուրելը արմատիր 

և այսպէս է կոչուած իր անուշ հոտի պաա֊ 
ճառով։ -՜Հիլբշ . 272։ 

Ուղիղ մեկներ նախ ՆՀԲ. նոյնը նաև 
Լ&Տ* Խա. Տէսմ. § 1Տ7Տ, ՀԲուս, § 22$4։ 

ԳՒՌ.— Երև. Ղրբ* Մկա Մշ. Վն. Տփ. շամամ, 
Ալշ. շամամ, Մրղ» ննխ, Շմ. Ալմ, Տիդ, շա– 
մամա, Մշ. շ ամա մուգ, Ագչ. շա՛մում։ 

ՇԱՄԱՆԴԱՂ (յետնաբար ի հլ ա դբծ. շա– 

մանդաղսո Սարդ, բ. պետ. բ. էջ 488 (բ. ապ.) 
*մէգ է մշուշդ Բմ. դ, 2, Փիլ - Եւագբ, 204. 
Պտմ. ազէքս, 108, «մթին, նսեմ» Տօնակ. 
«հոգ, մաատանջութիմւ» Ոսկ. հռովմ. 80. 
Հալքին պատած փառ» Ցայսմ. մրա* 21. որից 

քամանդաղաթիւն Թէսդ. խլ. շաման ղաղա ձև 
Անյ. բարձր* շամանղաղաաեսիլ Անան, եկեղ. 
շտմանդաղիլ Մագ. անշամանդաղ նար. 0. 
— նոր դրականում շամանդաղ ստացել է 
<րն0րբստշս16, հիզէ, մասնիկ* գիտական նը– 
շանակութիմէը (տե՞ս Քաջունի, Ա. 565)։ 

Հիւնք. թերևս պր ս. ՏՅրՈՅՈԺ 

<ր մոխիր, մոխրագոյն* բառից՝ –ադ մաս– 
նիկով* (այս նշանակութիւնը սխալ է, 
պրս. ՏՋ01Ջ11Ճ նշանակում է «ձի, մոխ*. 
րադոլն ձի*)։ 

ԹամաԸդբիդ տե՞ս Արքիմանտրիա ։ 

ՇԱՄ9 (յետնաբար |ւ հլ. ) « եղեգնուտ տեղ* 
Ելա* քր* Խոր, Նար , Վրք. հր. Վրդ. առկ. հ$3. 
որից շամբակ «փոքրիկ եղէգնոլտ» Վրք. հը, 
բ, 167. շամբուտ Պիտ, կամ շամբոա Մար֊ 
թին, եղեգնաշամբ Շնորհ, վիպ.։ 

Հիւնք. ամպ բառից։ քՅէրսհՅռ^ 1Ր 
14, 56 սանս, <$301^3, զեդ՛ Տ1Ո13, ,ն. 
*պյ.տՏ «եզէգ, գաւազան»։ Ամ6Ո II 7 44, 
191 իսլ. 1™յրա «ՅռցճԱզսշ բոյսըտ, լա. 
օօրոերտէււրո և լիթ. տ^շՈժրտհ Պատա¬ 
հական նմանութիւն անի ասուր. ՏՋ 01 Ա, 
ՏՋաաԱ <ր թոյս, խոտ, տունկդ (^1ստՏ– 

ճրոօ1է, ճտտ, Ւ1Ջոժ^ե. 1050); 

ԳԻՌ.–Մշ. Զղ* շամբ, Ղրբ • շամբ, Կր. 
շամփ, Ագչ. շամբ (վերջին երկուսը իբր յա– 
աուկ անուն)» | 

ՓՈԽ. — Վրաց. *8ծ8ձռ շամբի, *8*3ծ6օձօ 
շամբ նարի <ր շամբ, եղէգնուտ*, 8<ո^հ8&5ձճց 


մոշամբնարե «շամբերում բնակող գազան*, 
թրք, գւռ. Ղրր* ՏՁա «եղէգնուտ*. յա յանի 
առած է « Դօնգուզոմ։ մեյլի շամ գա ի դի, ի՞թ– 
դա վուրդը շամա սալդը — Խոզի միտքն էր 
դէպի շամբը, Շունն էլ տուեց քշեց շամբը* 
(այսինքն Ուզածը յան ակնկալս կատարուեց)։ 

լՇԱՄԻԱՐ, մէկ անդամ գործածուած է 
Ա. Բարս ղի հարցմանը մեկնութեանց մ էջ՝ 
ըստ ՀԲուս, ^ 2267. «Խիարն, շամ բարն, գա– 
մոնն, հլիլայքն ևն»։ ՀԲուս. համարում է ա– 
ռանձին բոյս. ըստ իս նախորդի հետ միասին 
կարդալով՝ պէտք է հասկանալ իփարքամբաՐ 
«կասիա*, որ տե՞ս առանձին։) 

*ՇԱՄբԱԻՇ «խելագար, խենթ, անմիտ. 

2. կատաղի, մոլեգնած. 3. ցանկասէր, վա֊ 
վաշոտ* Փիլ. նխ. 10, Պիտ. Պրպմ. 234, Ցհ. 
իմ, Երև, գրուտ ծ նաև շամաշ Ուխտ. բ. 113* 
ո բԽ ^ ա մշիլ «խենթ են ալ, գժուիլ* Ոսկ, մ. դ , 

3, Սնիք հաւ. էջ 278, «մոլեգնիլ, կատաղիլ * 
Ելա, քր ա ա, 210. «անառակիլ, շաղաշարիլ* 
Ոսկ. ա. թես. ը, 454. շամբ շիլ Սարդ. յկ. գ. 
յորդ. (շամբշադոյն Փիլ, այլաբ. շամբշանք 
Ոսկ. մ, բ. 26. շամշանք ճառընտ. շամթշա– 
բանել ճառընտ, = շամշաբանել Վրք. և վկ. 
ա. 367. շամբշաբար Պիտ. շամբքական կամ 
շամշական ճառընտ. շսւմբշաթիւն կամ շամ–» 
շութիւն Փիլ. Խոր. ևն ր 

~Իր անեան փոխառոլթիւն է, բար դո լա ծ է 
շամբ-ւ֊ռւշ բառերից, առաջինն է իրան. Տ31Ո 
«խելագար» (հմմտ. պրս. ^ ^Ձա «խե¬ 


լացնոր, յիմարած, խենթ», §Ոա1է1ՋՈ 

«ուշաթափիլ, երկնչիլ», 0 յ^^ՏձտւճՅ «խենթ, 
մտացնոր, ուշաթափեալ»), երկրորդը »ւշ<Հ 
զնդ. պհլ. հօտ «խելք, միտք», որի վրայ 

տե՞ս առանձին։ Ըստ այս մ մեր բառի բուն 
ձեն է շամաշ (որից շամշիլ, շամշանք ևն) 
և թարմատար Հ֊ի յաւելումով՝ շամ^աշ։– 
Հիլբշ, 210։ 

ՆՀԲ լծ. հյ. ո ւշ , որպէս շամբ յերերի, 
և իաալ. տՇՇաբքՕ» տշտբա, թբք. ււէՐսԷմ, 
սէֆիճ։ ՓԲ մեկնում է «որոյ օւշն է մի֊ 
այն դիմել ի շամբուտ վայրս»։ Ուղիղ 
մեկնեց Լջ^ ։ ճրա. Տէսժ. § 1676ր Հիւեք. 
շա մր֊ից։ Պատահական նմանաթիւՆ ու¬ 
նի քրդ* ՏՋաևՑ^ «աքացող», որ ծագում 
է ՕՋաստ ձևից։ 



ՏԱՄ 


402 


ՏԱՄ 


Տ ԱՄՍԱԿԱՆ փհանապազ», անի միայն 
Բառ * երեմ* էջ 243։ 

*ՏԱՄՂԻՏԱԿ <րմի տեսակ ծաղիկ* (յիշ– 
ուած է չասմիկի ր նարկէսի և մանիշակի հետ) 

Ագաթ* (տյաթհյէաո ՑՏթշրոաաո Տատ, ըսա 
Տիրացուեան, Օօօէոեսէօ, § 371) է 
= Պհլ* փոխառութիմ։, հմմտ* պհէ 
ճՅՈ1ե11է (դործածոլած է ԹսՈէյշհօՏ-Ոէ^^յ 
պրս. յլյԱյլձ, ՏՋՈնՔ1ւԺ <ր ծաղիկ իմն դեղ- 
նա գոյն, որ րստ ձևոյն և ըստ հոաոյն նման 
է ծաղկան թուրնջի և եթէ հոտոտիցի, փա֊ 
րատէ զգլխացաւութիւնն» (գործածել է Ֆիր֊ 
դուսին, և համարւում է օր սորնջան, ՒԽր– 

Ետէ2Թ1է1օՏ6–»յ որ է Ասա հաՇատԸՆ՜ի բա՜ 
սա բան ական բառարանի, էջ 104 լա* 001շհ1– 
շսա ՁԱէսաՈՋԼշ Լ, ըսա դեղագործների ՇՐՕ– 
շօտ բրՅէ&ոտւտ ։ ֆրանս* €օ1օհ^Ա6, էստ-շհւա, 
աօրէ-շհաո, V6^ս6ստ€ | տՅքրԶՈ Ժճց բր1տ, տտք– 
րՋո հձէՅրմ, անգլա էսեօրօօէ, ոոա. ճ 63 Ծբտ– 

Ս6աաՈՑ են)* ասւում է նաև պրս . ւ^յկյԼԼ 

^ՋՈեԶւէէ, յլյԱ^ՏՅաա.»մք/ք&ք նաեօյՀձ^ձ, 

§3ոե311է13 <ր բուրումն ազգի ազգի ծաղկանց»։ 
Պրս* բառի յետին հյ. ձեն է շար ա լաթ, որ 
տե Ք ո առանձին։ Այլ է պրս* յ^յևյևԼ Տ&ՈԵտա, 
որի վրայ տե՞ս բաղեղն բառի տակ։–֊֊հրան– 
եան բառի արաբ* տ ա ռադար ձութի ւնն է շիմ– 
լ)սոէճ (ըստ Նորայր ՀԱ 1924, 71), որ ներ֊ 
կայացնում է պհլ. *5Ջա11մՋ^ ձևը։ 

ՀԲուսա § 2268 յիշում է շամղիաակ, 
շամպղիտսւկ ձևերով, ըստ Շէհրիմանեա֊ 
նի դնում է ալտ* տ^աբեյէսայյ և թւում է 
կրել արաբ, ^ ՏՅա^ԱէձՈ հո¬ 

մանիշին։ Բժշկարանները այս արաբ, 
բառը կարդացել են սամղաաաււ, ռամ– 
ղըաան։ Տարա կոյս չկ այ թէ մեր բառի 
արաբերէնի հետ նմանութիմւը բոլորո¬ 
վին պատահական 4 և ղ=7 ձայների 
պատճառով մերժելի։ Երևակայական է 
նոյնպէս շամղիաակ^ ծ տրուած օ՞Ց^ա– 
բհ^էԱՈԱ* նշանակութիւնը, որ ենթադրել 
է Շահրիմանեան՝ արաբ բառի ձայնա֊ 
կան դոյզն նմանութեան պաաճառաւ։ 
Վերի ձևով մեկնեք ՏէՑ(մ461ե0րշ 
15 (1901), էջ 382* որից անտեզեակ նրյնը 
անկախաբար Աճառ* Արրտ. 1910 , 179% 
ՏԱՄՏՏ-ՈԻԹԻՓՆ Փչորրորդապետութիէն* 


Ելա * պամ* էջ 50, 84, 96, որից ենթադրուած 
է ըստ Հին բռ, շամշպեսս փչորրորդապետ»։ 

նՀԲ թրք* ոէմթ փկոզմ* կամ յն* ^մի– 
սիս, լա, սէ^միս փկէս, կիսեալ *։ Հիւնք 
Պարսից, 5ձՈ^51Ժ թագաւորի անունից։ 

*ՏԱՄՍ օր արեգակ* Դամասկ, Կոսա. երգն* 
էջ 180, գրուած |յէմս Երգն, երկն, է։ 

- Արաբ, ծ *. §ՅաՏ փ արեգակ»։ — 

Հիւբշ, 265։ 

Ըստ ՀՀԲ և ՏԲ բառ պբս\ 

ՇԱՄՈԱՏ փշատ պայծառ դոյնով մի ծա¬ 
ղիկ, որ ծաղիկների անդրանիկն է կոչւում տ 
Տաղ* տե՜ս շօւմրայ։ 

*ՏԱՄՓՈԻՐ (յետնարար ո, ի-ա հլ*) փեր– 

կաթեայ կամ փայաեայ սուր ձողիկ* խորո¬ 
վածի շիշ*, նորագիւտ Ա, մնաց. իը ա 17* Բ 
մնաց, դ. 11. Խոր* Մամիկ* ճառընա. Ցայսմ, 
Տաղ* (գրուած է նաև շափուր). որից շամփ^ 
րել Փշիջը անց կացնել* Խոր. ա* 28* Կաղնկտ. 
—շամփուր նշանակում ք նաև <րԱր1011 կ ա ^ 
Հաչկ համաստեղութիէնը*, հմմտ, էֆիմ* 109. 
փՑանիսի 14, Երևի Հայկն, որ է Շամփուրն*։ 

–Ասոր. ճՅբթՄճՅ <ր անթրոց, հա֊ 

ցա գործի եր կաթեայ ձողը 1 կրակ խաոնելու 

01 

համարեք որի հետ նոյն է արաբ* ՏՋք– 

քսԺ փմիս խորովելու շամփուր», որից և 
. I ւ ո .,,7 էՅտՈՃ փմիսը խորովելու համար շամ֊ 
փուրի վրայ անցանելով շարել2 (Կամ ուս* 
թրբ * թբգմ* Ա. 624)։ — Հիւբշ* 313։ 

Լա%* ^Յքւօցքր. Քհ31ճ. 298 ձքք՚Պ&էՏՕ 

ՏՋաբսրր* ձևի հետ, որ Հիւբշ. Սեմ ակ* 
փոխ* բառեր (թրգմ* Տ աշնան, էջ 35) 
մերժում է, որովհետև միայն մի անգամ 
է գործածուած Թարգում ի մ էջ և դժոսս֊ 
րաւ է սեմական, նշանակութիմւն էլ մութ 
է, բայց յամենայն դէպս օր շամփուր* լէ։ 
Հիւնք. շամբ բառից։ 

ԳԻՌ* — Ադլ* Գոր* Երև* Ղրբ* Զղ* Սլ* Տփ. 
շամփուր, Խրբ* շամբ ։ ուո ք Շմ. շանփար, Զթ * 
շամփույ, (շամփուր, Հճ, շամփայ, Սվեդ* 
շամբ 4 Էօււ — Նոր բառեր են շամփրաքար, 
շամփուր –կշիո,ք փՀայկ աստ եղա տունը»։ — էն– 
կիւրիի թրքախոս հայերն էլ ոմ/ին շամփար 
€շիջ* (թիւր* 1895, 865)% 

ՓՈԽ.–Վրաց. շամփուրի կահ 








ՇԱՄ 


493 


ՇԱՅ 


* 


ՍձՏՓ^ծօջամֆւափ «շամփուր յ>, լագ. մինդ. 
ՏՋաբԱրւ էշամփուբ, նիզակս, սվան, տԱահե 
«շամփուրս է ԸրշԽրԼ Օւ6 տբր, <յ. 

ՏէՋՈԼ 77 կովկասեաններից փոխաոեալ է 
դնում նաև ռուս. ՏՕաբսԱ <ր հրացանի մ էշ 
վառոդ և ջորի կտորտանք չընելու ձողս, (աչս 
իմաստը գտնում ենք և Ղարար աղի բար բա֊ 
ռումի — Վիստոն եղբայրներբ (թրդմ. Խոր, էջ 
72) հյ, շամփուր ձևի հետ Նոյն են դնում յՆ. 

«թագաւո բտկան գայիսոն՝ արեգակի 
պատկերովս (Ցովսեպոս 20, 2) է 

ՇԱՄՓՐԱԿ (|ւ–ա հլ. ըստ ՆՀԲ, բայը առանը 
վկայութեան) «թագ, պսակս, մէկ անդամ ու֊ 
նի Եւագբ, 725, «Ոչ վայելէ անզգամի գիաու– 
թիլն և քար անարգյոսկի ջամփրակիս։ Այ Ա 
կտորը մեկնելով էծ* եւագբ, դրում է* «Բ՝ագ է 
շամ փ բակն. տգեղ քար ի շամ փ բակն չէ՜ 
զարդս։ Այսպէս նաև Վանակ, յուբախ, մեկ֊ 
նելով «Ուրախացիր, պսակ կուռիցս շարա¬ 
կանը, ասում է, «Պսակդ այլ լեզուալ շամփ- 
բակ ասի և է՜ զի յաղթանակ ի հան դի սի 
մրցմանս (այսինքն թէ շամփրակ նշանակում 
է «պսակ կամ մրցանակս ).— Սասն* էջ 14 
ներդ, հոլով ի շամփրակի՝ լուսանցքում մեկ- 
նուած «պսակս, — Բառ. երեմ * էջ 243 և 245 
ունի շամփրուկ և շափրակ «պսակ կամ 
զարդս, որից շտփրակազգեաց «պսակաւոր * 
Մադ. գամագա, (ՀԱ 7977, 727)։ 

Միաբան (անձնական) մեկնում է 
«թագի քորոցս (արեելեան տարազով) ե 
ըստ այսմ հանում է շամփուր բառից։ 

Մէնէվիշեան, ՀԱ 1917, 727 պրս. ՏՋ^հբ Ձ Ր 

«մեծ փետուրս 7 

ՇԱՏնԿԱՆ «օգտակար, պիտանի, լաւս Եբր 
զ, 7. Ցճխա Իսիւք. կամ շահեկան Վեըօր, 
Աարկ. աղօթ. Շնորհ, որից շայեկանութիրն 
Վեըօր, ճառընա. Պիտ, Մաշտ, կամ շահեկա՜ 
նրսթիւն Պիտ, Ակևռ. Մաշա, Երգն, մտթ, շա - 
հեկանագոյն Ոսկ* յհ, բ. 30, շաճեկանացու 
Մծր, շայեկանացեալ Պիտ.։ 

–Կազմուած է շահ բառիը % –ական մատ¬ 
նիկով (հմմտ, պատո ւական)։ Այսպէս ըն¬ 
դունելու առ երևոյթս հակառակ են հհ֊ 
տևեալ պարագաները, 1. Հ֊ի փոխարէն \ 

ձայնը՝ որ ալելի սովորական է երևում և 
յատկապէս ղտնւում է բառիս հնագսյն վկա՜ 


յութեան մէջ՝ Եբր, զ. 7ւ–2. իբր ,օղակապ 
դրուաձ ե ձայնաւորը՝ փոխանակ ա, ինչպէս 
ունինք շահական, շահականացու Մծր.,– 
3. Բառս ոչ այնքան «չահալէտ» նջանակու– 
թիմւն ունի, ինչպէս պէտք էր, որքան բասս– 
կան տարբեր իմաստներ, օր. Եբր. զ. 7 &Ծը– 
նանիցի արդիւնս ջա յեկանսն հատուաձում 
դրուաձ է յն. 5Ա&310* օ յտրմար, պատշաճս 
բառի գէմ. միս, վկայութևանց մ էջ ղոբծած֊ 
ուա ծ է ամպի, անձրևի, պտուղների, բոյսերի 
համար ևն (տե ր ս նՀԲ), Այս պատճառներից 
դրդուած՝ ոմանք բառս համեմատում են պհլ. 
^յ^յ^ջո, պրս. լյԼճնԼձ, Յյ՚^յ^յո, Տ8յրշ5ո 
<ր յարմար, պատշաճ, բազում, առատ, ընդար¬ 
ձակ (յատկապես գանձի համար ասուածի 
ձևերի հետ (հմմտ. տակը) և իրանևանից 
փոխաոութիւն են դնում ր Բայց ալս նմանու– 
թիւնը պատահական է և հայ բառը կապ չու֊ 
նի իրանեան ձևերի հևալ Հակառակ պատճա– 
ռարանութիւնները կվերանան, երբ նկատենք 
թէ՝ 1. յ ձայնի փոխանակութիւնը գտնում 
ենք նաև շայել<շահել ձևի մէջ. 2. ե յօգա֊ 
կապը այնու ամևնայնիլ իրանական ձևերով 
էլ չի կարող մեկնուիլ. (ընդհակառակը պէտք 
է կարծել թէ աւելի ք մեկնել շան 

բառով, ենթադրելով թէ սրա հնագոյն ձևը 
եղել է ուղ. շահի, որից ստացոլել է *շա– 
հ ի ա կա ն> շահ եկան, ճիշտ ինչպէս ունինք 
վաղ (հնագոյնը ՛վաղի) ձևից՝ վաղեմի (իբր 
վաղիամի). 3, նշանակութեան զարգացումը 
զուտ հայկական է, որ գտնում ենք նաև շա– 
հաաՐյ շահաւէա ք ման ալանդ անշահ «յոռի, 
գէշս բառերի մէջ (հմմտ, գւռ. անշահ տանձ» 
խնձոր են). 4, իրանեան բառերը գալիս են 
51(1 «թագաւորս թառից, նշանակում են «թա– 
գաւորականս և էապէս համաձայն չեն մեր 
շայեկան բառի նշանակութիւեների հետ։– 
Հիւբղ, 209։ 

ՆՀԲ պրս, ^ՅՏէՏ «պիտանի, արժա¬ 
նիս ձևից։ ձէէՈ. ՏԽՃ, § 1665 պրս. 

Տ1^Ձջ1Ո ք ՏԱղքէԱՈ, ^ցհՁց՚ՋՈ «առատս 
ևն։ Թիրձաքեան, Պատկ. աշխ, ղր. էջ 
205 և Հիւնք, հյ. շայեկան թարգմանում 
են «առատս և կցում են պրս. ՏՋ^էքՈ 
«յոլով, առատս ձևինր Մերժում է Հիւբշ– 
209 1 Թիրեաքեան, Արի ահ այ բռ, 295 



494 


ՏԱՅ 


ՇԱՆ^ 

հիմնւում է չաակապէս Պարսից Բահ 
րամ-Գոռ թագա լորի ն չանա լոր ^ՁՈյ-1 
ՏՋ^էէ^Ո կոլուած առասպելական դան֊ 
ձարանի և պահլաւական գրականութեան 
մ էջ աչս անունով չաչանի մատենիկի 
վրաչւ 

ՇԱՆԴԱԿԻԿ «մեծ տերեփուկ , լա. €ՏՈէՅէ1* 
րաոյ> Գաղիան. ունի միաչՆ ՀԲուս , § 2272% 
լՏ ԱՆԴԱՄ «Աիգոնացոց պաշտամունքին 
արժանացած մի առարկա չ». մէկ անգամ ու¬ 
նի Ցաչսմ» մայ. 2 (էջ 714 բ). «Եւ զոհէին 
Բահաղու պատկերի կնոջ և Ասաարտաչ գար֊ 
շելոչն և շանդամիցն, զոր պաշտէին Սիդո– 
նացիքն». հմմա* աչլուր % Աստարտաչն հր֊ 
կիրպագանէին և Քամովս աչ գարշելւոչն ե 
Աստղկանն պատկերի. Սարդ, ր, պետ, գ. 
(թ տպ. էջ 434, ա ապ. 554)է–Պէտք է կար֊ 
դալ իշանգամ, սեռ, իշանգամիցն։յյ 

ՇԱՆԹ, ի Հլ, (գրոսսծ նաև շանդ) «կաչ– ■ 
ծակ» Ցոթա լը. 55, Եւս. քր* «երկնառաք կը- 
րակ» նար, չովէդ* «կրակի կաչծ և ատրաշէկ 
երկաթ» Ձոր* խա, 10, Ջքր* կթ ■ «մետաղի 
ձոչլ և սրանից 3 /ք քանքարի ծանբութիւն» 
Եփր, թգ* 425. Սիր աք. խր. 18, «հրավառ 
տաք» Վստկ, 186. որից շանթի կամ շանգի 
օր կայծակ» Շիր. էջ 44, 47, Փիլ. նիւս, բն. 
շան թանար Խոր. շանթընկեց Բսկ* հո. շանթե - 
ռանգն Մծբ. էջ 296, շանթիք Կոլ. էջ 98 (աչս 
երկուսի մասին տե՞ս ՀԱ 1913, 545- 6). 
շանթակեաց (ուղղելի շանթընկէց կամ շան– 
թակէգ) Ոսկա ա. տիմ* մե.—նոր բառեր են 
շանթառաք, շանթարգել, շանթահարել։ 

ՆՀԲ լծ. լա. ՏՇ1Ոէւ11& «կաչծ» (նոչնը 
նաև ՕՋՈաւ, Տէ. եէ՝թ\, 222): Տէրվ. 
ծ1էՋՈՈ. 29 և Նախալ. 111 սանս. ՕՅՈԺ, 

€ՋՈ1^ՋՈժ «փաչչիլ», էՋՈճՑՈՋ «լուսին», 
չն, ա՝*ԽֆՕՀ«ածոլխ», «ջէկ, խար֊ 

տեաշ», լա, 1Ո֊Շ6Ո(ՅՕ է Շ3ոճ6ք6ւ Ը3է1(1&էք1 
են բառերի հետ ՝ հնխ* տԱջՃ, տԱջոԺ «վա֊ 
ռիլթ արմատից։ նոչն համեմատութիւնր 
անկախաբար տալիս է 1Հ2 32, 

57 և 1Բ I, 441։ Հիւբջ. 479 սրանք հետ 

չիշում է նաև լա, Տ0աէւ11Ջ «կաչծ», բայց 
բոլորն էլ անապահով է համարում ։ 
Հիւնք, շնթհլ բայից։ աէէ. Ա* 

ձաև 118, 153, ՀԱ 1904, 184 հաթեան 


ՏտոմՅ (չն. տառադարձութեամբ ՋճաԽ) 
«Օդի, մանաւանդ Կայծակի ասաուած» ւ 
(նոչնը կրկնում է ^օէե ՀԱ 1927, 744. 
գրելով ՏՑՈէՋ^ւ Վերջին անգամ ՀՄջ1(Խ 
121 (որից նաև 0Օ1Տ8Օզ 405, ԲօհօրՈ;/ 
1 ք 352) յիշում են մեկնութիմւը 

և անապահով են գտնում, որովհետև ո՞չ 
միտ չն նախաձա չնր, աչլ և վերջաձայն 
ատամնականը համապատասխան չեն 
բառիս հնխ, տգ6ՈԺ– ձևի հեսս (Ըստ իս 
աչս արմատի հչ. համապատասխանն է 
իաւնդ՝ որ տե՞ս)։ Բշէշրտտօո ԼՍՃ 1915, 

5 և 1916, 47 (տե՞ս Բօ1արոյք 1, 368) 

հնխ. 1է՜011– «լուսաւորել» արմատից . 
հմմտ * սանս, ՀՕՈՅ– «կարմիր», զնգ, 
Տ|1րաո օր աոաւօտը կանուխ» են, ինչպէս 
և հչ* շուք, (շոդ ։ նշոյլ; Պատահական նը֊ 
մանութիւն ուհին լիթ, Տնաէնւ, Յսէե® 
Յճ$է1, լեթթ. տճէԱ, հբգ* Տ10ճՋՈ ։ անգսք. 
Տ€օփաա,մբգ. տ6էյ որոնց հիմնական նը- 
շանակութիւնն է «եվել, շոգիով խաշել» 
(րալթեան նախաձևը *$ԱՈէՕ. 7ր8ԱէաՋ1ա 
310 )ւ Պատահական է նաև չին. 

5ՁՈ 3 «կայծակ, շանթ»։ 

ԳՒՌ* — Հհ. շանթել «դևերի հարոլածելը», 
երև. շս^նթէլ, Ագլ. շա՜ն թիլ «խայթել, կսկը֊ 
ծեցնել», Շլ* ^ա՜նթէլ «այրել, խաբել»։ 

ՓՍԽ,–Վրաց ա ՚նծնէոօ շանթի «ատրաշէկ եյ ւ– 
կաթ» է քզձՊձՏհՈֆձ գաշանթվա «դրոշմել, դամ¬ 
ղա զարն ել» ։ 

*ՏԱՆ4ԻԱՐ # որ և շնկիար, շինկխար, շան– 

նար, շիննար «մի տեսակ բոյս, լա, 8Ա- 
շհ0ՏՁյ> Ամիրա, ունի միայն ՀԲուս. § 2277։ 

~Պրս. ՏԶՈցՋր, նոր հնչումով 

որից արաբացեալ 

«խռա ինչ որոչ տերևն է սեաւ և արմատն՜ 
ստԴՈւար,,. որ և ասի — Ահ* 

ԳԻՌ. — Ջթ, շինգիրօր։ 

Տանկղկիլ աե թ ս Շնկղկիլ։ 

ՏԱՆ8ՆԷԼ «հարսաութիւնը մսխել, վատ֊ 
նել». նորագիւտ մհչ. բառ, որ մէկ անդամ 
գործածում է Անսիզք 45. «Եւ թէ այրիկն 
(~ էրիկը։ ամուսինը) շանցնել լինի զպռոչգ– 
քըն»։ 

ՕՇԱՅԵԼ «կառքի, զէնքի, սողունների 
ձայն». Երեմ. խէ. 3. Ես։ պտմ. 371. որից 



ՇԱՊ 


495 


ՇԱՊ 


1 


շաչիւն ՍԳր. շաշումէ Փիլ. Բրր. արբեց. ար , 
մ աս։ ԼԱ կան շաշ ձևով՝ Պատ մ* ըստ Լեհ*։ 

= Բնաձայն բառ * կազմուած է շ ձայնից շ 
ածանցիչով* արմատի համար հմմտ* չառա– 

1 ն Ե էէ հ Ն 22 ու կ» Ւկ ձև Ւ համար հմմա . 
չել, թսւչել, հաչել։ — ԱՀ է 

Հիւնք* հանում է շչել բայից։ Վերի 
մեկնութիէնս տես ՀԱ 1899, էջ 20$ բ է 

*ՇՍ,ՊԱՀ օր մի տեսակ փշոտ բոյս* րհՋրոՈԱՏ 
թՁԱսրԱՏյ> Բժշ* ոմէի միայն ՀԲուս* § 3376։ 

- Արար* Հյյէ* ^տեՅե, որ ըստ աս որ ող 
հնլսէէմ է ^Ջե1հւ՝ նոյն նշ,։ 

Այսպէս է մեկնում ՀԲուս*՝ առնելով 
Պէյթարից։ 

*ՇԱՊԻԿ (ի-ա հլ* ըստ նՀԲ, բայց առանց 
վկայութեան) <ր մսի վրայից հագնելու կաաւ– 
եայ բարակ հագուստ» Մտթ, ե. 40* Ղ ոլ կ՝ ^ 
29* « դրսից հագնելու վերարկու, պատմու֊ 
ճան» Եփր* ծն* էջ 103* յետնաբար նաև «դը - 
պիրների և սարկաւագների բարակ վերար~ 
կուն ՝ որ արարողութեան ժամանակ են կը– 
բում», որից շապկել «պատել, ծածկել, շըր֊ 
շապատել» Մարթին* շապկիկ Քուլ* 55 (չու՜ 
նի ԱԲ)« նաև գրուած է շաթիկ, շապիք Պտրգ. 
էջ 47$, $20։ 

ոտՊհլ* ^(լՒՕ ՏՋթյէ «նաիրական շապիկ 
զրադաշտականաց», որից ՏՅբ1Ա1հ *նուիրա– 
կան շապիկը հագնելու արարոզութիւնր»* 
ՊՐ Աա լ^յւճքՏ՚Ցեւ «գիշերային, գիշերազգե՛ստ» է 
բծլուճ, ՏՋթւ^ «գիշերային», սեմն անի Ջ6VI 
«շապիկ». այս բառերը ծագում են գնդ* 

»զ)»Հ&&*Խ*= Ա ւ հ ւ– <ԺՀտ> $*հ=պր«– 

. - ՏՅհ «գիշեր* բառից։ Պարսկականից / 
փոխառեալ նաև (ըսա Կամուս, թրք. թրգմ* Ա* 
410) արար. ՏՅհզ կամ ձտ*. է յ^ ՏՅհւյզ 

«առանց օձիքի արաբական շ ապիկ, սև արա 
կամ սև կապերտս։ Ըսա այսմ շապիկ բուն 
նշանակում է «գիշերային (զգեստ)»։ — Հիւրշ* 
211 ։ 

ՆՀԲ լծ* լա* ՏԱեէ1ՇԱ|3 <ր շապիկ»։ Լջ§. 
8էրք. եՁ1էէր. Լ6Ճ. 42 պրս* §Ջհ1է Տէրվ* 
Նախալ* 111 սանս* կ^ՁբՋ* զնդ* ճՏՋբՅ, 
պրս* ՋջԵ հ գիշեր», յն , օ*տյա և հյ* խափ է 
խափանել, խափնուլ, խուփն ձևերի հետ 
հնխ, տ1<Ջբ չծածկել, փակել» արմատից։ 
Հիմ/ք* և Թիրեաքեան, Պա ակ* աշխ . գը– 


րակ. 205 պրս. ջ\ սփ։ Էսգէթ. Ա րրտ . 

1915, 784 պրս. ՏՅեԱէ «գիշերային* կամ 
ա ր ա Բ– (ձկէճ, ^եւէէ «փաթաթաղ», 
ԳԻ(հ.~Ալմ, շապիկ*, Շմ. շապիգ 1 (եկեղե– 
ցոլ), Ախց. կր . ձղ. լշասյիք, Ա՛կ. Վն. յյա– 
պիք՚յնձ*. 2 աւ ^ԿԻ)– Ագլ. շա^իկ 1 , Ալշ. Հմշ. 

մ՝., 1 ՝ 2 ա ք1"։> տ Ւգ՛ շաըիգ, ե ր ս. ննխ. պ,. 

1*. Սեր. Տփ. շաբիք, Հճ. շտյփք, Խրբ. շաըիք* 
(սեռ. շաթգի), Մրղ . շա պ ր ք,կկ Հ թ 

Ասլ– շէբիգ, շէբի*. Սվեդ. շաթտէ՛ (վերջին¬ 
ներիս մ էջ ք ձայնը յա ռա ջացել է վարտիք 
բառի նմանութեամբ)։ Նոր բառեր են շապկ֊ 
ընկեր, շապկացու, շապկաճան, շսւականգ, 
շապկահին, շապկիկ; 

ՓՈԽ. Հայերէնից փոխառեալ պէտք է լի– 
ն Ւ ՔՐԴ– ^ՅբՅ|< «բաճկոն* (Շատ, Քրդերր 
Տաճկաց — Հայաստ. Ա. 129), 

Յւսպլէոլ տե՜ս Շիպ, 

*ՇԱՊՍՏԱՆ ՏԱԿաՒԱՊԵՏ. երեց անգամ ու¬ 
նի Բուղ. Դ. խզ. իբր պարսիկ մի զորավարի 
տիտղոսը։ 

Պհլ* ^ՁբՁ$էՋՈ–էՋ|Հ<1քբ|1է <էարքա յա կա)։ 
ննջասենեակի կամ կանանոցի մաառուակ*. 
բարդուած է պհլ. ՏՅբՅՏէՅՈ <ր սենեակ գաղտնի 
խորհրդակցութեան, գաղտնի խորհրդակցու– 
թիւն*, բայց անշուշտ Նաև <ր ննջասենեակ, 
կանանոց *, ինլպէս ունինք պրս. , 
^ՅհւտէՅՈ (է 1. անկողին. 2. տեղի ուր (ինի 
ընկերակցութիւն ի գիշերի. 3. առանձին տեղի 
հ ա ւհ9 կանանց ի տան կամ առագաստ հար¬ 
սին. 4. լատուկ տեղի առանձՆութեան ար– 
քայից. նաև վայրն այն ճ ուր աղօթէ և պա֊ 
ղատի արքայ առ Տէր ի գիշերի» (արմատն է 
^Ջբ - պրս, ՏՋԵ «գիշեր »—- 

ՏէՋՈ մասնիկով) և պհլ* *էՋ1(Յրբ&է բառերից, 
վերջինիս վրայ աե*ս աակաոապեա։— ձիւըշ* 

21Ո 

Պատկ, ^ոյշբ, II 23 շապսաան կցում 
է պրս* ՏՅեյտէՁՈ բառին։ Հիւբշ* 211 մեկ֊ 
նելով բ առս «գաղտնի խորհրդարանի 
մատակարար», անհալանական է գբա¬ 
նում այս գաղափարըւ Վերի ձևով մեկ¬ 
նեց բառս ^4ՁրզԱՅրէ ր թրգմ* ՀԱ 1897, 
6։ մււտէւ, 1րՑո. ԻյՅաԸոհօԸհ 320 բառի 
երկրորդ մասը ուղղում ք տաճարապետ։ 




ՏԱՊ 


406 


ՏԱ(Ւ 


ՇԱՊՐնԼ «յորդորևլտ. ունի միայն Բաո. 

երեմ, էէ 2* 3 ՛ Յե ս յաջ՞րդը 1 

ՏԱՊՐՈԻՄՆ. անսաոյգ բառ. մէկ անդամ 
ունի Փիլ. լին. 102. «Մեծն արդարև ջրհեղեղ 
սա է, և մտար հոսանաց բացելոց անզգա֊ 
մութեամբք, ջապրմամր ք, անյագ ցանկու֊ 
թեամբք (ընշից), անիրասււթեամբք ...և 
մարմնոյն աղբերը բացելոց հեշտ ցանկու֊ 
թեամրք»* 

Լծ* փիլ ■ մեկնում է զշապըրմամբք, 
այսինքն չի մարութեամբք»* Հին բռ, 
տպարպատիլ ընդերօք», Բռա երեմ . է ք 
243 ապարպատել ընդերօք կամ զարդա– 
սիրութիէն»։ նՀԲ Հշամբշութիէն կամ որ֊ 
պէս ոմկա շաթար շաքար ուտելն, խճո¬ 
ղելն զոբովայն*** մարթ ք իմանալ և 
ապռումն, շոպրումն, շորթումն, յափըշ- 
աակութիւն», ՋԲ էր խճողելն զորովայն», 
ԱԲ շուտելով տկռիչը, ցոփանալը, շամբ֊ 

ւԽ** 

*ՇԱՌ $ ամբոխ, խռովութիւն». մէկ անգամ 
յիշում է Վրգն. ել. կաշառ բառի ստուգաբա– 
նութեան մ էջ* $ կաշառն.** ստուգաբանի *կայ 
շառ>, որ ք ամբոխ և խռովութիւն»։ Արանից 
են նաև շառագլոփւ և շաասմայր Հգլխաւոր 
խռովարարի* (Իբրև մեռաւ Աերվիլոսն աչն 
չառա գլուխ, դադարեաց ամենայն խռովու– 
թիւնն, Գլխաւորք և շառամաչրք մարտին). 
Մ արթին* 

= Արար. յմ» Տ3րր ^չ^բութիւն յ Լ ա (*Խ 
լար», որ նաև «կռիւ, խռովութիմէ» իմաստն 
է առած չաակապէս Արևելքում* աչսպէս 1 քրդ. 
Տ61՝, զաղա Տւ6ր <ր պատերազմ, կռիւ 3 սպան ու– 

թիլն», տճր 1օրա չմարտնչել» (յստէւ, Օւժ, 

1ՀսրԺ0 255 ), Հյ* գւո՛ շառ <ր փորձանք, ազէա, 
ամրաստանսւթիւն, գրպաբտութիւն»։ — Գա. 
շառատ ՆԲ* Ար, րրկռւարար»։ 

ՆՀԲ <ր իբր թրք* զ^ՅւՏԱ. թող զի և 
արար, շէրր կամ շէռ Հչար, լարք», շա– 
ռագլռփւ օրշառագունեալ գլխով, աբիմւ– 
ռուջա կամ գլուխ խռովութեան, չարա¬ 
գլուխ», շառամայր էիբբ զօրագլուխ, ի 
ՏՋր *գլուխ»։ 

ՍԱՌ մ։ ոտքի կապ», նորագիւտ բ աո, որ են¬ 
թադրել է տալիս Վբգն* ել* կաշառ բառի 
սաուգաբանութեան մ էջ. հԿ աչառն ոչ միաչն 


կոյը առն է, այլ և զկեանս քաղէ. և ստուգա¬ 
բանի՝ կայ (^առ, որ է ամբոխ և խռովութիւն 
և շար ալանդ ոտից»։ Պէտք է անշուշտ կցել 
շարաւանգ բառի հետ։ 

նՀԲ համեմատում է ձար բառի հետ։ 
Վերի ձևով է մեկնում Աճառ. Արրտ, 
1910, 179։ 

ՍԱՌ <րմութ կարմիր, արիւնագոյն չէկ»՛ 
արմատ առանձին անգործածական, որից 
կազմ ուա ծ են շարւագո յն Ծն* իե* 25. Փիլ֊ 
Ոսկ. ղկ. շառագանիլ Եփր . թգ. 356, Փիլ. 
Նիւսա բն. շաասգանանք Պիտ. շառագանա– 
րյոսյաննլ նիւս, կազմ, շաոագանո ւթիւն Յհ. 
կթ. շաոագեղ^ Պիտ* շառատ «թուխ կարմրա– 
գոյն (ձի)», ֆրանս* (իբր նոր բառ, Նո֊ 

րայր. Բառ ,ֆր. 121 ա)։ 

ՆՀԲ լծ. ռմկ է շիրա Հքազցուօ, պրս. 
ՏԱՈէ&և Հկարմրագոյն», թրք. ՏՋք& ((դե¬ 
զին» և լտ. ՇրԱՕք <ր արիէն»։ ՇՑՈ1Ո1, Տէ. 

Շէղա. 123 սանս. (ք ՑրՑ * դեղին», 137 

խպա. տհՋՈ ^կարմիր», եբր. տհ6ր€է1 
$ կարմիր մատիտ» է 

ՇԱՌԱՅԼ <րճառագայթ, շող, շառաւ^յշ լռւ– 
ռոյ», մէկ անգամ անի եփր. ծն. էջ 5. ռթի 
լոչսն շառայլք ինչ էին իբր ի հաստատութե- 
նէ ընլէ»։ 

©ՇԱՌԱՆՋ Հջառալ», որից շաոանչել՝ նո– 
րագիւտ բառ, որ մէկ անգամ գտնում եմ 
գործածուած էմբ. ժբ. մարգ* էջ 107 (յովել * 
բ. 5). Շալելով և չառանլելով թևոց և ատա¬ 
մանը։ 

–Բնաձայն բառ* մեկնութիւնը տե՜ս շա¬ 
ռաչ։ — Աճ, 

ՇԱՌԱՍԻՂ էրազի մեծ կտոր», մեկ անգամ 
ունի Ագաթ, (որից առնում են և ուրիչները. 
այլ ձեռ* շաառշեւլ)/ 

©ՍԱՌԱ9 <ւկառքի, զէնքի, անձրևի, քարերի 
են ուժեղ ձայն, գործածական է նոր գրակա¬ 
նում. այս արմատից են ՝ շառաչնլ Երեմ. խէ. 
3, Ոսկ* յհ. ա, 23 և մ, ա. 4. շառաչինն, շա¬ 
ռաչումն ՍԳր. շսաաչակ Սեյրեր. 158. Ոսկ մ. 
ա. 4* շառաչեցռւցանել Մեսր. եր.։ 

= Բնաձայն բառ. կազմ ուա ծ է շ ձայնից՝ ռ 
զորացուցիչով և Հ ածանցիչռվ* ձևի համար 
հմմտ. բառաչել, թառաչել, կառաչել, հառա¬ 
չել, իսկ արմատի համ ար հմմտ. շչել, շաչել. 




ՇԱՌ 


497 


ՇԱՌ 


շշուկ են, Նոյն արմատից ն յաւձլոլմով ծա– 
դում է շաասնչել։ — Աճ, 

ՆՀԲ և Հիւնք. դնում են շաշել բայից, 
Վերի ձևով մեկնեց Աճառ, ՀԱ 1899, 
204 ա։ 

Ծաոատ տե՜ս Շառ։ 

ՇԱքՒԱԻԻՂ, ի֊տ հլ, (որ և ջաոաւեդ) որն֊ 
ձիպ, բողբոջ, ծիլ . 2. զա լակ, սերունդ* ՕԳր, 
«մարմնի մասեր* Վանակ, յոր . Նիւս կազմ , 
«շող, ճառագայթ, կայծ* եփր, ծն, քս. 2$, 
Նար, Պիտ առ– Ոսկ . յհ ա ա, 17, որից շսաա– 
փգարմաա Կիլրղ, խլ, շսասւփւլել նար, ջա– 
ռափղո ւղէ|շ ճառընա, քազմսւշսււաւփզ Վրդե, 
չանթ, շաւսաերլինաջնորհ նար, տաղ, այս բո– 
լորի մ էջ էլ սղման օրէնքը չէ դործադրուած. 
նոյնպէս և հոլովուած ժամանակ, ինչպէս՝ 
շաոափւլաց, շառափղօք Վեցօբ, 97 են։ 

ՆՀԲ լծ, լա . ՏԱՐՇԱԽտ «ընձիլզ* և 
վրաք. շաւսսվա՜նդի։ Հիւնք, շափղ բա ֊ 
ո֊իցւ — Վրաց, ունինք Սյքօօցօնքօօ շարա– 

վանդի, ■ 336 ^ 6 ^ 3^0 շաՐափսնգեդի «ար^ 

, քայական պսակ, թադաւորոլթիմլ* Օր, 

իրւ 25, * 8 ;>*Տ>$ցծ 6 քօ*յքՅո շարավանգ&ււ|ւ 

«ճառագայթ*, ցծՍծծծցծ&քԾց&ծ գաշարա– 
վաճդեքսս «պայծառ փայլուն լոյս արձա¬ 
կել*, որոնք կարող են մեր շ առափդ 
Xճառագայթ* բառի հետ համեմատոլիլ, 
եթէ ա՜յս է մեր բառի հիմնական իմաս֊ 
տը և ո՜չ թէ «բողբոջ, ծիլ*, այս պա¬ 
րագային հայերէնում կլինի -իդ մաս֊ 
նիկ, ինչպէս և վրաքերէնում “անդի, եր¬ 
կուսի էլ արմատն է # շսասս։ 

ԳՒՌ. — Ակն, շառվէխ «ընձխղ*, երբ, ջար– 
Վէղր շէ^վէգ «արևի լոյսը, ցոլքը, լոյսի անդ¬ 
րադարձումը, օդի շարժումը տաքութիւնից*, 
հմմտ, նաև ՊռօշեաՆ, Ցեցեր, էջ 154, Բաս էն 

ի նշ ճրագի շառալիղ ա։ 

ՇԱքՒԱԻՆ, ն հլ, «ուղտ*, մէկ անգամ ունի 
Ոսկ, փիլիպ, էջ 430 յգ, հյց, շաւաոռւնս ձն- 
ւով, որի դէմ միլս ձեռագիրն ունի ւշաւաււ» 
նունս։ (ԱԲ դնում է նաև «նետ* նշանակու– 
թեամբ, բայը այս իմաստով տես շալառն); 
Հիւնք, յն, «ճըյլոօՀւ ՕԱՕՀՈդ՚յՀ «աափակ 
և լայն ոտքեր ունեցող* բառից։ 

ՇԱՌԱՓ «յորդ անձրև, տեղատարափ*, նո~ 
րագիսո բառ, որ երկու անգամ գանում ՜եմ 

32-488 


գործածուած միջնադարեան հայերէնում. 
Հանցկուն եմ ի քո սիրուդ զինչ ամպերն 
կառնեն շառափ. Բուչ. 58. Աուտեցալ առ իս 
շատ մեղք յայն նման որ երբ պայ շառափ . 
Տաղ. (հրտ. Յօպանեան, Հայ էջեր, էջ 89), 

ԳԻՌ - Ակն. շաղափ <ր տեղատարափ անձ– 

րեւ*։ 

ՇԱՌԱՓ «լոյս, ճառագայթ, փայլս, որից 
շաղափնաթափ «լոյս թափողն, շաղսւփճայո– 
լով «շատ լուսաւոր», վկայութիւնը գտնում 
եմ այժմ Ցովոիմ. 23 բ. «Ապա պատահի քեզ 
դաշտ մի սպիտակ իբրև զձիմւ, և հոտ անուշ 
թուրէ ի նմանէ, անջրդի, շառափնայոլոփ», 
շաղափումն <ր փայլիլը, ցոլալը», այս բոլորր 
գիաէ միայն ԱԲ (առանց վկայութեան), 

Նախ Պատկ. ^Յյտբ. II. 12 և չետոյ 
անկախաբար Աճառ. Տճ 1, 303 փոխա֊ 
ռութիւն են դնում արաբ. ՏՁՐՏք 

«փառասւրութիլն, պերճոլթիմ,, վեհու– 
թիմ,, շուք» բառից. վկայութիւններբ 
ձեռքի տակ չունենալով յայտնի չէ թէ 
իրոք շաոափ <ր լո՞շս* թէ «պերճութիւն» 
պէտք է հասկանալ, Բայց նախորդ շա¬ 
ոափ <ր տեղատարափս բառի ղիւտը կաս . 
կածելի է դարձնում երկու իմաստներն 
էլ. թերևս այս բառն էլ պէտք է միացնել 
նախորդին։ 

ՇԱՌԱՓՆԱՏ. անստոյգ բառ, մէկ անգամ 
ունի Եփր, յես , «3ետ նզովածոյ անտի ձա¬ 
խողակի շառափնաա կապարճս դարձուցեալ 
փախ սա ետ յք լին էին յերեսաց րնակչացն Գե– 
հայ,* ապ, Վենետ, հա, Ա ա էջ 312. այսպէս 
նաև Վիեննայի 229 ձեռագիրը, այլ ձ< կա– 
ւսսփնատ, որից հետևցնելով ՆՀԲ մեկնում է 
բառս «կառափնատ*, իսկ ԱԲ «խաղք ու խա– 
ւեր եղած, երեսը կախած*, ինչ որ աւելի 
պատշաճ է։ Համապատասխան տեղը Ա, Գրր– 
քի մ էջ գտնում ենք «Դարձուսցեն զպարա- 
նոցս առաջի թշնամնաք խրեանց՝ զի եղեն ի 
նզովս* (Յես, է, 12), սը սակայն անծանօթ 
բառի միտքը չի պարզումւ 

Վերջին նշան ակութ իմ։ ի ց առնելով Ա– 
ճառ, Տճ 1, 303 բառս հասկանում է 
«փառազուրկ* և կցում է շառափ բառին։ 
Բայը այժմ կասկածելի է այս մեկնու– 
թիձը, որովհետև շառափ «լոյս կամ 






498 


ՇԱՏ 


ՇԱՌ 

փառք» բառի գոյոէթիւնն էլ է կասկա¬ 
ծելիէ 

ՇԱՌՆ ԱՋ $վ ա 1րք* եռան հանա»* Հին բո. 
ոմւին միայն ԱԲ և ՀԲուս* § 2283։ 

ՇԱՌՇԻՌ չաթիթայ»* այսպէս ունի Բառ, 
երեմ* էջ 244 . մին քան զմիւսն անծանոթ։ 

*ՇԱՌՏԵԼ չածեչիով մարմինը ճեղքռտել 
աըիւն առնելու համար* ռմկ. հաճամտթ 
ընել» Վստկ . 213* գրուած է շաաաւհլ Մխ, 
բմշ* 73 ։ 75։ 

= Արաբ, ձ> թԼ ՏՋր| նոյն նշ* բնիկ սեմա¬ 
կան արմատ ք* հմմտ* ասոր* ^ տՅՐՋէ 
չպատառոտել» է ասուր* ՏՋՐՅէԱ, երբ, Տքէ 
չպատռել, ճեղքել»։ - Աճ* 

նՀԲ շերտել կամ բարդել բառից։ 
փանցեանյ Տեղեկ, ինսաիա* 2, 85 թերա 

բառից։ 

ԳՒՌ *— Ալշ* շոյել էր ածելիով մարմինը երե¬ 
սանց կտրել» (ա՜յլ է Ալշ* Մշ, չերգել չձմե– 
րուկը են շերտ շերտ կաբել»)* Շմ* շարթիլ 
չշառտել» (արդեօք քարդել բառի հետ խա– 
չաձևմ ա*մբ )։ 

ՇԱՍԱՐ աազգ երկաթային գալարզի, կար¬ 
միր և դիմահար* ֆր* Տ1Ո0թ16*. ունի միայն 
Քաջունի, հտ* Բ* 612, հտ. Գ . 183։ 

ՇԱՏ, ի հլ*. հհ ա ռա տ յ բազում» ՍԳր* (1 սկ* 
բ* աիմ. ա* Փարպ. Եղիշ* չսաէպ, յաճախ, 
շաա, խիստ» Ժղ* ե* 11* Ագաթ* Եւս* պամ* 
Բուղ* ե* 44. որից ընդ շատ և ընդ ստկաւ 
կամ ընդ շատ և ընդ փոքր (Հալելի կամ պա- 
կաս, մ&աաւորապէս» Եւս* պտմ* շաա է <րըա– 
լական է» ՍԳր* շատաւ չգոհանալով, գոհ լի¬ 
նելով» Խոսր* պտրգ. շատ անդամ Փարպ * 
փոքր ի շատէ ՍԳր* Եղիշ* շատանալ չբալա՜ 
կանանալ» ՍԳր* չբաւել» Վրք . հց* չկտրող 
լինել, ձեռնհաս գտնուիլ» Ոսկ, գծ* չշատա¬ 
նալ, բազմանալ» Ցայսմ* շատիլ չբա լական 
համարել» Ոսկ* բ* կոր* Կոշ* Եօսգր* շա– 
աախօս Մտթ* զ* 7* շաաակեաց Ագաթ* շա– 
տատես չ աչքը լաւ տեսնող» Օփր* համար* 
182* շաախօսել Ոսկ* մ* ա. 9* շաախ տա էթինն 
ՍԳր* Վեցօր* Ոսկ* մ* ա, 19* ամենաշատ 
Ոսկ* ա, թես. ճարակաշատ IIսկ. ես* արիւ– 
նաշատ Եփր* թգ* 417* մարդաշատ Բ* մկ* թ* 
14* Ոսկ* ա* տիմ* երիվարաշատ Սերեր* 199. 
ընշաշատ Վեցօր* 85. շատօրաց չ վաղուց, շա¬ 


տոնց» կեղծ-Շապհ* 39 (նորագիւա բառ. տպ. 
շսաարաց). ստացուածաշատռւթիւն Բուղ* 
խորնրդաշատ Վրդն. դան. խորանաշատ Կիր* 
պամ. ճրաշատ Վրդն* ծն* (շատ բառի հին 
դործածութեան վրայ տե*ս Այտնեան, Քննակ. 
քեր. էջ 64)։ 

= Պհլ* *&3է– պբս* *5ջ(1 չջաա, առատ» 
ձևի՞ց* բայց այսպիսի ձև չէ ալանդուած. 
պրս* յԱ* ^3*1 = Տ՚Ջէ սովորա¬ 

բար նշանակում է չուրախ», որից պրս * 

51 ձ1=պհլ* ®է1հ 

րախոլթիէն» = զեդ* ^1է1– = հպրս* 5Տ)րՋԱ՝ 

(Ւ1օրՈ § 767), պրս* ^ևԼձ, ՑՕեՏճ <րռւ* 


բա՜խ լեր» քորից ռմկ. շաթաշ չ բան թող»)։ 
ենթադրւում է սակայն որ բառս ունեցել է 
նաև հնապէս չառաա» նշանակութիւնը, որից 
կազմուած է պրս* Տ1Լ(ՅջԵ չյորդա– 

ջուր, շատաջուր»։ — Հիւրջ* 212։ 

Առաջին անգամ ԳԴ համեմատեց պրս. 
չջուր լորդ և բազում» ձևի հետ։ 
ՆՀԲ լծ. լա* 52է, ՏՋէւՏ ճբաւական», հյ* 
շիթ, կաթն, թրք* տսմ չկաթ», երբ* շատ, 
ասա չստին», որպէս լտ* սԵտր է չստին» 
և չառաա», շատիլ՝ լծ* լա* ՏԶէ10է չլա– 
գիլ»։ ա116ր Տ^ճ\^ 78, 425, 430 ն 
84 (1877), 229 նոյն է դնում զնդ* ՏՈԱ # 

հին պրս* Տ173էւ վերջինս ըստ 
պէտք չէ թարգմանել չուրախ», այլ հա– 
մաձայն հայերէնի չառաա»։ Վերի ձե– 
ւով մեկնեց ԼՋ§. Խա. Տէսճ, § 1681։ 
Մորթման 20^0 26, 541, 578 և 31, 413 

բևեռ* ՏէճՋյ ՏՋԺՋ1 չբազում, շատ»՝ 
Հիւնք* շաա չբազում» - պրս* 5յ(1 չու– 
րախ», տտճ չհարիւր, բազում», յն* 6X0^7 
չհարիւր, բազում», չլնռւլ, չը– 

ցո լցան ել», իսկ շատ չբաւակաՆ» =լա* 

ՑՅէ, ՏՁէւտ.֊Բճէրսհճոյ ՀԱ 1607, 305 

հնխ* 1է՜Ա0 չոսւչիլ» արմատից, որի վրայ 
տես աճիլ։ Էս գեթ, Աբրա* 1915, 785 


արար. ,յ *, ր ՏՋճմ չսասակութիւն»։ 

ԳԻՌ* — Ախց* Գոր* Երև* Կր* Ղրթ* Մկ. Մրղ. 
Շմ. Ջղ* Սլմ* Տփ* շատ, Ալշ* Ակն, Խրբ* 
Հմշ* Մղ* ննխ* Պլ* Ռ. Սեր* Սլ* շադ, Ասլ* 
շադ, շա*, Տիգ. շադ, Ագլ* շօա, Զթ< շօղ է 
Հճ* շօգ, Սվեդ* շիւդ, Մղ. շէա։ Նոր բառեր 



ՇԱՏ 


ա 


ՇԱՏ 


* 


են ջաաադսււոք, շաաազՐոյց, շաաաԱոց, շա– 
տախաչ, շաաաձին, շաաարար, շատարարել, 
շաակեկ, ^աաւոՐ, շաաոնց։ 

ՓՈԽ.~*Ուտ. ^ՋճՋրՁ «շատարար, մեծ ծա* 
կերով մաղ*է 

*ՇԱՏ «ուրախ* Աոստ, Երգն* 141. Զի է 
խնդման օր և ղատի։ 

= Պրս, «ուրախ* թառիր, որի վը– 

րաչ րնդարձակ տես նախորդը և յաջորդը։ 

Ուղիղ մեկնեց Պո տուր Լան, Կռստ. 

երդն. 1411 

*ՇԱՏ «քաղաք*, արմատ առանձին անգոր* 
ծածական, որ դւոնլում է բաղմաթիլ տեղ- 
անունների ծայրին ա ինչ. Արտաշաա, Երեւան– 
դաշաա, Ջարիշատ, Շամշտտ, Վասակաշատ, 
Վարդանաշխս տ են։ 

= ուրախ*, որ պրս^Լ*, 

ՏՁԺ «ուրախ*, հպրս* ^ քք |Հ ^|քք է= 
ա$՚8էւ֊–զնդ. տՄԱէ– (<հնխ. ^օ– 

է\) «հանգստութիւն, ուրախութիւն, երջան– 
կութիմւ* բառն է։ (Սրանց հնդևրոպական ցե– 
ղակիցներն են լտ* զԱ10Տ «հանգառոլթիլն*, 
էքՁՈ–^ա11սՏ «հանգիստ*, ռուս. ՈՕ^էքքե 
«հանգչիլ*, գերմ. \70ւ1շո «դադար աոնեչ, 
մնալ մի տեղ*, անգլ. \^հւ16 «ժամավաճառ 
լինել, ժամանակ, միջոց, մինչդեռ , երբ* ևն 

ևն. տե՞ս ՔշրռշքՀճր 166, 1(1 սցօ 523, \\ք&1ճ6 

634 ևն )։ Այս բառը իր անեանների մէջ էլ ծա - 
ռայում էր տեղանուններ կազմելու, ինչ. 
^Ց՜ճ-^թսր, ^ՋՏ-հսրասշ քաղաքները։ Նոյն 
գործածութիւնն ունի նաև հոմանիշ 1՝Ջա «ու* 

բախ* բառը. ինչ. ւա-հօրրաշճ, Տ^ա-Ջրմտ– 
Տւր. հմմա. նաև գերմ. քոտժոշհտահՔ, Լսճ– 
^։§տ1ստէ են ձևերը, նոյն կազմութեամբ։ — 
Հիւբշ. 211։ 

Լյ§. Օտտձոն ճեհճ. 46, 48, Տշւէր. 
եեէր, Լշտ. 48, Տ^աաւօ. 60 և ճալ Տէս<Լ 

§ 280 և § 1680 համեմատում է սանս. 
1քՏՋէէ՚Ջ, զնդ. ՏՏյՋքհ“Ջ, պրս. 5ջՒմ «քա– 
ղաք* բառերի հետ, որին իբր ապացոյց 
է յիշում Արտադատի ար դի Արտաշար 
կոչումը։ Մորթման 20^40 30 , 428 Ար* 
աաշատի հին կոչումը համարում է բևեռ. 
^.էԺւուՋՏէւ, որից հետևցնում է թե շաա 
«քաղաք* բառի հին ձեն է ՋՏէ1 ՜= /ն. Ա0%0 ։ 


ՇԱՏՐՈՒԱՆ, ի–Ա 1 հլ է «վարագոյր, սրսկա¬ 
պան, կապերտ, գորգ* Ոսկ. հռովմ. 114, 195 
(աչս վկաչութիմտները չունի ՆՀԲ). Խոր. ա. 
25. Բրս. արբեց. Էաստ. իա։ 

Պհլ . Նճէսր\ , ՋՕ «ննջասենեակֆ* է պրս < 
^յլ/^ԼՏ# է>3(1ւ1Ո71ւՈ կամ նաև 
^ՁճւորՋՈ, ^էԺսրեՋՈ, ՏՋմրՋԵՅՈ, ^ճԺ^Ձ՚Ո, 

^ր\ ր ՋՈ «մեծ վարագոյր կամ գորգ որ ար¬ 
քայական օթեակի առաջն են քաշում. 
2* բարձ*։–Հիւբշ. 212։ 

նձԲ «պրս. շաաիրվան, շատիս*պան, 
^աաիւրէվան, այսինքն ղոսսրճալի ի 
գնացս, իսկ թ րքփ չատըր է վրան ՝ խո– 
բան. այլ վրաց. շատրովանի է ա մ ղան* է 

Լզ^ ձաւ. ՏէաԼ § 1682 ՆՀԲ-ից աոնե- 

լաթ պրս . 

ՓՈԽ. — Վրաց. շաարովանի 

«հիւսուածք. 2 . ճամկաւոր*։ 

ՇԱՏ1 ՈԻԱՆ «ջրացայտ աղբիլր* Ոսկիփ, 
նաև արդի գրականում։ 

- Պրս. 0\յ^ձ Լձ, $Աճր%\ր՜ԶՈ կամ ՏՋժէՄ– 
\ԱՈ ևն «շատրուան, ջրբուղխ 1 ուստի ջուրն 
բռնութեամբ ոստուցեալ ի վեր ցայտ է*, սրա¬ 
նից են փոխառեալ նաև քրդ. &նճՄ^ՅՈ, 5Ձ- 
2Մ6\րՋՈ, ՏՋժրւ^ՅՈ, վրաց. շադ– 

Րեվանի «ջրի շատրուան*, արևել. թրք. 

^Ա(1ք0\ ր 0Ո «ցօզ, նուրբ անձրև*, 
սերբ. ՏՁձրՇ\^ՋՈ, ՏՁՒէճՈքՁՈ, $2* 

քյրրՈՁՈ, բուլղար* ՏՏԱրՋ\ ր ՋՈ, ռում. ՏՋԺշք– 
VIII, ՏՋճօր71էւ «շատրուան*։ — Հիէբջ* 212։ 

նախ ԳԴ պրս * շատրիւվան։ նՀԲ միաց¬ 
րած է նախորդի հետ։ Լջ^. ճրա, ՏէսԺ. 
§ 1682 պրս. ^ճօրՋ\^Ձա 

ԳԻՌ, — Ալմա շաաըրւվան, Եըև . յշա– 
դբրվան, Ննխ. շագբււվան, Մկ. շաաըրվան, 
Հմշ. շադըրվօն^ Հճ. շագաՐվօն, Կր< Ռ. Տիգ. 
շաւ|| 1 րվան (շփոթելով թրք. Ա3ճ0ք «վրան* 
բառի հետ), այս բոլորը նշանակում են «ջըր- 
ցայտ շատրուան*. իսկ էնկ. ՏՋՃՉ1^ՋՈ «վար– 
գավառի տօնը* (նոյն օրը իրար վրայ ջուր 
ցան ելա սովորութիւնից առնելով. Բիւր. 1898, 
865), Մ շ. շադըրվան «բաղն ի սի մէջաեղի 
քարը Հ ուր լողացողները հանգստանում են* 
տճկ. կէօպէք թաշի* (նոյն տեղում նաև մի 
շատրուան լինելու պա աճառով այս նշանա¬ 
կս ւթ ի ւնն է ստացած)։ 




ՇԱՐ 


500 


ՇԱՐ (Հետնաբար ի ք ա. հլ–) * շարուածք , 
կարդ* զ. 5/. </* ^ յք^* 

«շաբակարգութիէն իասքի» Եւս. ք/ւ. /^սֆ– մ, 
յյ. 28, «խումբ, բազմաթիվ (շների ևճանճերի 
համար ասուածի նար. Սարդ. շարել 

շարումն (/^, կթ* արմաւ. շաոսրհլ 
(ր իրար վրայ կամ կողք կողքի կարգ կարդ 
դիզել* ԱԲ. մարգարտաշար Վրք . 

Հհ ար. միաշար Ոսկ. ես. նաիւաշար Ցայսմ. 
Գր, սք* շաղաշարել Ցհ. կթ. նոնն. զուգա¬ 
շարել Երզն փ քեր. ղամրտրաշար Խոր, վրդ, 
մտաշար Նար, կուս* յուեաբան հեղինակների 
մօա դարձել է սովորական նախամասնիկ՝ 
իբր համապատասխան յն, ՕԱ1ք– և լա* Շ011՝ 
մասնիկներին, օր* շարագրել=ԾԱ^֊(ք>&&ա,շա– 
րադասե լ = ռս ^<±Յօա, շարադրել = տսՓէէքհյՐ է ք 
շարունակել^ աաձշչս), շարաձայն= այ|ւ։յ>աէՕէ 
ևն* կասկածելի է շԱւրայարել = էա>ճ71^<Ջ Ոսկ, 
եփես. նոր բառեր են շարունակն լի, շարան |ս– 

ոաթխն են։ 

ՆՀԲ լծ. թրք փ ՏՅՐՋ, յն. օ&Լքճ, լա. ՏՏ– 
ՈԸՏ. նաև թրք, ՏԱՐԱ «ջոկ, խումբ* , 
Մորթման 201^40 31 ֆ 434 բևեռ. Տւա 
«շարք*, գերմ. ՏօհՋՋր «խումր* է Լջ<*. 
ճրա. Տէսճ. § 1887 հյ. շարկայ 

ղադրեալ* բառը համարում է սեմական 
իբր աս որ. ք–°>* ՏՑրհՋ «ՆտԼո&ՀՕԼՆ* և 

արար. ^ձ, ՏՄէՑէ չընկերանալ»* 

Հիւ-բջ* 20-840 35 (1881), 177 ցոյց է 
տալիս որ շարկայ ամենևին կապ լոմւի 
սեմականի հետ և կազմուած է յն. 
տյս^«էլւ 6>05 =լտ, ՇՕՈՏէՋՈՏ հոմանիշից 
թարգմանաբար ՝ հյ. ՛շար և կայ բառե֊ 
բով։ Հիւնք. շաՒ — յն. օտւբձ և թրք. ՏՁքՋ 
«ր շարք*։ Մառ, 13ա10յ1. 87 ասոր. Տձրմ 
«շղթայ* բառից փոխառեալ։ Սագըզեան 
ՀԱ 190$, 335 և ^Ցրտէ, Ցուջարձան 407 
սումեր. ՏՋՐ, ՏՅք «գիծ, շարք*, 422, 428 
լազաթ, ՏՄ^Ա ՏԱրշԱ, ույգուր. Տ6Ր^ է 
օսմ. ՏՅրՔ, եաքութ. ՏԱր^Յ. «շարք, կարգ, 
գիծ*։ Մարտիրոսեան, ՀԱ 1924 , 457 
հաթ. 5ՋՈա1ս «տեղը դնել, լցնել, շա¬ 
րել*։ Պատահական նմանութիմ։ ունի ա– 
րաթ. ք ՏՄ2ւ «փռել* (Կամուս, թրք. 
թրգմ. Գ . 847)։ 


ՇԱՐ 


ԳԻՌ,–Ալշ, Մշ. Ջղ* Սչ. Սլմ. Վն. (շարել, 
Ախց. Գոր. Երև, Կր, Ղրբ* Ննխ. Պլ. Ռ, Սեր . 
շարէլ, Ասլ. շարէ՝լ, Մկ, Շմ, Տփ, շարիլ, Հմշ. 
շարուշ, Տիզ, շարէլ, երբ. Ավեգ, քափլ, Մրղ, 
շաոէլ, Հճ. շայել, Ջթ՛ շայիլ, շարիլ — Սլմ. 
շարք 1 (թէե բայը շարել), Ագլ, (չօր, շօրք 
«շար, շարք*։ (Ալշ, Մշ, շարել նշանակում է 
նաև «գուլպա յ գործել*)։ 

*ՇԱՐ «քօղ, շղարշ, աիւլ* Գնձ, Մաշա, ճո¬ 
նակ* նար, առաք, որից շարեղէն շապիկ 
V բարակ աիւչէ շապիկ* Քուչ, 55 (Լուկ իւր 
շարեղէն շապիկն ի չորեք դիմաց կոլ խըզ– 
աէր), որ և շարո շապիկ* նոյն նշ. Պամ. աղշ. 
էջ 171 (Ցայնժամ աղջիկն եհան զհանդերձսՆ, 
ընդ նմին և զշարեշապիկն, զոր եդ ի ներքոյ 
սնարից դլխոյն), շար շապկանց <րշ արէ շապիկ 
հագած* Քուլ, 81 (ապ. շարշապկաէք, որ 
լարմար չէ չանգին)$ 

- Պրս. Տ% սնուրբ և գոյնզդոյն աիւլ* 
(Vս11ճՐՏ) ։ «սնդուս, զոր կանայք արկանեն 
զգլխովք իւրեանց, յորմէ և բազմիցս հան¬ 
դերձ կազմեն*, որից պրս. օ^յԼձւ Ջ <է պաս¬ 
տառ հնդկային, կարմիր կտալ լապտերի*, 
ձՁւյյւէ* Տ1ր1ՇՋ «ծածկոյթ զոր առեուն ի վե¬ 
րայ*։ — Հիւբշ. 212։ 

Բւղիղ մեկնեց նախ ԳԴ։ ՆՀԲ սովո¬ 
րական շարք «կարգ* բառի հետ է դրածէ 

ճրրո. Տէււժ. § 1883 պրս. տա՜*– 
Հիմւք, պրս. ՏՋքՁ։ Մ առ, 1՜1օՈՕյԼ 67 դը֊ 

նում է ասոր. խ կամ ^ ^ 

Տ6րՋ^Ջ ձևից և զարմանում է թէ ինչո՞ւ 
Հիւբշման պարսկերէնից է դրած ; (Որով¬ 
հետև բոլորովին նոյն է պարսկերէնի 
հետ. իսկ ասոբերէնից լինելու դէպքում 
պիտի ունենայինք հյ. ^շերեսւյ. թո՞ղ 
իմաստի աարբերութիմւը)։ 

ԳԻՌ, — Ակն, Ատն, Ռ. Սեր. Ք. շար, $էթ. 

շօյ, շռր «շղարշ* (Ռ* նաև «սառոյցի բարակ 
խալ ՝ որ ջրի երեսն է պատում*), Յն. շար 
«վզի թաշկինակ*, Սվ, շար <ր^անա&^ ծած՜ 
կած բարակ սաւանը*, որից Ախց. Կր, շարէ 
շապիք, Պլ, յշարէ շայփք, Ալշ, Մջ. շալէ շա¬ 
րիդ։— նոր բառեր են շարմաղ, շարեմաղ, 
շարմաղուն, շարմաղել, շարշապկած։ 

ՓՈԽ, — Վրաց. շար|ւ <րմ^ տեսակ 



ՇԱՐ 


501 


ՇԱՐ 




կտա Կ Ճ0յ1€ր&ա1(3յ> ըստ Ջ ութին ուր 7394, իսկ 
ըստ Մառ, Ի1րաօյլ էջ 67 ճմետաքսձ։ 

*ՇԱՐ, ի հլ , ճ3600 տարիների մի շրջան* 
Ելա, քբ. ա. 11 $ որից Խոր. Արծր* հրա * 
Պատկ. էջ 21. Սամ. երկը. Մագ. թղ. 179 են։ 

= Բաբել. Հէ ՏՋր, ասուր. 

Տէ1՜Ջք բառն է, հնապէս գրուած է կամ 

ձևով և նշանակում է 3600 թիլը (Օշ– 
Աէտտօէւ, ծտտյրոտշհ, ՒԽււծաօրԼ էջ 687 և 
ՏէրՋՏտրոՁւօր, 1 բհՋհտէIտօհշտ ^րշաշհատտ 
ճ^ր ճտտյրրւտօհշո սրւճ ^աւՋէԱտշհԸՈ \Մ6րէ€ր. 

էջ 996)։ Ցայտն ի չէ սակայն թէ ինչ ճանա– 
պարհով այս բառը հասած է մեզ. որովհետև 
միւս լեզուները ունին ս նախաձայնով, այս– 
պէս՝ ասոր. ՏՋր, յն. ՕԱթհ, լտ. ՏՋՐԱՏ՝ Նոյն 
նշ.։ 

ՆՀԲ յն. և լա* ձևերի հետ։ Լջ^, ^րա. 
ՏէաԼ յ 1684 յն. ՅՅբօՀ Հիւրշ. 313 դնում 

է ասորական փոխառութեանց մէջ և հա֊ 
մարում է թէ յունարէնի վրայից հայոց 
ձեռքով սեմականի ձև է տրուած\ յօօ֊ 
ՏՃՈ, ա. Ա– ՃՈՈ. 213 որովհետև կարող 
չէ գալ ասորուց, ուստի դնում է հաթե– 
րէնի միջնորդութեամբւ Հիէնք. դար բա– 
ռից։ 

Շար ՀդափնիՖ տե*ս Վար։ 

*ՇԱՐԱԲ (գրուած նաև շարսւսյ^ ոխոտերից 
կամ պտուղներից պատրաստւած ըմպելիք ՝ 
իբր դեղ$ Վրգն. երգ, Շնորհ. առակ 64, Բժշ. 
ալելի յեաին ձև է շէրապ Վսակ. 8։ 

= Արաբ, ^ * ք տՋՐՋԵ էգինի, ըմպելիք է 

խմիչքո (ծագում է * .Տ1~ե ճխմեթ արմ ա– 
աից)* Նոյն բառից են փոխառևալ նաև իաալ. 

տօւրօթբօ, տշւԽբբօ, ֆըանս, տւրօբ, գերմ . Տ>– 
րսբ, լա. տյ՜րսբստ, ռուս. աբօՄն, թրք . Յսրսե 
ևնէ — Հիւբշ. 273։ Փ 

Բառ. երեմ ♦ էջ 244 մեկնում է <րշա– 
րապ, ռետին էւ>։ Ծագումը ուղիղ մեկնեց 
նախ ՆՀԲ. նոյնը նաև Լջ^. Ճա1, Տէս(1. 

§ 1685. 

^ՇԱՐԱԴԱյ* սշտեմ արան հորա ձև յօ Բառ. 
երեմ. 244 ։ ճշտեմարանք ՓԲ* միւս բառս։- 
րանները չանին։ 

–Պրս. օ^ձ, Տ1րՅ <ր քաղցու, նոր դինի, ջի֊ 
^։այ(–)– 0 Լյ"ցցհ «տեղձ բառերից, բարդութեամբ 


լինում է 0 Ա" 0 

^յևճ, ՏՄՋ^Յհ Հքազցոլ պահե¬ 
լու աեղ յ>ւ— Աճ. 

ՇԱՐԱԴՈՑՐ (որի ռմկ. ձևն է շարգոյր) 

«գդակի վրայ գցելու կանացի քօղ» Մաղաք է 
աբ, 7 (այսպէս ըստ տպ. եմ ի. իսկ Պատկ. 
վարագույր). Մգրք ի 

աուփ, կող կամ պաա– 
եանտ Մաշա. Վրք. հց. թ , 614. «գիրքը մէջը 
փաթաթելու շորո Ցիշատ,։ Հմմտ. նաև շադոյր; 

ՆՀԲ շար, ոըպէս վարսւգոյր կամ շար իլ 
սւդուցեալ պատին։ 

ՇԱՐԱԿԱՆ, ի-ա հլ է «եկեղեցական երգ. 

2. այդպիսի երգերի հասսքածոյ, երգարան* 
Մաշա, Ցայսմ. Գր, աղ * Լմբ. Լծ. եւագր. Վրք. 
հց. որից շարականք լեզոլի «առանց իմաս¬ 
տին ուշ դարձնելու թութակի պէս ասոսսծ 
խօսքերձ Պտրգ. 578. շարակնոց «շարական֊ 
ների հաւաքածռյ* Շար. շարականազէտ (նոր 
բառ)։ 

֊ Կազմուած է հյ ա շար(ք) րառից % –ական 
մասնիկով։ Այս բառով հասկանում էին իւ~ 
րաքանշիւբ տօնի յաակացուած ինը երգերի 
մի շարք, որոնք մի ամբողջութիլն էին կազ¬ 
մումւ — Հնագոյն ժամանակներում ամէն տօ¬ 
նի համար կային զանազան հոգևոր երգեր։ 
Ը գարուն Յոմւաց մէջ, և նրանց օրինակով 
նաև Հայոց մէջ սովորութիւՆ դարձալ միև– 
նոյն աօնին պատկանող զանազան հոգևոր 
երդերից ընտրելով կամ, եթէ պակասներ կա– 
յին, լրացնելով) կազմել ինը երգերի մի 
շարք; Շարքի այդ մասերն էին ՝ 7* Օրննու– 
թ|սն ք 2, Հարյ ։ 3. Դււրծք, 4. Ս՜եծացրսսցէ, 
5. Ոզորմւյա, 6. ՏԷր յՆր*կէից^ 7. Ս՛անկ ունք, 
8* ճաշու, 9. ՀաւքրաՐճ^. իսկ բոլորի ամբող– 
ջութիւնր կոչլում էր կաքան կամ կա^դ, եր¬ 
բեմն նաև սարք* օր. կարդ ծննգետն, կարգ 
սւսսգ շարաթուն, կարգ ասյաշխւսրութեան, 
|սր սարօք ն ևն։ Այս բանը հաստատում է 
նաև Օրրելեանի հետևեալ վկայութիմւը. ((Բա¬ 
ժան եաց և գութ ձայնսն և կարգհաց շտրեաց 
զՑարութեան Օրհնութիւնսնձ (հրար . էմ, էջ 
101)։ նախապէս ասւում էր (իբր ածական) 
շարական երգ, յեաոյ բառը յ դարձան գոյա֊ 
կան յ ինչպէս ուեինք բազմական, գեղական, 
արուական, վանաոական, ազգական, իսկ 
գիրքը կռչուեց շարակնոց։ — Շարական բառը 
կանոն բառից ալելի նոր է, մօտաւորապէս 



/ 

ՏԱր I502I 1ՇԱՐ 


ԺԲ դարից , բայց կարող է լինել նաև աւելի 
հին ՝ ժ դարից* Ըստ Ամատունի (Հայոց բառ 
ու բան ք էջ 511) <էԲառս աոաջին անգամ լի* 
ջում է ԺԱ դարում ապրող Պօզոս վրգ, Տա– 
րօնեցին՝ ասելով . իսկ ի կիւրակէի և ի մար– 
տիրոսաց յիշատակս խնկարկութեամբ և շա>* 
րւ ս կանաւ (կատարելիս ։ Բառիս կազմութեան 
համար կարող ենք համեմաաել նաև յն. 

Հշարք, բայը նաև րանահիւսութիէն, 
շարականX (ՏօբեՕշ10$ 426 ր). հմմտ* Վրք* 
հը* ա* 421 տանս երւմոսից, որ էջ 422 դառ¬ 
նում է սաւնս շարականաց. հմմտ* նաև անդ՝ 
էջ 535—–6 ասուածները։ 

Տշհրօժճր, էհտտՋսր. 45 երբ. բ^յէԾ 5րզ 

(րսուլել յօ արմատից։ ՀՀԲ շարք ակ անց։ 
Հ* Աւետիքեանֆ Բցտր* շար* էջ ժ 

մերժում է այս բացատրութիէնը, որով¬ 
հետև ակն բառը բարդութեանը սկիզբը 
դառնում է ական–, վերջը՝ ակն, ուստի, 
պիտի ասուէր ականաշար կամ շարակն. 
ինքը հանում է կա՜մ հյ* շարք (հմմտ* 
շարագիր, շարադրած, նաև Մովս* քերթ* 
&ջաՐադրութիւն շար ամանութեան հո դև֊ 
լոր երգարանիս ըստ երաժշտական չա¬ 
փոց) և կամ երբ* շիր, շիրան ձեր դո բա¬ 
ռից։ ՆՀԲ լծ, եբր, շիր, շիրա, արաբ . 

պրս * տօաճ, թրք. *ՏՋրզւ օր երգձէ 
ՓԲ օր ուր շարեալ կան ամենայն երգքո* 
ք6է6րա. իր մի ընդարձակ յօդուածսւմ՝ 

ՍԵօր ժա *4ստւհ (Խր ձրաաա՛, 20^40 
1851, էջ 365—372 մեկնում է «շարք 
մարգարաաց, աչս ինքն ականց»։ Էմին է 
աւ* ՏտբյւՋ11Ջ, էջ 116, Ոշբտտօ^եւ 320, 
327 սեմ է շէր Հերդ$ բառից, որ ունի նաև 
Մամիկ* շեր ձևով։ Հիւնք* հյ* արհակ^ 

պրս* ՏՋրՋե Հսոխակձ բառից։ Ա* վրգ* 
Ամատունի (Ուս* շարականաց, Աբրա* 
1894, էջ 176—180, 218—222, 250—256) 
դնում է շարք բառից։ Մառ, 1՝61ք(Ո1ւ1 I* 
բՋՅ. I (1900), էջ 22—23 մերժում է դնել 

արաբ* ^ *. 51‘ր Հերւթ բառից, որով¬ 

հետև այս բառից նախ չի կարող չառա¬ 
ջանալ շար– ձևը, և երկրորդ՝ կրոնական 
մի բառ չի կարող չառաջանալ արաբե– 
րէնից* ուստի դնում է ասոր*^Հ 
ՏՋհրՋ Հհսկոլմ, նաև հսկման եբւթ բա¬ 


ռից (նոյնը տե՜ս թբգմ* Մշակ 1900, 
226)։ — Վերի գեղեցիկ մեկնութիւնը 
աո լալ Մ* Աբեղեան, Աբրա. 1912, 823 — 
836։ 

ԳԻՌ* — Ախց. Երև* Կր* Շմ* Զղ* Ալմ, $փ* 
շարական, Ալջ* Մշ, Պլ. Սեր* շարացան, ննխ* 
Ռ* շարացան, Ասլ* շարացա, Ագլ ա շրա՜կան, 
Մկ, շարական, Տիգ* շարացան, Մրղ. շաոա– 
կան, Ջթ* շայացօն, շարագոն, Սվեդ* շարա¬ 
ցան, բոլորն էլ գրականից փոխառեալ։ 

*ՇԱՐԱՊԱՅ Հորթապատկերի * գիտէ միայն 
Բառ* երեմ* էջ 244 (ա տպ* գրուած է ոորթայ 
պատկեր*)* ակնարկում է այն հո բթագլուխ 
կուռքը, որ պաշտում էին եգիպտացիք և նր¬ 
բան ց օրինակով նաև եբրայեըիք։ 

–Ասոր * յ֊» ՏՕր^բՁ 0 Հաթար, կովի թրիքյ 
(8րՕ0^01ո1. 390ա)* նշանակութիւ֊ 

նր Նոյն չէ, բայց նկատի ունենալով քրիս ^ 
տոննաների վերաբերմունքը դէպի հեթանո¬ 
սական ասաուածներլ ր՝ յարմար է։ — Աճ։ 

ՇԱՐԱՍԽ ձճճի սպանող մի բոյսՀ Բժջ* ունի 
միայն ՀԲուս* § 2287։ 

ՇԱՐԱԻ, ււ հլ* Հթարախ, վէրքի կեղտոտ 
ջուրրՖ ՍԳր* Բսկ* մ* բ* 3* Եղիջ, որից շա– 
րալ աււնուլ հ արիմւը բորրոքիլՀ Պղատ* տիմ, 
շարաւանոա Կորիմւ* Ագաթ. Մծբ* 240 (սոխի 
համար ասուած)* շարաւահոաոնթիւն Եւագր. 
շարաաաեալ Եփր* ել* էջ 176* յւազմաշարաւ 
Բսկիփ* մեծաշարալ Ցիշաա* շարաւալիր էծ* 
պրպմ* 775, գրուած է շարաֆ Մոլութ* էջ 8 ր 
և Գիրք առաք* 397ա* հմմտ* նարաւ|>ճարաֆ; 

ՆՀԲ արաբ , յՋրՋեՋէ, լա* 0քԱՕ1 1 Հիւնք* 
արաբ. ^Ջր1Է Մգինիո բառից։ 

ՓՈԽ* — Վրաց* շարավի &թարախւ>է 

*ՇԱՐԱԻԱՆԴ Հո աքի կապ, լուան յ> Վրդն* 
ել* որ և շարաաւնւլն (սեռ* ֊գան) Թէոդ* 

կուսփէ 

= Նոյն է կամիս* ՏՋրՋ՚աՅՈ21 <րկապ$ բառի 
հետ* և որովհետև կամիս* շ յաճախ չառա¬ 
ջանամ է է֊ից (հմմտ* բցէս ~32 մասնիկը, որ 
գալիս է –ջԷ ձևից* — եզ* գ* դէմք 6թ21 Հառ¬ 
նում է$ է յգ* գ* դէմք ՁթբՋՈ2է Հառնում են& $ 
Ո1Ջ11ՋՈ21 Հաղում ենձ, որոնք գալիս են –էւ, 
–ո11 ձևերից), ուստի բառիս հին ձեն է *5ձ՝ 
րՋ^ՋՈէւ։ Երկուսը միասին ենթադրում են 



իրան Լան ազյբիւր (հմմտ, գաԱդանաւանգյ 
ւդսւրաւանդ ևն )։— Աճ, 

ՆՀԲ չծ. յն. սիրայ; Աճառ. Արարատ 
1910, 179 պրս. ՏՋՐ «պաստառ, շղարշե 
4*եՁՈճ «կապ» բառերից։ Վերի ձևով 
մեկնեց նոյն, նորք 1925, ^5 5 է էջ 393։ 

Փք1Խ.–Վրաց.Պձ&Հ§ձՏԱ>օ քարավան դի զար֊ 
բայական թագ, պսակ, թադաւորութիւն» 
(թագը կամ պսակը ըմբռնելով իբր գլխի 
կապ)։ — Տե՞ս նաև շաոաւիզ; 

«օշարակ. 2 * յատկապէս՝ հի֊ 
ւանդներին իբր դեղ խմացնելու օշարակդ Օր֊ 
բել. 322 (8առաջ քան զպատարադն րմպէ 
շարբաթս )* Աոստ, երդն * 118, 122. Նոր վկ. 
էջ 260։ 

= Արաբ, ^ՋրեՋէ «օշարակ», ո– 

րից նաև ֆրանս. ՏՕրեճէ, ռմկ. շէլպէթ ւրօշա֊ 
րակ»։ 

ՇԱՐԴԱԿ կամ ՇԱՐԴՈԵԿ «մի տեսակ բոյս ՝ 
որ իբր ճճեսպաՆ դեղ է գործածւում» Բժշ. 
ունի միայն ՀԲուս. § 2288։ 

ՇԱՕԵԼ «դոզա ցուցանել կամ խախտել», 
ունի միայն Բառ. երեմ . էջ 244։ 

Շ1ԼՐԺ (յետնարար ի հլ*) «երերալը» Պի– 
սիդ <, Վրք * 4ց. «երկրաշարժ» Մամիկ. Վրք * 
հց. Նխ. յա յա, ոչէից շարժել ԱԳր. Եղն, Սիլրղ, 
ել. (նաև «յորդորել, գրգռելի Մխ. դտ. ՅՏՅ, 
տե՞ս իմ Հյ, նոր բառեր հին մատ, Ա. էջ 66), 
շարժաճիմն Ադաթ* շարժումն ԱԳր, Եզն, Ելա, 
քր. շարժուն ԱԳր, Եզն . շարժիշ Եզն, անշարժ 
ՍԳր. Վեց օր. Բուղ, Ագաթ. գետնաշարժ 
Ամովս, ա, 1. Եզիշ. դի լրաշար 6 Իմ, է . 22, 
թեթևաշարժ Փարպ. հողմաշարժ Յոթ. ժգ, 25. 
եինգաշարժ Ոսկ. ա. կոր. երկրաշարժ նոնն, 
գինաշարժ Ցհ, կթ. արւսգաշտրժ Պիտ. դժոլա– 
րաշարժ Պիտ. Ցհ. իմ. ատ. շարժապատկեր, 
շսւրժաոիթ, շարժուձև (նոր բառեր) ևն։ Ա– 
ռանձին տես շարժմակ և շարշլելյ 

ՆՀԲ լծ - հյ* սարսել, եբր, շարէշ «ար– 
մատէն հանել», թրք, սարսմագ, սսւլլա– 
(1ագ «ցնցել, շարժել յյ, յն, ճշ)%տսա «ցրն– 
ցել»։ Մորթման 20^0 26, 545 բևեռ. 
ՋՏ321 չշարժել#։ Տէրվ, Նախ ալ. 64 9 
մասնիկով *արժ արմատից, որ կցում ք 
սանս, Ջրշհ, յն. եբյլԽ բառերին, իբր 
հնխ. Ջր|*հ <ր շարժել, յուղել»։ Հիւնք* ա֊ 


րաբ. զէլզէլէ, յն. «շարժ, ցը ն ֊ 

ցումյ>։ էֆԽրցք, Ւ1ւ1քտԵ, 2, 107 իրան. 

Ա^(հ)Ցրշ– ձևից, այն է ԱՏ– մասնիկով^ 
զնդ, հՁՐՅՃ «թողնել, արձակելն արմ ա֊ 
որից։ Մերժում է ^0ւ|1շէ ՏՏԼ հտ, 32 * 
էջ 84, որովհետև 1) հին *ա 5– 
(հ) էՄ2– ձևը պիտի պահէր իր նաթա– 
ձայն Ա-Լ, 2) չպիտի ունենար 6, 3) նշա– 
նակութիւնր տարբեր է։ 

ԳԻՌ* ^–Անփոփոխ են պահուած Աչ, շԱ 1 Ր– 
ժել, շարժում «երկրաշարժ» »«–ր ձայնի ան¬ 
կում ով ունինք Մկ. շաժիլ «շարժիլ», և Ժ ձայ– 
նր ք֊ի մօտ խլանալով՝ շաշք «երկրաշարժ, 
շարժքձ — նաև նախաձայնը վերածուելով 
վերջաձայնի աստիճանին՝ Ալշ, Մշ, ժաժել. 
Ակն. Ասլ, Կր, Պլ. Ռ. Սեր, Ավեդ. Տփ. ժաժ, 
Ախց. ժաժ աալ, Հմշ. ժաժվաշ <ր ջարժուիլ, 
թօթուել», Գոը, Ջթ* Ղրբ* Մրղ. Վն* ժաժ, 
Ախց. Երև. Հմշ. ժաշ, Զղ* ժաշկ, Ալմ. ժաշք 1 
«երկրաշարժ», ննխ, ժաժ էլ «շարժել», որոն– 
ցից ածանցուած ձևեր են՝ ժաժկան, ժաժկաիլ 
(Ննխ. ժաշքթէլ), ժաժկլաիլ, ժաժ մ՜անք, ժաժ¬ 
ումաժ, ժիժադնել, ժժննլ, ժժկրււոալ, ւսնձեււր– 
ժաժ տալ ևն։ Սրանց հին վկայութխնն է ժա¬ 
ժան <ր շարժական իրեր» Սմբ. դատ, 64։ 

ՇՍԼՐԺՄ1ԼԿ «կախարդական դիր, պահպա¬ 
նակ, համայիլ, նուսխա» Մանդ, էջ 194, որ 
և դրուած է ժաժ մուկ Մանդ, էջ 193։ 

ՇԱՐԻԱՏ, ի հլ. «տոկոս, վաշխ» Վևտ* իե* 
37. Օր. իգ. 20.—նոյն է նաև յետին արձա - 
նագրութեանց մէջ գործածուած շարյաա կամ 
շարիաա տուրք» բառը. այսպէս 1 971 թ, 
(Վիմ, տար, 8), 1001 թ. (էջ 26). 1008 թ. 
(էջ 13), 1015 թ. (էջ 14). յետնաբար դար– 
ձալ շար Լա, ինչպէս ունի երկու անգամ Արձ. 
1285 թ, (Վիմ, տար* էջ 127)։ նոյն է վերջա- 
ւգէս շարաա «հողային հա՞րկ», որ անսաոյդ 
ձևով դործածուած է երկու անդամ Ցովհան– 
նա վանքի ան թո լական մի արձան ագրութեաե 
մէջ, որ Տքր* սարկ, Գ, 23 ա՞յսպէս է օրի¬ 
նակում, «Հասարակաց տունս խլած էր, է գոց 
հողի շարատ էր դրած, մեք էլ հասարակ ի Ս. 
Սարա պետս ապսպարեըաք, վանաց է գոց հո¬ 
ղի շարին ատ վեր կալաք վասն արևջատու* 
թեաՆ պարոնաց մերոց»։ Այս բառի հետ նոյն 
եմ համարում Շիր* շաոաա «՝շայրլա^^ւ/ււ.մ ա . 



ՇԱՐ 


504 


ՇԱՐ 


ղոմւաւորի վարձը բնատուրքով» (հաղորդեց 
նա Նիկաղոսեան, որ կազմել է Լենինէականի 
գաւաոական բառերի հաւաքածոէն, անտիպ)։ 
Ուրիշ ամէն տեղ ալս վարձը կոչւում է շա– 
Տադ, որի ծագումը ըստ իս հետևեաչ ձևով է։ 
նախ շտասա բառը հայերենից անցել է թուր֊ 
ք&րէնիա այստեղ ժողովրդական ստուգաբա– 
նությամբ դարձել է ՏՋեՁժ, իբր թէ արաբ. 
&ւհ8(1 &վկայ», որից յեաոչ յետ դաոնալով 
անցել է հայերէնի։ 

նՀԲ ս ;Բառ երբ* իբր յաւևլոլած», (ան– 
շուշտ ակնարկում է երբ . 56Ոէ 

«մնացորդ», որ իմաստով անյարմար 
է$)։ Հիւնք. արաբ, աշրագ ւ ւաասա– 
Նորդք»։ Մառ 380 8, 80 շարյատ հա¬ 
նում է արար, ՏՅ^տէ «օրէնք» 

բառից ւ 

ՇԱՐԻԼ հ՛ատիչ». այսպէս ունի Բառ, երեմ, 
էջ 245, ի՜նչ լինելը պՓրզ յայտնի չէ։ 

ՇԱՐհյՈՆ կամ ՇԱԽՐՈԻՆ օր վայրի խաշխաշդ 
Բժջ. ունի միայն ՀԲուս . § 2290։ նոյնը գիաէ 
Քաջուեի, հա . Գ * ք; 184 շւափան և տարխուն 
ձևերով։ 

*ՇԱՐՄԱՇ111 1 ՐԱՅ <ր ջարմա ջուր, շարմա– 
ղոլքն, ա՜յսպէս է դնում Բառ, երեմ, չալել, 
570 (բոյսերի ցանկում), պէտք է հասկանալ 

–թՐՔ՛ ՏշւրաԶ&զ «բաղեղ*, 

որ Ղարաբաղի հայոց բարբառով այժմ էլ 
գործածական է շըրւքըշռւղ ձևով։ — Աճ, 

ՇԱՐՄՈՒՂ «հասսլուսն, 0Ո0Շ;րօէՋ16 ։ բ&11– 
ՇՋՈյ>* գէս*է միայն Քաջունի , հա, Գ, 184 և 
հա * Բ* 203 յ առանց վկայութեան։ 

ՇԱՐՇԱՐՕՒՐՒԱ. անծանօթ մի ծաղիկ է. 
Սալած, ունի միայն ՀԲուս. § 2291։ 

©ՇԱՐՇԱՓ «շշնկոց, աղմուկ», որից կագ֊ 
մ ուա ծ է շարշաՓ|ս1ւ Աթան. էջ 579, Վրք* 
հց* ա, $3։ 

= Բնաձայն բառ * կազմոսսծ է շափ բնա¬ 
ձայնից ՝ կըկնութեամբ, հմմա. գար գափ, 
կարկափ, թարթափ է խսւրխափ, սարսափ; — 
Աճ, 

ՇԱՐՇԼԷԼ «քաշկռտել, պատառոտել, ցրցր֊ 
տել» (դևի համար ասուած), երկու անգամ 
ունի Մրկ, թ, 19, *Հկ, թ , 42, յն , «ւտբձ*™, 
օսՅւաբօհօս) «պատառոտել, կտոր կտոր անել, 
ծուատել» ձևի դէմ։ 3ետին ժամանակներում 


ջարշլել բառը ջն շունչով) գրիշներր սկսան 
սրբագրել շարժ լել, որով բառը կապուեց 
շարժ արմատին և այսպէսով ստացաւ «սաս– 
տիկ շարժել, ցնցել» նշանակութիւնր։ Այսպէս 
էջմիածնի հնագոյն Աւեաարանը (9ծ 383) և 
Մոսկ ուայի Լազարետն ճեմարանի ձեռագիր 
Աւեաարանը ունին շար շլել, միլս նորագոյն– 
ները դնում են շարժլել։ Վերջին ձևն ունին 
նաև Ոսկ, մ, բ, էջ 827 («ղշարժլեալ քաղաքն 
կանգնեաց», այն է «կործանուած քաղաքը»), 
էմր . մաաա էջ 462, Մաշկ, Շնորհ, ներբ* խլ. 
տող 415 (չափուած շարժբլէր), Երգն, մաթ. 
371 («ի նորանալ կամ ի հնանալ լուսնին 
շարժ չէր»—լուսնոտի հիսսնդութեան համար 
է ասում), Վրղե* ող* էշ 389 (Շարժլեցին և 
ոյժ հասուցին)։ 

= 3 առաջանում է *շար^ալե| ձևից. ար¬ 
մատն է *շարշալ ք որ կրկնուած է անծանօթ 
*շար արմատից, այնպէս՝ ինչ։գէս յսարխսւլՀ 
խար արմատից։ 

նՀԲ և ուրիշներ դնում են շարժլհ|՝ 
իբր շարժ արմատից։ Վերի ձևով ուղղեց 
ու մեկնեց «6Ա1®է յ^Տ. 1903 (2), 505։ 
*ՇԱՐՍԱՂԱՐ (սեռ, փ ) «քաղաքապեւո, 
քաղաքագլուխ, պարսկական պետական մի 
տիտղոս*, նորագիւտ բառ, որ գործածում են 

Գիրք թղ . էջ 150, 168, 170 և Ուխտ * Բ. 57, 
58 (տպ, չագսնսլար), 60, 61, 62, 64, 93, 95. 

իբր տիտղոս Վրթանէս քերթողի։ 

- Սասանեան պհլ. *ՏՋհրՏճ1՝Ջր ձևից, որ 
կազմոսսծ է Յձեր «քաղաք» և 53131 «զորա¬ 
գլուխ, առաջնորդ» բառերից, իբր պրս. 

յււ^$1, *տՁհրտ51 »ր ։–ԱՃ, 

նորագիւտ բառս երևան հանեց Ակին– 
եան ՀԱ 1910, 9, ռր և մեկնում է շար<՜ 
պրս * ՏՁր «քաղաք» կամ (արաբ.) տքՋՈհ 
<ր մեկնիչ գբոց»փոազաո Վերի ձևով Ա֊ 
ճառ. ՀԱ 1910, 119։ Թիրեաքեան ՀԱ 
1912, 427 ուզում է բառս սրբագրել 

՚բաաաւլար, իբր տՋէա-֊ւ-հՋր «դռնա¬ 
պան»։ Սրա դէմ Աճառ, ՀԱ 1914, 563։ 
Զամինեան, Անահիտ 1931 սեպտ. 124 

մեկնում է «երգապետ» ք իբր շար «երգ» 
–|֊սաղար բառերից։ 

*ՇԱՐՓՈԻՇ օր ասի ական իշխանական խոյր» 



Աբ. առ Լև. ապ. 1865, էջ 23Ձ.^ հրոլած ^ 

նաև շարփար։ 

լրձՀյ–* ՏՅրբսՏ «ծածկս յթ ԴԸՒ 

խոյՏ. կազմոլած է Տ31" <ր գլուխ» Ա բյք^ «ծած֊ 
կել» բառերից, ըստ այսմ նշանակում է նաև 
«խուփ որ և իցէ իրի, իսկ յատկարար խուփ 
ւէկաւառակիո։ >–Աճ է 

ԱԲ դնում է իբր պ րս . ։ Հնրի ձևով 
մեկնեց Աճառ. Արրտ. 1910, 1&0ւ 
Օաւակի աե ս Արշաս 

ՆՀԲ (որին հետևելով նաև ՋԲ) «ի բր 
արշաւակի և կամ որպէս այլազգ. շէն– 
վէթ կամ շէֆգէյյ իլէ, փաոօք կամ ցո– 
փոլթեամբ», ԱԲ ուղիղ է մեկնում, 
ՇԱԻՍ.ՏԱՐ «մի տեսակ բոլս. ՅԱ0Աէց ւ ց Ա . 
Լ՚ււետ*. ունիւ միայն Քաշուն ի, հա. Բ. 195, հտ. 
Գ. 184, առանց վկայոլթեան։ Կասկածելի 
բառ* հմմսս լաջռրդլ։։ 

^Շ&ԻէԼՕԱՐհԻՆ (կամ շալար^ար|սնյ տ նոլիկ 
խոտը և հիւանդութեան մի տեսակ, լա* ՅքՋ՝ 

շաոըաԽտ, մրՋշօոէւօա, Տ6րբօոէՋՈ՚3* Գ ա ֊ 

զիան* Ստեփ* լեհ.է 

֊Պրս. Xսո-^-5^V^VՅ$ բա– 

ռից կազմուած թարգմանաբար. ասւում է 
նաև պրս. ՃԱՈ*1 ֊51^373 ՏՅՈ, XսI1-^-Տ^>'37Լ1Տ 
կամ \ԱՈ–1–Տ1^ԱՏՅՈ. նշանակում է «մի տե¬ 
սակ կարմիր խէմ, որ վազում է արմաւենի- 
ների ցեղին պատկանող մի տեսակ եղեգա– 
նման ծառից և հին բժշկութեան մ էջ օգտա¬ 
կար դեղ էր. լա. ՏՅՈցԱ1Տ մրՅՕՕՈւՏ, ֆր. 
ՏՅՈշ-Ժօ-ԺրՋշՕՈ»։ Իր թունգ կարմրոլթևան 
պատճառով զանազան լեզուների մէշ այս 
խէժը նմանեցրել են արիւնի և ըստ այսմ ծա¬ 
գած են լտ. և ֆրանս. անունները («վիշապի 
արիւն»), ինլպէս և արար. (3301-01*3X3731111, 
թրք– զՅրմՅ^–զՅՈ9 «եղբայրների արիւն# 
(տե՜ս և հյ. աւլրրանց արիւն՝ եղբայր բառի 
տակ), Պրս. բառն էլ նշանակում է «Աիավոլ- 
շի կամ Շաւարջի արիւն» և այս բացատրոլ– 
թիւնը գոյացած է մի հին ալանդութիւնից, 
որի համեմատ ասում են թէ նոյն ծառը ա– 
ռ աջին անգամ բուս ել է այնտեղ, ուր Թուրա֊ 
նի Աֆրասիաբ թագաւորը Իրանի Քէյք աւոս> 
թադաւորի մաաաղատի որդի ՏպԶաՀ֊ին ըս֊ 
պահեց տարապարտ տեղը . հմմա* Շահնա֊ 
մէա Բ, 664 ք տող $։ Պրս* բաոր թարգ– 


մանուած է հյ. շաւաշաւփւն.– ՀԲուս. § 2293 
ունի և շաւաշ բառը՝ «արանը ծաղիկ, թաղթ 

շանակոլթեամբ. բայց սա ըստ Նորայր ՀԱ 
1923, 161 պարզ ձեռագրական սխալ է՝ փխ. 
լօշ և հետևաբար բնալ կապ չունի վերի բառի 

հետ,–Հի լբ շ. շւ 3 , 

Ուղիղ մեկնեց նախ Հիւբշ. ր տ։ տ . Տէսմ. 
էջ 273, 

ՇԱԻԱՌն «ցորենի ծղօտը». այս նորագիսո, 
բայց նախնական իմաստը գտնում եմ Եղիշ. 
հրց. 65 (Ի նոյն հատ որ սերմանի՝ կան զ0 . 
րոլթեամբ տակքն և րոյսքն, շաւառն և քիստ 
և ա Ո ն )՝ որից յետոյ՝ «մի տեսակ եզէգ» Գա. 
զիան, (իսկ Ատեփ. լեհ. մեկնում է «խոտ 
լեռնական, յորմէ իլղ հանի»), փխր. « երս) . 

ժըջտական փող» ՀԲուս. § 646 կամ «ագևոր 
մի նուապարան» ՀՀԲ (այս է որ Առար. լծ. 
սահ մ. 615 գրուած է լասում). «ԳՋ ձայնին 
պատկանող մի եղանակի անուն» Ման բուս, 
(տե ս Ամատոմւի, Հայոց բառ ու բան 512). 
«տաղաւաբ, եղէգներով շինուած բնակարանա 
Վանակ, (ըստ ՀԲուս. անդ), Բառս նշանա¬ 
կում էր նաև «սլաք, նետ, տէգ» և այս նշա֊ 
նակոլթեամբ տարբեր գրչութիւններ են ներ– 

. կույացնում՝ շ Ուա ււէ Աըծր. բ. 3 (հրտր. 
Պատկ. էջ 87) և շաաան «նետ» Սեր. 38 
(ձեռ. շաւաւաւնււ). որից շսսաւէեղէղն «եղէգ– 
նախունկ, խնկևղէգն, Շյ1յՈ1 ԱՏ ՅրՕՕւՅէւՇԱՏ» 

Գաղիան* է 

ՆՀԲ շոսաւն բառի տակ յիջոլմ է պր Ափ 
ՏԱ\ ք Ջր ճձիալոր#։ 

ԳԻ Ռ—հրբ. շավաււ «արտի մ էջ թափուած 
.ցորենի լոր տերևներ». Մշ. Վն. շավԼււ, Ակ. 
շավարւ «ըեամանլա», որ և ւշաւեղ Ապ,, շա– 
ւերք Բլ. իսկ շսււեւլ-մսււեո. Վն. «նուագարանի 
թելերի ձայնը#։ 

ՓՈԽ* —^^66օջավարնի ^անձրևիր 
յետոյ ուռճացած դալարիք# է 

ՇԱԻԱՐ^ԱՆ Աէիզանման մի մեծ գազան# 
Բար» 170 (նորագիսո բառ)։ Բառիս համար 
մի ուրիշ և աւելի հին վկայութիմւ է տալիս 
Խոր* աշխ » հրտր, Սուքրեանի է էշ 44, հէէինի 
անդ գազան շաւարշան, որ լեգո լալն զի եղ 
սպանանէ և բառնալ ի ճանկն՝ զոր յողինն 
ունի և գնալ * յորոց զգոշիմւ լսեն ամենայն 
լորքոաանիք և արիւն մղեն»։ 


500 


ՇԱԻ 

♦ՍԱԻԻՂւ Ւ՜ ա Հէ* ^ևեղ ճանապարհ* ՍԳր* 

Եւս* պամ* Ծոտքի հետք* Բ* կոր, ^Բ* 

Բուզ. »բի$ րոպ^կՓԿ **հրղ– Ւ կ**ւ“ ն ՛ ւ ոլ – 

ււաշափւլ Տհ. կթ. հասք, շափղակիդ ԱԲ. ընդ֊ 
միշաշափղ Ես. ծը. 12 * խռգաշափղ Սա. մմ. 
486. միչաշափղ բազմւսշսւփզ 

^ւք« ատ* բոցաթափդ նար. տաղ. երկնա¬ 
չափդ Անան* եկեզ* երկշափդ նա&ա/. #02/ 
250. Կ^ւ/ւշ. յլ4* կարաշավսլ 8հ. իմ. երև. են։ 
Գրուած ^ նաև շամսլ, շափսլ և հոլովուած 
չսսեդի, շտփղի։ Հոմանիշներէի երանգը ճըշ– 
տելու համար հմմա. Գիրք առաք. 498 բ. 
&Ո ւղղութիէնՆ է առաքինութիմւ յոյմ պա– 
տուականք զի աո սակաւս գտան ի. վասն 
որոյ շաւիղ կոշի առաւել քան ճանապարհ, 
որպէս ասի Առա կաց դ. 11* էէխելամուա ա– 
րարի ա զքեզ ուղիղ շաւղաց*։ 

–Ասոր. ^ 5յԱՈ1ջ <ր ճանապարհ, 

հետք* է որ բնիկ սեմական բառ է է հմմտ, 
եբր, 30ն71 անեղ ճանապարհ*, արամ. 

&»էՈո, արաբ, ՏՋԵ11 ոճամ֊ 

բայ** — Հիւբշ, 318 1 

նՀԲ լծ, արաբ, զէպիլ, լտ. 56ՈԱէՋ. 
ԼՋց. 06$. ^հհժ. 66 հայ բառը դնում է 
հնխ. Շ^ս արմատիր և սեմական ձևերը 
հայիր փոխառեալ է համարում։ Նոյն. 

ճրտ. Տէսժ. § 1689 հայերէնի մ էջ –իդ 

մասնիկ չգտնեչով և սեմական բառերը 
շատ գործածական Լինելով՝ հայերէնր 
դնում է փոխառեալ ասորուց* Հիւնք* 
բափդ բառիցէ 

ԳԻՌ. — Մշ. շավի (ըսա Բենս է, ձեռ. աշ¬ 
խատ* )։ 

*ՇԱՒՍԱ9 Ծմի տեսակ հիլանդռւթիւն* Մխ* 
բմշ, 54 ( Թոքին խոցնալն հետ բբսամ հի լան¬ 
դո ւթեան լինի, որ է շաւսայ)։ 

= Արաբ. I ^ *. *ձՑԱ^Ջ «թ16Ար65ա*։ 

Ուղիղ մեկնեց Տ61ճ€1 ։ Մխ. հեր* § 167 1 
*ՇԱԵՔԱՐԱՆ Հոր և շագրան) ծ մոլեխինդ, 
լտ. օօաաա Գաղիան. Ամիրտ* ունի միայն 
ՀԲուս. § 2296 և § 2344։ 

*=Արաբ.Հյ\յՀ՜յձ,ՏԱՊ\<ԼԱր1ւռ է որ և 0\յՀԼյԼ 
ՏՋ^ՁրՑՈ, Ճ^ԽւէճՈ Հէմոլեխինդ բոյսը* (Նա¬ 
մուս, թրք* թրգմ. Ա. 923)։ 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲոա* 

ՇԱՓԱՌՈՒԿ, անստոյգ ՛բառ* մէկ անգամ 


ա9 


ունի Փարպ* ղ. օր Լոկ ի բանիցն խօսելոյ ընդ 
մեզ սիրով նիխորոյ զձեօք այդպէս ամպ 
մթագին և շափառուկ տնկալ* (էջ 163)։ ՆՀԲ 
(որից և ՋԲ) մեկնում են ծ մ թութի մւ գիշերս յ 
հասեալ ի տուընջեան կամ ախրութիւն յու– 
րախութեան*։ 

ՆՀԲ պրս* ^Ջե Ա ՐԱ21 Հէգիշեր-ցերեկ*։ 

*ՇԱՓԻՂԱՑ է որ և շափիււլայ, շափիլայ, 
յետնաբար (շափիղ (բոլորն էլ ի հլ. կամ ան - 
փոփոխ նաև սեռ. շափիղայի ծ պատուական 
մի քար. ՏՅթբեւՈ1Տյ ՍԳր. Փիլ. այլաբ. Եփր. 
ել. էջ 178* որից շափիսլեայ Պտմ* աղէքս. 
Տաղ. շսւփիպաձև Լծ. եւագր։ Լմմտ , նաև 
սափիր այ։ 

= Ասոր. ՏՋբ11Ջ Ծշափիւղաթ* 

սրա հետ հմմա. նաև եբր* ^ՏԸ ՏՋբբւր, յն, 
լա, ՏՋթբհՄԱՏ, իաալ. շՋքքհ՚Օ, 
գերմ. ՏՋթբհէր, ֆրանս. ՏՋթհւր հոմանիշնե֊ 
րր, որոնց բոլորի սկզբնական աղբիւրն է 
սանս. Հ | |7| ք^|Ղ | Ծշափիւղայ*, 

որ բան նշանակում է (րՏՋէա՚ՈՕ ՋաՅէս$, 
Երևակից սիր ուա ծ* ^Ջէ11– (րձ/ր1է1Ա^ + բր1^Ջ– 
Ծսիրեցեալ* բառերից բարդուած)։ Անկանոն 
է բա ռա սկզբի ջ ձայնը՝ աս որ. Տ-ի դէմ։ — 

Հիւբշ* 313։ 

ՆՀԲ երբ. սաֆիր բառից։ 86էէ1Ժւ, 
ԶԱԺյա. 48 յ 176 ասոր. և եբր. ձևերի 
հետ նաև սանս* ^ՅՈ1թր1^Ձ, որի նախա¬ 
ձայնով բացատրում է ԼՋ(*. ^01611, 

Տէսճ, § 1690 հայերէնի Հչ ձայնը։ 

ՇԱՓԻՆ. Ծշղամէ*. այսպէս ոմ։ի Բո. երեմ, 
էջ 245. երկուսն էլ անծանօթ։ 

նափքւակ տե՞ս Շամփրակ։ 

*ՇԱՔ ^պատուհան*, ունի միայն Քաջոմւի, 
հա. Գ. էջ 184. ալելի լալ է ԳԲ շաք Ծջին– 
ուածքի պաաերու մէջ բացուածք, ուր պա¬ 
տուհան մը կամ դուռ մը կը զետեղուի*։ 

- Արաբ. ՏՋզզ <ր պատառել, ճեղք ել, 

ճեղք է ճեղքուածք, ճաք, բունոցի կամ երաս* 

սյ 

տանի վերից վար ճեղքը*, ^ Տէզզ տհատ– 
ուած յ երկու կարուած բանի մի կէսը* են 
(Նամուս, թրք* թրգմ. Բ. 935)։ — Աճ. 

♦ՇԱՔԱՐ (ի-ա հլ. ըստ ՆՀԲ, բայց առանց 
վկայութեան) ծ շաքար* Խոր. տշխ. Ոսկիփ. 
վրք* հց. Բմշ, Բրս. մրկ* 278. Գնձ. Շնո^ւհ^ 





առակ, որից շաքարայասլխ Ոսկ. լ Աա շաքար– 
յյերան «քազցրախօսը Կոստ* երգն* 140* նոր 
բառեր են շաքարեւլէն, շա քարաշար, շաքար– 
աման, շաքարաւազ» շաքարային, շաքար¬ 
ախտ, շաքարակալել, շաքարել, շաքարեղէղ, 
շաքարավանաււ ևն։ Գրուած է նաև շաղար; 

= Պրս*^ՏՀձՏՅւճ&ր հոմանիշից, այո էլ մի 
հնդկական բառ է* հմմա* սանս* յ ըփ վ 

ՀՁրեՋրՋ, պալի Տ31<ԱհՋրՏ. թւում է թէ հնդիկ 
բառն էլ հնագոյն ժամանակ փոխառեալ է 
հնդկաչինական լեզուներից (հմմա* ձ. 

1ատ1հ 1 ^4ՏԼ 22 3 208* նկատելի է սակայն որ 
սանս* բառի առաջին իմաստն է «խիճ է խո֊ 
շոր աւազԸ, երկրորդ «շաքարաւազ)ի յեաոյ 
նիւթի հետ միասին բառը բեն ղալից անըաւ 
միլս ասիական լեզուներին* ինչ * պրս* ՏՋ– 
էէՋք. վրաց* •շաքարի, մինգր* 

շանքւսրի, սվան, թուշ* ՏՋ^Յր, ափ֊ 
խազ* Ջ^ՏՁ^Ջր, քրդ* Յտ1<1ր, տճ1<1ր, Տ01է0ք 

մ* 

թրք* Տ6և6ր, արաբ. ^ ՏԱԱեՁՐ, ասոր* ՚փՏ^էև 
5ճ1<2ր, նոյնը խաչակիրների ժամանակ ա– 
րաբների միջոցով աՆցալ Եւրոպա և ձևա¬ 
ցան՝ յն. Օէե%աբ է օճցբէթ», օԱՀՕթր* (ՏօւտՅօզ 
849) յ լա* ՏՋՇՇհՋոաւ, մլաա . շսշհՁրսա, ա– 
ՕՋՐՑ, սպան* Ջ&ԱԸՋր, իաալ* շսշօհշրօ. 
ֆրանս* ՏԱԸՐ0, գերմ* 2ԱԸ^6ր (իաալերէնից՝ 

։<1ս^6 547), անգլ. ՏԱ^Յր (հնչւում է Տլքցր, 

ուր ճ ձայնը նորից վերականգնուած է), ռուս. 
03X2բւ>, բոզդ* 2ՋհՅր, սերբ* օՋհՁր զ քՍօր– 
131) են։–֊Հիլբշ* 213։ 

ՀՀԲ մեկնեց «սա է քարձ։ IIւղիղ մեկ֊ 
նեց նախ ԳԴ, որից յետոյ ՆՀԲ, Բօէէ 
21^1 7, 163 ենւ Թաղիադեան, Առաջ¬ 
նորդ մանկանը ։ էջ 46 հայ բառը ստու¬ 
գաբանում է սա քար և սրանից է հա¬ 
նում հնդ* սաքքար; 

ԳԻՌ* — Երև* Մշ* ննխ. Ջղ~ Աչ * Տփ, շաքար, 
Աչշ* շակար, Խրր* Ղրբ* Սեբ. Տիգ* շաքքՈՐ, 

Ալմ. Ախց* Նբ* Ագլ* Մկ* Մրղ* Շմ* Վն* շՈ1– 

ք^Ր, Ասլ* Ըէքէ՝ր, Հմշ* Պլ* շէքէր (սրանք 
թուրքեր էն ից նոր փոխառութեամբ ), Հճ* շա– 
Տթ* շանքօյ, շան քոր, Ավեդ* շաքքուր։ 
Նոր բառեր են շաքարի, շաքարենի, շաքար¬ 
կենի, շաքարածաւլիկ, շաքարկոտրի կամ շա¬ 
քար կոտրելիք 


ՇԱՔԻԼ «ծառի տերևներ յ> Վստկ, 132 , 133 * 
<ր Կախեա ի հորն և զբերանն տախաակեա և 
հողով և շաքչով ծածկեա* Ապա վարոցօք շի¬ 
նած մղրուն այդւոյ շ աքիլ դիր է զինքն ի 
վերայ ջաքլին և աղէկ սեղմեա , որ տափա¬ 
կանալ սերտ և ի վերայ շաքլով ծածկեաԸ։ 
Այս արմատից է շաքլել «ընձիւղել, բողբո¬ 
ջելն Վեցօր. 96 ։ 

ՆՀԲ դնում է շտքիլ «ընձիւղ, ծիլ*, 
բայց այս իմաստը եթէ յարմար է ՚շաք– 
լել բային, անյարմար է Վաստակոը գը֊ 
րոց վկայոլթեանց, որոնք պահանջում 
են «տերև» իմաստը, ինչպէս ունի նաև 
Խրր*– ըստ ՆՀԲ «թուի բառ պրս* ՏՅ^ 
«շառալիղը # — Տէրվ* ՃԱՋՈ11. 31 իբր 
բնիկ հայ կցում է չիթ. Տ2Ջ^Յ <ր ճիւղը, 
ՏՃջ1\6 «արմատը, հսլ* ՕՕյէն «ըն– 

ձիւղը, սանս. պրս, ՏՅՃ «ճիւղ ։ 

ոստը բառերին, - իլ համարելով մաս¬ 
նիկ։ Պատահական պէտք է համ արել ա֊ 
Բ ա բ* Տջ 1 <1ր «մեծ ծառերի տակ 

բուսնող տունկ, արմաւենու տակի ծիլր 
կամ մանր աերեները, ջիլ, տաշտաթաղը 
(Նամուս, թրք, թրզմ * Ա* 923)։ 

ԳՒՌ* — Խրր* շաքիլ «աշնան դեղնած տերև, 
որ անասուններին են տալիս իբր կերը, Ռ . 
շաքիլ «բամբակի կեղևներըը։ 

*ՇԱՖ «լուծիչ պատրոյդ բժշկականը Մխ* 
բժշ. 67 են։ 

~ Պրս*. ^Ջք «է այն փիլթայաձև իրն՝ 

զոր արկանեն ի հերքս ընդ ծակ երաստանին , 
մածուցանելով զնոյն սպեղանծաւը (ԳԴ)։– ֊ 

Աճ. 

Տդաււ տե ս Շիդար ւ 

ՇեԱԽ «քաջահաւ, ւեւտ թռչանըը* մէկ ան¬ 
գամ ունի Լծ* փիլ * բացատրելու համար Փի– 
Լոնի ց՚եծ բառը (աՄս Փիլ* հա* Բ. էջ 117), 

Շեթ «խենթը տե՜ս Շէթ։ 

ՇեԹ «թանկը* արմատ՝ որ առանձին չէ 
գործածուած* սրանից է կազմուած շեթոլթիւն 
«թանկութիւն, սովը, որ մէկ անգամ գտնում 
եմ գործածուած Մխ* այրիվ. էջ 64. Ութն 
ամ սով և ջեթութիւն (եղև)։ 

ՇԵԼ «արգելը, ունի միայն Բառ. երեմ* էջ 

245։ 

*ՇԵԽ «իսլամական վանքի մեծաարը Օր֊ 




508 


ՆՆԼ 


ՇԵՂ 


բել* 2$0 (Ջղաաին Տփղեաց և զղատին Անսւյ 
և զղատին Դունայ և զանռւանի շեխն Սուր– 
մարւոյ)* նոր վկ* էջ 362 (ժ% դարից)* յգ՝ 
շ խեր նոր վկ* էջ 109 (ԺԳ դար)* որ և շեիւեր, 
շ|ւխեր, լ>ենեՐ, սրա փաղաքշական ձևն է 
շխակ (նորագիսո բառ), որ մէկ անդամ դրա¬ 
նում եմ գռրծածուած Շնորհ* առ* Շըխուկ 
մի կայր զեա րզֆըրեր, Ու ինք խալ ի վեր 
մուշտակ ունէր* (հանելուկ# նշանակում է 
(էարջդ* արջի մռմռալը ջեխի կարդալով գնա¬ 
լուն է նմանեցրած)։ 

- Արաբ, նոյն նշ* հնադոլն ե 

նախնական իմաստն է ձծերդ ։— Աճ ս 

Ուղիղ մեկնեց Աճառ* Նոր վկ, էջ 791 # 

*ՇԵՀ (որ և շէճ է <ր օշինդրի նման մի 

րոյս է, լտ* Ջքէ€Ո11$1Ց ՋեՏ1Ոքհ1Ատ» Բժշ * ՈԼ~ 
նին միայն ՀԲուս* § 2299 և § $42, Նորայր է 
Բռ, ֆր, 110 ա (ՋՈ10Ո6) : 

- Արաբ* ^ * , 51հ՝ նոյն նշ . (Կամուս, թրք . 

թրգմ, Ա . 48$, Տէ61ոտշհո6էճ6ր 12, 

207 ), այս բոյսի մի ընտիր տեսակը դալիս է 
Հայաստանից և ըստ այս մ էլ կոչւում է ա– 

Ր"ք>– ,~ւԼ.յ| տւհ-ւ տրրՈՅա»–«ճ. 

+ ՇԵՂ (յետնաթար ո հլ,) «խոտորնակ, 
թեք, ծուռդ Եւկլիդ, որից աււիշեղ Բ, մկ, ժգ, 
$* աոշեղ Շիր* շեղել տծռելդ ԳԷ* Ես* շեղիլ 
ձծռիլ, մոլորիլդ Կիւրղ. գնձ* և զկ* Ցհ, կթ* 
ւշեղիշ Ոսկ* գծ* շեւլութ|սն Գիոն* Կիւրղ* հանգ* 
սաշեղեալ Ջքր* կթ՝ անշեղ Խոր* շեղակի, շհ– 
ղամ, շեղսւաաււ, անշեղԹրԷէ (նոր բառեր)։ 
Արմատի միւս ձևերն են՝ ՇԻԼ ձծոլոդ (յաա– 
կապ էս ալքի համար ասռւած), որի Հրայ 
մանրամասն տես առանձին .— ՇԱՂ ձ ծուռ, 
սխալդ. արմատ, որ իր առանձին գոյութիլնր 
պահած չէ գրաբարի մ էջ, բայց սրանից եՆ 
շսւղիլ Ծ սխալի լ, շ փոթուիլդ և կրկնաբար ջա~ 
դաղել Դայլայլել, ծռմռելդ (տե ս այս բա¬ 
ռը)։ Շատ լաւ պահուած է բառս գաւառա- 
կանների մ էջ, ուր ունինք Ագլ* երե* Ղրբ* Տփ* 
շաղվէլ, շա^ղվյւլ &աչքը վատ տեսնել, կա¬ 
թը փճանալ, սխալիլ, շփոթուիլ, շշկլուիլ, լե– 
զոմ։ չդառնալ, վատ արտասանելն, շաւլաէց– 
նել ((շփոթեցնել, սխալեցնել դ, շա||շդ)ւփ| 

(ՀշփոթուիլՖ. (իսկ շհղ^>Ախց* Մկ* Պլ* շէղ *)է 

= Բնիկ հայ բառ, հնխ* Տղ61֊ ձկորացնել. 
ծռելդ արմատից* ընդարձակ տե՞ս խեղ. ձայ¬ 


նական դժոսսրութեանց լուծման մասին տես 

ՕրՋաաօոէ ծ4ՏԼ 20, 215—216։ 

Օսցշօ 1^2 32, 57 և 1Ր 1, 447 շեդ 

բառը կցեց յն* 3*^0Հ, լա* $է0– 

1սՏ ձևերին, բոլորը միասին հանելով 
հնխ, Տ^հտ1– արմատից։ Լիւբղ* 479 ըն– 
դունելով որ 0X^10^ =սանս, տ1հԽձ1 ևհյ* 
սխալ ձևերի հետ նոյն է, նախորդ հա֊ 
մեմաաութիւնը անապահով է գտնում։ 
(Այժմ սակայն չի ընգունւում ճ*0Խձ; - 
սանս* Տ^եճԼ հյ. սխալ); Հիւնք* շիւդ 
բառից։ ԲՋէաԵծո^ Տ-& I, 194 յն* 7ճ)*պ 
չվազող» ՝ բառից։ Բ<3(1տրտա, նպաստ 18 
ընդունում է ըստ շնղ = 0*օհէ>Հ 

և ըստ Հիւբշ . սխալ= տ1էհ318էւ, որով նա֊ 
խաձևերը դնում է շհղՎհնխ. Տվհ61*, 

սխալ<Հնխ, տզէվ-1 Աճառ, ՀԱ 1904, 33$ 

վերի ձևով իրար է կցում շեղ, շաղան| 
(պէտք է աւելացնել նաև շիլ) և սրանց 

կրկնակ է դնում սխալ։ 1\/1տԱ16է 8ՏԼ 17, 
40 սխալ է գտնում շեղ = յ&ւՕ^օևօ^^Յրտւ, 
Ցուշարձան 42$ շեղ և շիլ իբր թթր* ՏՕԼ 
001 ձձախդ։ Թիրեաքեան, Արիահայ բռ. 
299 պրս* ^ւԵ ձզառիվայրդ բա¬ 
ռից։ Բշէտրտտօո, ո , &րա. ՏէսմԼ 28 

շեղ, շաղել և շղշայ կցում է սանս* քս1– 
եՋ ձկապդ (հնխ* 1^-եօ,) ձևին։ Բօ1<Օր– 
11)^ 2, 598 արդէն դրած է հնխ* Տդ&1– 
Մծռելյօ արմատի տակ։ Պատահական նը– 
մանս լթիլն ունի արա մ* Տ31ա Հան– 

փութութիւն, սխալմունքդ, որի բուն արա 
մատն է ^1զ <ր հանգիստդ։ 

*ՇԵՂք* ձգանակի երկաթըդ* մհյ* բառ, որ 
անի միայն նորայր, Բառ* ֆր, էջ 49ա, ջ1Ա* 
Ո1շ11ը բառի տակ։ Կենդանի է արդի դասս֊ 
ռականներում՝ շեղյ, շեղբիկ, քշւլքիկք 2Ղ Ալ Փ ք 
շղթլիճկ, շզպփկ, շղբինկ ձևերով։ 

— Ա սոր* §&1բՋ, ՏՑ1՚ՅքԶ ձ դան ակդ, 

խ Տ61բաւ1 ձփոքր դանակդ, երր* 

Տ01շք ձգանակ, թուրդ, ձ սուրը պատ հա¬ 

նից հանելդ, Լիբանանի արաբ, գւռ* ՏՋ1քճււ6 

(ր գանակի փոքր բերանդ (յՏ4ՏԼ 21, 240), ար¬ 
մատը ասոր .<^0^ «րՇ^էրՋճւէ, 6V€11ւէ 1 

քաշել, հանել, խլելդ (8ք0ն1<61ա, 

378)։– Աճ* 



ԳԻ(հ - Ալշ. ւշհխփ <ր դանակի բերան», Ե. 

րև. շխպփկ, Սվհգ. շիխփ, Սեր. շխթիգ, Ախ ց , 
շխպիկ, Կր. շխք՚իկ, Ջթ. շեղյմ «անկոթ դա. 
նակ կամ կոտրած դանակ», Հճ, շրջմամր՝ 
(կարդա* խ^րիգ^ «դանակի երկաթէ 
մասը» (ըստ ԹէրզհաՆ, Ամէն, տարեց* 1924 
էջ 797)։ 

ՓԲԽ*–Քրդ. 53X111* «հին անպէաք դանակ» 
փոխառեալ է հյ* դւռ» մի ձևից* բայը ուղղա¬ 
կի սեմականից է քրդ* տԱէ1ր «Արի կամ դա֊ 
նակի բերան» (մստԱ, Բւնէ &1ՄՃ&, էջ 290)։ 

ՆԵՂՋ* ււ հլ - (գրուած նաև շիղշ) «կ ռ յա, 
գէզ (յաակապես արմտիքների, բորենի)» 
ՍԳր, Եփր, ել, Ադաթ* Բուղ . որից շեւլչել «դի^ 
զել, կուտել» Սերեր* Եւագր» շեղշաշեւլշ իմ. 
մը* 23* շեգշակոյտ Սիր* իա* 9* Եփր, ծն* 
Ելա, պտմ» շեդչակւէաւել Բ , տիմ» դ . $* Եւս. 
քր. ջրջնղջ կամ Ես. ժթ» 5* Եփր* ել* 

էջ 758* Վեցօր, ևնւ Տետնաբար գրուած է 
շեաղշ վկ– էջ 51Տ (Ժէ դար), սեղշ Ջքր» 

սարկ, Ա* 68։ 

Հիւնք, զեղչել բայից։ Աճառ, Հյ* նոր 
բառեր Տիմոթ, կուզի մ էջ, էջ 94 իբր նո~ 
րագիլա բառ է դնում Տիմոթ - կուղ, էջ 
222, գործածուած շեղջ բառը՝ Հդագաղ» 
նշան ա կութ եամբ։ Բայց Լ, Պ, Ֆ. (ՀԱ 
7910, 30) ցոյց է տալիս, որ այս բանը 
թարգմանշի մէկ սխալն է, որ յաոաջա* 
ցած է յն* Յնթօ; «դագաղ» բառը 
«շեղջ» կարդալով։ Սրանով նորագիւա 
շեգշ «դագաղ» բառը ջնջւում է։ ԲճէՕքՏ– 

ՏՕՈյ ԼՍՃ 7915 , 7 ; 1916, 40 (ը սա Բօ– 
1(օրոյք 1, 367) հնխ. 1Հ 6 ա– «ուռչիլ» ար¬ 
մատից է հանում, հմմա. հիսլ, 

«կլոր բլուր», շվեդ . գւո, հ\^§1ա «խոտի 

դէզ» են։ 

ԳԻՌ, — Ալշ* Մշ* յշեիւշ 1 , Մկ* շէւլն, Վն. շեղք^ 

երե, սեխքյ «շեղջ, գէզ». նոյն բառը «վա՛¬ 

ռարանի մ էջ դիզոլած կրակ» նշանակու– 
թեամբ, որից Զզ, շխշել «դիզել, հաւաքեր ր. 
նոր բառեր են շեղշանակ Վն, «շեղջի նման 
դիզուած», շեղջակոլպ Ղգ, «կրակախառն 
կիսավառ»։ 

ՇԵՂՏԱՄԵՂՏ «ցոփ, խենէշ» իրեն, հերձ . 
136* «թոյլ, մեղկ» Եանոն, ըստ Հին րռ. նշա¬ 
նակում է «ծոյլ, թոյլ»։ 


- ՆնՆ 

~ Անշուշտ կրկնուած է լսնծանօթ շեղա 
բառից։– Աճ* 

ՆՀԲ <ր որպէս թէ շերա շ Հ րտ ևղեալ 
ՀՆղկութեամբ», Վերի ձևով մեկնեց Ա. 

Հառ. ՀԱ 1899, 207,-ԳազանճեաՆ, Արն. 

մամ. 1902, 77 շեդտ բառից մ մասնիկով 
և կրկնութեամբ։ 

Ծեմ, ©եամ աե թ ա Սեամ։ 

ՇԵՄԱԿ, ի-ա հլ , անստոյգ բառ, որ մէկ 
անգամ գործածում է Ագաթ. §211. «Ա պա 
յետ այսորիկ մամ տուեալ որ սոլ՝ ամենայն 
զօրաց ածել կուտել զպառականն, խուճա - 
պական սփռեալ, երագազ տուեալ, թակարդ 
ձդեալ, կամեցեալ որս առնել, ևրթեալ ի դաշ֊ 

տրն Փառական Շեմակաց յ><— ՆՀԲ կարծում 
է թէ շեմակ սխալ գրչութիւն է՝ փխ. եմակ 

«ձոր, հովիտ» - բայց եմակ լինելով եբրա֊ 

լական փոխաոութիւն՝ հազիլ թէ հին հ ա ,- 
կական մի տեղանուան մէջ մտած լինէր. 
միլս կողմից Ագաթանգեղոսի բոլոր ձեռա֊ 
գիրները ենթադրել են տալիս շեմակ ձևը և 
"I մ էկը թւնի եմակ; Նոյն շեմակ ձևն ունէր 
նաև Ագաթանգեղոսի լոյն թարգմանը՝ որ 
սաբկօրէն տառադարձելով դրում է ՓօքռասՀ 
Լտրձ^Հտեի Ցունարէն Ագաթ. հրտր . 
էջ 45 - արաբական թարգմանութիմւը՝ էջ 26 

չունի ալս կտորը), Սրանցից հետևում է որ 
(շեմակ ձևը ուղիղ է, Ագաթանգեղոսի նոր տը– 
պագրոլթեան հրատարակիչները յիջում են 
Աեբ. հբտ. Պտկ. էջ 7 «և Փառականն դաշտ 
որսոց և արջաւանաց նոըին» հատուածը, որ 
նոյն է ճջտիլ <ր ի դաշտն Փառական շեմակաց» 
ձևի հետ և որից հետևցնում եմ թէ Փառա¬ 
կան դաշտի լատուկ անունն է, իսկ շեմակ 
նշանակում է «որս», 

ՇԵՇՏ քի հլ. րստ ՆՀԲ, բայց առանց վկա– 
յութեան) «սուր կերպով, խիստ, ուժգնու֊ 
թեամբ, ղէպ ուղիղ» Խոր, Յհ * կթ* «սոլր ձայն 
և սրա նշանը» Փիչ. այլաբ. է*ր. քեր. որից 
շեշտհլ «սուր ձևով կարեթ Յհ. կթ. «ձայնը 
սուր հնչել» Քեր. շեշտակի Կաղանկտ. Յհ. կթ. 
շեշտումն Խոր. յանւյաշեշա երգն. քեր. յաւ՝ա– 
շեշտ Բսկիփ» ևն։ 

ՆՀԲ լձ. սասայ սաստիկ, խիստ, աշ– 

աեայ, թրք է խըշտ, շիշ և լտ* Տ6Ը0, ՏԸԸ– 
էա «կտրել, կտուրք»։ Բ6է6րՏՏ0Ո 1Ր 43 






510 


ՇԵՐ 


ՇԵՇ 


(1925)* 74 շեսւ բառից* որ է հնխ , 
|<՜ւր0ժօ = </*^* « ս*ւր» են։ Ղափան– 

ցեան, Տեղեկա ինստ. 2 * 85 շերտ բա֊ 
ռիք։ 

*ՇԵՇՓԱՌ «լախտ». ունի միայն Բառ. ե֊ 
րեմ. յաւել. Գէորգ դպբէ յ էջ 555. նոյնր շաշ– 
փառ Հք՚Օ 1 յւV3 յ լախտս Հա)Ա ք կամ շաշփար 
$ լախ աո Տիրոյեան, Հանրագրութ. էջ 543։ 

= ՊրԱ. ^յ^յէմս ^ՑՏբՋք (նոր հնչումով 
ՋՋՏբՋր ) «լախտ վեցշերաեան, որ ի հնումն 
հռշակեալ էր յաշխարհին Հոռոմոց և ի գործ 

ածիւր»։~Աճ* 

*ՇԵՊ «շեղ, զառիվայր» Վեցօր. 148 < ոչե¬ 
ռան ափափայ» Գէ. Ես. «մէջքի վրայ պառ֊ 
կած» Վրք. հց* որից քարշեպ շանդանդ, 
վախք ս Արի սա. գրլ. (ՆՀԲ չի յիջում առան¬ 
ձին. բայց տես վախ բառի տակ)։ 

= Պհլ. *Տ0թ ձևից, որ անկախ չէ ալանդ- 
ուա ծ. բայց սրանից են պհլ. ա֊ՏՏբ «վ ա ր> 
աակր», ա-Տճբ֊էէՋՈ «վայր իջնել* տակն եր– 
թաչ», պրս. տ€Ե, ։Տե «զառիվայր, 

խորաուբորտ գետին», 01Ց€հ «զառիվայր», 
բելուճ ♦ Տ6բ «զառիվայր, ձոր», աֆղան. #0՝^.1 
«զառիվայր», քրդ. Տա «ձոր», որոնց բոլորի 
հնագոյնն է զնդ. ճ^80բ՝Ջ֊ «յետևր» (ԳԽրՈ 

§ 799)։–ԱՃ. 

ՆՀԲ լծ . շեղ և սեպ, ոմկ. շէվ, շիվ, 
շիպ, շէվգ, լա. ՏԱթւՈԱՏ։ Աճառ . Արրա, 
1910, 180 պրս. Ճ&1) ձևի հետ։ 

ԳՒՌ *— Ալշ - շեփ «գութանով հողը վարած 
ժամանակ շուռ տրուած հողը երկար թըմ– 
բի ձևով դարսուած» (նոյնը և Բլ. Նբ. վճ.)* 

ՇԵՌ «մէզ», որից շււաա «միզարգելութիւե 
ունեցող», շււծակ «ծակ միզանոցի անաս¬ 
նոց» Վստկա 213 1 

Աագըզեան ՀԱ 1909, 336 և էՀ&ւ՚տէ., 
Ցուջարձան 407 սումեր. ՏԱքք1 «միզե¬ 
լով»։ 

ԳԻՌ—Ալշ. Զթ* Մշ - Ջղ . Սլմ> շէ*, Ախտ¬ 
եր և* Կր. Հմշ. Մկ. Ննխ. Պլ* Ռ. Սչ. Տիգ. 
շէււ, Ասլ. շէ*ււ 5 Հճ. շէր, Սեր* շառ, Սվեդ* 
շիրւ, Տփ, շիր են։ Նոր բառեր են շրել (Հմշ. 
շւսսշ), շռան, շււաման, շււկապ, շոճոզ։ 

ՇԵՐ «սաիւրաքս ծառը և նրա ճիւզը* լա* 
տէ^րՋճյ» Ծն. լ. 37. Վրդե. ծն. գրուած է նաև 
շէր (ՀԲուս. § 2303), շերթ, շերդ, շերա (ըստ 


ՆՀԲ). որից շեաց «անտառ շեր ծառոց» Հին 
բեր.։ 

ՆՀԲ լծ 4 յե. սաիւրաքս։ թաղիագեան. 
Առաջն * մանկանը, էջ 48 հնդ. պրս . շի¬ 
րա «հոյզ» բառի հետ։ (Նոյն է նաև 
վրաց. ՚Օօճծ շիրա «ծառի խէժ, ռետին»)ւ 
Արթինեան, Ածաշնշի տունկերը, էջ 39 
գրելով շւոեր՝ համարում է յն. բառից 
տառադարձուած։ 

*ՇԵՐ11Ս (գրուած նաև շէրաս^) «մետաքսի 
որդը, հնդիկ որդ» Վեցօր * 177 (Ցայնմ զեռ֊ 
նոյ որ կոշի շէրաս, այսինքն կերպասարեր). 
վերջին տառը Ա Հ սխալ կարդա ցոլելով, բառս 
դարձել է յետոյ շերամ, ինչպէս ընգունուած է 
արդի գրականում և որից շինուած են շերա¬ 
մատան, շերամաթոյծ, շերամապահսւթիւ&, 
շերամաթռւծութիւն (աե*ս նորայր, Հայկ. բա՜ 
ռաք. էջ 13)։ 

–Փոխառեալ բառ է, բայց յա յանի* չէ որ 
լեզուից, հմմտ, յն. 0^) ։ սեռ. «ՊԸՕհ «շերամ. 
2. մ ետ աքս է թել կամ հիւսուած կտոր», որ 
գֆսլիս է սեռ. լգ ա 01 ազգի 

անունից (Տօւտտշզ 861). այս անունով հին 
յ։յյներր հասկանում էին ծայրագոյն Ասիոյ 
մի ժողովուրդ, որից սովորել էին մետաքսա– 
գործութեան արհեստը։ (Ըստ Տշհրտճտր, 
Ս6ձ11ՇՃ, չոչն բառը ծագում է մանչու 
կոր էական Տ11 «մետաքս» բառից, որից ժո¬ 
ղովրդական ստուգաբանութեամր ձևացել են 
մի կողմից Յ՜էբ և միւս կողմից 01 Յոլ– 

նարէնից է ծագում լտ. Տ6ր1Տ «շերամ»։ Բայց 
հայը չի կարող յունարէնից լինել փոխառեաչ 
նախաձայն է֊ի պատճառաւ։ Ըստ 1եսր– 
խաձայնին համաձայն են ասոր. յև կամ 

\յ ի * §Շէ1պձ «մետաքսեղէն», խ 
՝ձնճ «շերամաբոյծ», ՏՅրաՋր 

«էհշ տւա օօէէօո էրշշ» (ՏրօշէճեոՋՈՈ, Լքճ. 

տյրր. 362 բ, 390 ա)։ 

ՀՀԲ դրաւ յունարէնից։ ՆՀԲ յիշում է 
յն. և լտ. ձևերը։ Ազգասէր 1846, 143—4 
գիշեր ֊իամպ բառերից։ ^սԱշր 

38, էջ 577, 581, 589, ինչպէս նաև ձ ԱՏէԼ 
2աձտբ. 84 սանս, յէքաւ, զնդ. հՅրՅաե ; 

պրս. 1էէր1ա, քրդ* 1^0011 «որդ» բառի 

հետ։ ԼՋշ. ճրա. Տէսժ. | 1692 դնում ք 
ասորերէնից։ ^4ճ1Խր 136 




ՇԵՐ 


511 


> 


ՇԵՐ 


(1897), էջ 34 չն. <31$, Մառ, I 

(1925), էջ 111 ռուս. 1116.1* «մետաքս» 
կամ կԸբՈԼ, «որդ», մինգր. ՅԱՁ1յ, րտԱՁ1 3 
«կտաս,, վրադ . զՏ31 «առէջ» թառերի 
հետ։ (Վրաց, զ$31 բառի համեմատու֊ 
թիւնը հչ. կտա է բառի հետ, ինչպէս նշա¬ 
նակած եմ վերը, հա. Գ . էջ 1457, վեր¬ 
ջին երկու տողերը, սխալման արդիւնք է 
և պէաք է ջնջել), 

ՓՈԽ. — ԲՁէրսեՅՈյր Տյձ 1, 224 հյ. շնրսւրք 

բառից փոխառևալ է դնում հունդ. Տ61) 7 0ա 
<ր մետաքս»։ 

ՇԵՐԳք1ԻՆ0Ղ «իմաստուն»* գիաէ միայն 
Բառ* երեմ* էջ 245։ 

ՇԵՐԵՓ կամ ՇԵՐԵՊ «մեծ գդալ յյ Ոսկիփ, 
Վստկ* 93* 3 այս մ* դեկ. 29 (ապուած է շե¬ 
րեր). որից քերէփակոթ «թևաւոբ մի միջատ 
է$ Վանակ, հց* շերեփաձև ԿղնկաՀ Նոր բառ 
է շերեփուկ «գորտի նախաձևը» (գլռ* գոր– 
տան գդալ); 

Մառ 16(էՇ1ե1 I (1925), էջ 91^93 յա֊ 

բեթական արմատից* հմմտ* արաբ* 

էԼյ , աՅՏՐՁեՋ «ըմպանակ, ջրամանն 
(ռմկ* լքօրշուփա. բայց արաբ* Տ1՝Ե «խը֊ 
մել» արմատից էյ։ 

ԳՒՌ. — Ալշ* Մշ. շէրեփ (սեռ* շէրթփ), Ախց* 
Երև* Խրբ* Կր փ Ննխ* Ռ* Սեր* Տփ . շէրէփ, 
Սչմ* Վնա շիրեփ, Գոր* Ղրր* Մրղ* Շմ * յփրէփ, 
Հմշ* Տիգ* շէրիփ, Ագչ* Մկ. Ավեդ . շիւփփ, Հճ ա 

շԻյյէփ* Զթ . շիյԻփ» շԻ4փ ։ 

փոխ էազ* շերես|ի «մեծ դգալ#։ 

Շ Է1 1 ՆՍ»4*113Ն մերկնա գոյնա ունի միայն 
Բառ* երեմ* էջ 245* արմատը շ1յրն~; 

ՇԵՐՏ, ի հչ* <ր փայտի ջարդած կտոր» Գ* 
Ո ա Գ* ^Ը ա 33 — 38* (ք պանրի կտոր» Ոսկիփ. 
Վրդն* առակ, 29* «որևէ բանի երկար կամ 
աափակ կանոնաւոր կարուած կտոր (օր* հա֊ 
ցի, ււեխիջ պանրի ևե»), «խաւ (օր* հողի * 
կաւիճի, աւազի) յ> (այս երկուսը միայն ար դի 
գրականում), «ցանկապատի ցից, ցանկ* ԱԲ, 
«տապար, կացինդ (այս իմաստով երևում է 
միայն ածանցների մէջ)։ Արանից են ^երտն| 
«շերտ շերտ կեղևել, գծել, ջարդել» Շնորհ* 
Բարձր* «ճեղքել» Յհ* կթ է 434* ջերտակոտա* 
աււնել (գրուած նաև շերդակււտւ 1 Ր) «աապա֊ 
բով ջարդել, կոտրաաել» Պիտ* 408* շերտա– 


փակ «ցիցերով փակած 1 ՛ գոցած», 7երտաւա 
փակել «ցիցերով պատնէջ շինել» Եղիջ. ե. էջ 
^ (՚եՀե^ չունի), լշերաւսւոր <ր տապարաւոբ 
զինւռր» Բուղ. Խոր. Յհ. կթ. (Հացունի, 
Պատմ. տարազի 154 հասկանոսե է Հ շերտ 
շերտ զրահներ հագած» Ա ոչ թէ «վերտ 
կամ կողինաւոր»), նոր բառեր են շերտա– 

ւու֊ել, շերտաաաւմ, շերաաաւ՚ու յյիւն։ 

՚^երակ. էջ Տ1 անգլ. տհրտմ 
«մանթել, կարտել» բառի հեաւ—Տէրվ. 
նախ ալ. 112 հնխ. Տ^Ջրմ «ճեղքևլ» ար ■ 
մատից, հմմտ. գոթ. տ1<ր61՚էՅՈ։ Հիէնք. 
2 ոս ՝ք Ը բառից, Հշ 32, 57 հա¬ 

մարում է շրջուած *շետր ձևից և կցում 
է յն. *պ&–ղ (որից լատ. ՏՕհճմՅ), 
<ր դրքոյկ, թերթ, տախտակ» է 
Օ%Տ0&ոա|չւ «ցրուեչ, ցանցնել» բառերին։ 
—ՀֆՓԻ 480 սխալ է գտնում թէ* այս և 
թէ շերա ձևին նման ուրիշ մի խումբ 
բառերի համեմատութիւնր։ Այս պ էս 

1 ) Ժ– ոաախաակջ թերթ», որ ա . 

ւան դո լա ծ է յեանաբար, փոխաոեալ է 
ընդհակառակը լա* 5€հ0է1Ձ բառից* ար։ 
Էլ յառաջանռւմ է յ ն* 0/(8 ղ բառից, որ 
պատկանում է բային (Բօևօա/ 

2, 558, աՋՍճ 684), որի համա¬ 

պատասխանն է հյ* ցաելր 2) յն* 
Յաճ՝/՝/՝յ\ււ <ր ցրուել, «աՏայւՕԱ «ցրուել, 
տարածել $ նշանակութեամբ յարմար 
չեն շերտ բառին։ Հ) Աւելի յարմար 
են նշանակութեամբ յն* «ճեղ* 

քել», Օ/ՀԼա «փայտի կտոր», օ՜ՀւձշՏ 
«ճեղքուած փայտ», գերմ* Տշհ^յէ «փայ¬ 
տի մեծ կտոր» են, բայց ձայնապէս աե ■ 
յարմաբ են (ծագում են հնխ* տև՜հււէ 
ձևից, որ է հյ* ցտելիք *յ Եթե րնդունինթ 
թէ հյ * շ Հտ1(, կարելի է համեմատել 
(իթ* տևտմրճ կամ *տ1<1ճրՁ «տաշեղ», 
բայց սրանք էլ պիտի տային հյ* շէրա 
կամ շիրա։ 5 յ Վերջապէս յն* 
«հերձել», զնգ* տշւոճ (իրանեան արմա¬ 
տը Տ1<ՋՈ(1, ՏՕՋՈճ, ՏևՋԺ), պրս* ՏւևՁՏէՋՈ 
«կոտրել» չեն յարմարւոմ հայերէնին ճ 
նշանակութեամբ և ձայնապէս։ Հայերէն 
շերա պահանջում է հնխ* Տ^6մ֊ք– ձևը։ 
Միջին ճանապարհն է բռնում ք 5 օժ0րՏՇՈ, 




Նպաստ 18 ե համեմատում է յն. 
ճճեղքել» և չըրւել» բառերի 

հետ, ենթադրելով թէ հնխ. ՏզՒ|01Ժ– և 
Տզհ0(1" միենոյն արմատի ձևափոխու֊ 

թիւններն են։ ԲՋէրսԵձո^ Տճ 1, 195 լիթ. 
1<6րէձ չկտրել», յն. լա. ՕԱրէԱՏ են 

(որոնք սակայն կցւում են հյ. քերել ար ¬ 
մատին ), Թիրեաքեան, Արիահայ բռ. 300 
հյ. շրտնսսք և սաՐտնամ բայերին ( 

միացնում է ԲօեՕՐՈ^ 2, 558 նորից է կը֊ 

ցում սանս. տ1էհ&ԺՅէ0 Հէճեղքել», պրս. 
ՏհճտէՋՈ չկոտրել», յն» <յ*60^^յս $888" 
ուել», էէցրուիլ», ալբան. Տջո^, 

էտՋյ չճեղքեչ, պատււել, հերկել», անգսք. 
ՏԸՋէտրւՁՈ Հցրուել», աՆգլ . Տհճէէճր չջար¬ 
դել , փշրել», լեթթ. $1<0ճ0ՈՏ չջարդած 
փոքր փայտ», լիթ. &6(16էւ <ր ճաքիլ, ճաք– 
ճրքիլյօ, ռուս. 1Ա6ճբն13 Հառատաձեռն & 
են բառերին և բոլորը միասին հանում է 
հնխ. Տզ(հ)0(1– չճեղքեչ, ցրուել» արմա¬ 
տից ։— Ալս բոլոր ձևերից ամենայար– 
մարն է Հիւբշմանի մատնանշած ժէ>– 
Տէ1(1ր4 չտաշեղ», որ թէև պիտի տար հյ. 
*շէրա ։ բայց այս էլ համաձայն հայերէնի 
ներքին ձայնական օր էն քներին ՝ իսկոյն 
պիտի դառնար շերտ։ Անպատեհ է մի֊ 
այն այՆ հանգամանքը, որ լիթ* 5^6^^ 
դրւում է հնխ. Տց01ճ– արմատի տակ, որ 
տալիս է՛ հյ* .(քսել։ ներկալ ենք թերևս 
ձայնաբանական մի առանձին օրէնքի, 
որի պայմանները անծանօթ են մեզ։֊^ 

Բտէշրտտօո, &ր. ս. Խա. Տէա1. 89 հսաքս. 

ե^Ջէ, հրգ* IաՋշ Հսուր, հատու», հհիւս– 
Ււ՚^Ջ13 չծակել», հիռլ. ՇԱւէ չմաս», կիմը. 
ք>6էե <րիր, մաս», կորն. բ0էե, բրըա. թ62 
(էկտոր» բառերի հետ հնխ. 110(1– չճեղ¬ 
քեչ» արմատից, որ աճել է –ք“ աճա կա֊ 

նով։ Մառ , 51ՇճՕթ. 1, 124 լաբեթ. 

Տ1(0ր– <րյ կտրելդ արմատից։ — Պատահա֊ 
կան նմանութիմւ ունին ասոր. ^ 
^ՅՐՋէ չպատառոտել» և արաբ. ^^ *. 

ՏՋր| <ս/ արմ ինը շառտել»։ 

ԳԻՌ. — Մկ. շէրա, շէրաիլ չմանր կոտորել» է 
Ալշ. Մշ* շեոյ, շերդե՚լ չշերտ շերտ կտրել» 1 
Տեր. շէրգէլ օր պատռել», երբ. շէ Ր Դ* ՝*իգ. 
շիրդ» Երև. շէրթ, Սվեդ. շիրթ, որից շի^թիլ 


Տ կա ցին ով ճղրտել, քարով գլուխը ջարդելն։ 

*5ԵՓՈՐԱ9 կամ ՇԻՓ11ՐԱ5, ի հլ. որ և շն– 

փոր կամ շխփոր Հսեռ. ֊այյ օր նուագափող» 
Նորագիւսւ Ա. մնաց * Ժե. 28, Ադաթ. Մծր. 
Եփր. համար. 79. Վկ, արև. 135. նոր դրա֊ 
կանում ընդունուած է միայն շեփոր, որից 
շեվարուկ չմի տեսակ ծաղիկ, տճկ. հՕՐԱ 
քչշեփոր») ճւսՇյս*,— դրուած է նաև շ)ւփալ| 

Գնձ. է 

֊Ասոր. ո ^ ■ *■ ՏյքօրՋ չշեփորի, որ 
դալիս է հրէարէն Տ1քՄրՋ, եբր . 

ՏօՈքք չշեփոր, պատերազմական փող» բա֊ 
ռից. սրանից են փոխառե՚ալ նաև պրս. 

&*բօր կամ ՀՀբօր, ուրար. տ՚ձ– 

եսր չշեփոր , փողւս Բառս բնիկ սեմական է < 
նախապէս նշանակում էր չեղջիւր, կոտոշ», 
հմմտ. ասուր, խ Հհ=11 Հ– *–/քքք «շրրտ– 
րս «վայրի այծ», արաբ. ^ Տ373քւր 

«խոյի եզյիւրներ» (ՏէրՅՏՏՈ1Ջ1Շր, Ճ1թհ3ե. 

^/տրշտւշհ. 994, ՕտԱէշտշհ, ճտտ> , ր. 93ոմ^հ. 
683)։ — Հիւբշ. 313։ 

ՀՀք համարում է «բառ եբր,»։ ԳԴ 
Այրս, շէփոս՝։ ՆՀԲ եբր. և պրս. ձևերը։ 

^4ս11տր 38, 577 եբրայեըերէնիյյ, 

Լյ^. ճրատո. Տէսճ. § 1693 ասորերէնից . 

*ՇԵՔ <ր քայլ կամ միջոց երկուց ոտից», 
որից շիք շեքել ւր անհարթութեամբ գնալ#, եր֊ 
կ ուսն էլ անի միայն Բառ. երեմ, էջ 245ր 
Կենդանի է արդի գա ւա ռակ աններ ում՝ շեք, 
շե&ք, շքեււ ձևերով և օրմեծ քայլ, ցայլք, 
ազդրերի միջոցը» ն շան ա կութի ձև երով. որից 
կազմ ուա ծ նոր բառեր են շեքել, շեքսւմէշ, 
շեքաաակ, շեք ելեք, շեքււկնլ, շեքուսկ։ 

= Ասոր. Հ ո ա. ՏՋզՋ Օ՜ք^աԱր, բարձոսկր», 
ն* ասոր. 5ջ1*Ց Հսրուևք», եբր. ճ5ց, 

արամ. բք տՏզ, արար. 

Տ8() հ սրունք»։* — Աճ» 

ՆՀԲ յաւել. հա. Բ. էջ 10€5 ք/ յիշում է 
արաբ. շէ<$1* <ր առա կանք»։ 

*ՇԷԹ զխենթ, յիմար». նորագիւա բառ, որ 
մէկ անգամ գործածում է Վրղն» առ. 343. 
չԵ՜րթ ի բաց, յիմար և շեթ». նոյնը սրան 
մօաաւոր իմաստով ունի Սմբ. դատ. 6. 
չՎասն կ նկան որ փնթի ու շէթ լինի»։ (Առա* 




513 


Տէ4 



ջին վկայութեան մ էջ գրուած է շեթ ձևով, 
երկրորդի մ էշ՝ շ\թ)։ 

= Վրաց. շեթի «խենթութիւն, հիլան ~ 

դութիւնից չառաջացած կատաղաթիւն# , Սշ, 
տ օ ^ 6օ շեթիանի « կա տաղած է խենթ#, ^՚8<յօ>^օ 
գաշեթերա «ուշաթափ անել, Օթք1– 

Յշշա յն օաԶյւշոեշ»։–֊Աճ. 

Ղափանցեան, Տեղեկ. ինստ, 2, 88 
կապում է խենթ բառին, որի նախնա¬ 
կանը համարում է *խեթ; 

ԳԻՌա* —Ըստ Ամաաոմւի, Հալոց բառ ու 
բան, էջ 512 շեթ «խենթ»։ Նո*յն է ար֊ 

դեօք Ղրթ* շՒթ <ր ծաղրելի, տարօրինակդ աւե֊ 
լորդ զարդերով ծանբաբեռնուած»։ 

ՇԷԿ ք ք գրուած նաև յշեկ. ըստ ՆՀԲ ի-ա հլ. 
բայց առանց վկայութեան) «դեղնակարմիր» 
Անյ. հց. իմ. Պամ. աղէքս * 141. Նիւս. բն* 
Պղաա. աիմ. 143. ո բի$ են շիկճիլ օ ամաչե֊ 
լուց կարմբիլ» Բուղ, շիկ ա թան Ծն. իե. 30. 
շիկակարմիր Ել. իզ. 14. Բուղ * շիկափոկ Վի֊ 
պաս. (առ Խոր. ր. 50). շիկխարի «սնդոյր# 
Մծբ. (տե՜ս խարի), հրաշէկ Յա լա. ա. 15. 
նար. ձրաշիկացուցանել էծ, նար. ատրաշէկ 
(կամ աարաշեակ) & կրակի պէս կարմիր # 
Փիլ, աչլաբ. (սխալ գրլութեամբ արաա^էկ 
Խոր. գ. 37). ատրաշիկանալ «կրակի գոչն 
առնելս ԱԲ կամ արտաշիկանալ Փիլ. Զքր* 
կթ. Տօնակ. ար տաշի կա գոյ ն Անչ. բրձր. Տե֊ 
նորհ. բրձր. շիկատակ «մի տեսակ բոյս, Ջէ– 
րՕթՋ ԵշԱքԺօՈՈԶ Լ# (Տիրացոլեան, ՇՕՈ֊ 
էոեսէօ § 391). նոր թառեր են շիկաներ, շի¬ 
կամորթ, շիկացնել ևն։ 

Շ&ռտէ, Տէ. 6է^ա. 87, 182 սանս, ցսօ 

«փայլիլ», ցս1(Ջ «կարմիրն բառերի հետ։ 
ԼւճշՕ, Յուշարձան 386 իբր բնիկ հաչ՝ 
հնխ. հ՜Ա ր 01է0– ձևից՝ կ մասնիկով, հմմա. 
սանս– ^71է– «փայլիլ#, ^ՕէՋ «փայլուն. 
պայծառ, սպիտակ», զնդ * Տթ36էճ– «սպի¬ 
տակդ, Տթւէւ– «պայծառ», հսլ. Տ\րՇէև 
«լոյս, արշալոյս#, լիթ . 52՚^աէս «լուսա¬ 
նալու (Կրկնում է ԲօէէՕա^, I, 470՝ հնխ֊ 
1է^Ա61է– «փաչլիլ, փայլուն, սպիտակ# ար՜ 

մատի տակ)։ Ղափանցեան 380 23, 355 

քրդ. Տ6 *շէկ** 

ԳՒՌ.՝–Ագլա Ախց. Գոր. Կր. Ջղ* Վն. Տփ. 
շէկ տ Մրղ. Սլմ. շէկ 1 , Ալշ. Երև. Հմշ. Մջ. ննխ. 
33—488 


Շմ. Աեբ. շէգ, Ղրր. շէ*գ% նոր բառեր են շէ– 
կիկ> ւշէկուկ» շէկլիկյ շէկ^իյ» շէկ-յաց, շիկա– 
հող, շիկապեխ, շկնաերեււ <ր ամաչկոտ# 
( <շիկհոա«երես)։ 

*ՇԷՆ, ի-ա հլ, (յետնաբար նաև ի հլ.) 
«շինուածք, շինութիւն լինելը# Ոսկ, չհ. ա. 
22. Նխ. ա. եզր. «ալան, գիլզ# Բուղ. Եւս . 
պամ. «մարդաբնակ, բնակելի, ար դալանդ, 
ուրախ, զուարճաչի$ ԱԳր. Ոսկ. Ադաթ. Եփր. 
թգ. որից շինեյ ԱԳր. շինութիւն ԱԳր. Եզիշ. 
շինական Ագաթ. Ոսկ, մ. գ. 25. շիևականա– 
գոյն «կարի վայրենաբար #( Բ. մկ. ժդ. 30. 
շի նա կա նաշ էն Բուղ, շինակեաց Ագաթ, շի– 
նամէշ Ոսկ. մ. ա. 15. Ագաթ, շինարար Եփր, 
ծն. անշէն ՍԳր. Ոսկ. նռրաշէն Ոսկ. ես, և ա. 
աիմ. մարգաշէն Բ. մկ. թ, 17. թարեշէն Մա– 
ղաք. գ. 15, Ոսկ, ես, Լրղաշէն Ոսկ, եփես. 
խորանաշէն Ագաթ, հաստաշինած Բուղ, մե– 
հենաշէն Ագաթ. շինասէր «շինարար# (չունի 
ԱԲ) Սմբ, պամ. 114. շինաածանիլթ, շինա¬ 
րարական (նոր բառեր); նաև բազմաթիւ 
տեղանունների ծայրին, ինչ. Հայկաքէն, Հա– 
մամաշէն, Շտկաշէն, Վարղաշէն, Արտաշէն, 
Վասակաշէն ևն։ 

= Պհլ, *^0ք1 ձևից, որ թէև չէ աւանդուաձ, 
Բ ա ձՅ նոյնն է հաստատում նորագիւտ սոգդ, 
Տ6Ո «տեղի հանգսաեան% ((յ8սէհ1օէ է Օր Յա. 
ՏՕ^Ճ. 96)։ Այս բառը ծագում է իրան. Տ1 
«բնակիչ» արմատից, հմմտ, զնդ, Տ1էԱ «բնա՜ 
կարան#, –5Ջ)րՋՈՋ «բնակութիմւ, բնակարան» է 
ՁՈՋ^քւէՋ– «անբնակ#, Ջւ՚ԹրՑ– «բնակավայր #, 
սանս. ^ՏՋ^Յ–, է^ւէւ֊ «բնակարան#, որոնց 
ցեղակից են յՆ. *.%1Լ ա «շինել, հիմնել# է 
«րարեշէն#, հռոդ. >։է01^ճէ «թնա~ 
կարան, դասս ռակ#, լա, $1էստ «շ ինուած, 
հիմնւած, զեաեղուած, դիրք#։ Բոլորի հնխ, 
արմատը էէ^իտւ– «բնակիչ, հաստատուն թնա֊ 

կութիւն հիմնել# (^ձԼԺտ 718, Րօևօա^ I, 
504, 8օ1ՏՋ0զ 526)։ Իրանեանից փ ոխառեալ 

է նաև ասոր, ^Ջ1ՈՅ «մշակեալ երկիր, 

յաջոզութիմւ, երջանկութիւն, խաղաղութիւև, 
շէն, բարեբեր» յ -— Հիլբջ, 213։ 

ՆՀԲ մեզանից է դնում յն, ՅւրղՎ, լտ. 

ՏՕՇՈՁ, իտալ, ՏՇ6ՈՋ1 <յՕՏՕե6 13 

սանս. 01 «հասսքել# բայի հետ։ Եւրոպա 

1849, 200 հպրս, շանա։ Լջ^. ՍրշՇՏՇհ,. 




514 


էհն 


166 սանս, /&. *էԼ– (տւօ^էքԼ^ՕՀ ձևի 

մ էջի Տբ|06 շ 1* ^Ա2^* ՕքՁտ, 190 զնդ - 
(ր^եա^/ր^ աբմաաիը։ Բւշէշէ 2, 244 
սաճս. 1է^1։ յՏէսԱտր 42, 254 զնդ ր 

51, յլե* յստէւ, շտոժտբ, 95 ճՅւ *խեա– 

կիթ արմաաի տակ։ ԼՋքյ. Տէրք. Է1էէր, 
ԼըՃ. 63 զնդ, ինչպէս նաև բար֊ 

դութեանց վերջում > ինչ , ՀայկաշԷն, 
ճիշա զնդ. Տս^ՏօտՋ^ՋՈՋ։ Նոյնը նաև 

ա»6ր Տ1^ճ^ 78, 431, ԽաՀՈւՀՇԱ IV 

426 և ձիւբշ, 1(2 23 3 39։—Մորթման 

2Բ1\40 26, 56Տ բևեռ* Տ1Ո1(131 կամ $ա1– 
մՋ1 աչին ել տուիյո Պա ակ. Փորձ 1880 
մարտ, էջ 93 շէն Հգիպ» = զնդ փ ՏՋ^ԶՈՋ, 
իսկ շէն Հուրախշ—թրք. տՇՈ պատահս։֊ 

կան էէ յստէւ, ւօւրճ. Օր. 211 Քրդ . ոա– 

ուա Հշինեմւ>է Տէրվ* նախ ալ. 127 հՆխ, 
տհՅաճ ձևիր։ Հիլնք, բոլորն էլ շէն հոլ֊ 
րախյ> թառիր։ Հիւբշ, ձրա. ՕրաՈ. 213 
գրած էր վերի ձևով՝ իբր իրանեան փո– 
խաոութիմւ. բայց ՏէրՋՏՏեււրց6ր Ր^տէտշե– 
Ոէէ, էջ 70 — 71 ընգոմւելով որ ասորի 
բառը ըստ ^Շ1ճտ1(6 բնիկ՛ սեմական է և 
պահ լալ բառը գոյութիւն չունի, հրա– 
ժարուեց նախորդ մեկնոլթիմւից և հայե– 
րէնը դրաւ բնիկ ՝ իբր ցեղակից վերի բա– 
ռերի հետ, հնխ. էք)01ոՅ– ձևից, միայն 
կասկածելի է համարում 1 էքյ–>շ ձայնա– 
փոխութիմւը, որ այլուր շի պատահում ւ 
—^Ջրտէ, Ցուշարձան 41Տ մոնղոլ • (*&, 
բուրեաթ. Տ&6, ՏտԱտ, կալմուկ. էՏՅ^ք, 
թուհ գուզ. էՏտէտ, Տ61է6, թրք. էԱՈ, նէՈ, 
կրրկըզ. Տյ՚Ո, Տ€Ո «ուղիղ» բառերի հ՚եւո< 
Աանտալճեան, ՀԱ 1913, 409 խալդ. 

Վերի մեկն ութիւնը հաստատեց Տյ16– 
աՋՈՈ 1913, էջ 1130, հայերէնի 

հետ գնելով նորագիսո սոգդ. տ1Ո ձևը։ 

Ղափանցեան, Տեղեկ, ինստիա. 2, 88 
խալդ. –ճեւ1Ա։ 

Գ՚ԻՌ ,—ՇԷն «գիլզ» ոմւին միայն՝՛ Գոր. 
Ղրր. շէն, Շմ. շին ձևով. — 2. շէն «ուրախ» 

(նաև «հարուստ») իմաստով ոմւին ՝ Ա՝ւջ - 
Ախց. Ասլ. Գոր. Երև. թթ. երբ. Կր. Ղրր. Հճ. 
Հմշ. Մկ. Մշ. Մրղ. Ննխ. Պլ. Ջզ, Ռ, Ալմ. Սեր. 
Վն, Տփ. Տիգ, շէն, Ալ, շէօն (միայն «Աստ– 
ուած շէն պահ է» ասացուածի մէջ). — 3, շի նե լ 


ՇԷՆ 

բայն ոճին՝ Աա. Հճ, Մշ. Տղ. Սլմ. Աչ. Վն. շի. 
ննլ, Երև. Մրղ, Սեր. Տիգ, շինէլ, Ախց, կր. շի– 
էէլ, Զթ– Խրբ, Շմ. Սվեդ. շինիլ, Ագլ. գ որ . 
Ղրր, Մկ. Տւի. շինիլ, Հմշ. շինուշ, Ակն. Պլ. Ռ, 
շնէլ, Ասլ. շնէ՝լ, Մն. շան էլ - այլ ձև է ստա¬ 

ցած Ալշ. շիկ ել, Մշ. շիգ՚ել բառերի մէջ (որ 
է շէնքհլ)։– Նոր բառեր են շէննալ «մարդա¬ 
շատ դաոնալ», շէնքս «կազմ», շէնք-շնորճք, 
շէնքով, անշէնք, շ է նշող, շէնաթիւն, շէնսիրա, 
շինամէշ, ւշինանաւան, շինայի, շինծու, շի– 
նււվի, շինոաել, շինակ, շիքհլ, շիքոփլ, շի. 
քուկ։ Էնկիլրիի թրքախօս հայոց մէջ շէ՚նք– 
սիզ-շնօՐքաոզ «անշնորհք» (Ւիւր. 1898, 
86Տ)ւ~Տղ. շինոփլ «կնոջ հագուիլ զարգար֊ 
ուիլը» (որի հին գործածաթիմւն ունի Բրս. 
մրկ. 64. Շինուիլն զօաարսն կարէ խաբել և 
"Լ զիւբն... տգեղն որլափ ջինուի, աւելի երևի 
ագեզութիմւն)։֊՚Շէև շալ կազմուած է ոչ թէ 
շալ «ցոլք» բառից, այլ պրս. $լյ* «ու֊ 

րախ, զուարթ» ձևից, որ գործածական է նան 
թրքական լեգոների մէջ. ինչ. Կազանի թթր, 
տաւ 1Հւճւ <1սր «ուրախ մարդ է» (Տ^ՋՋրՕՏ՜հ 
1, 674), օսմ. յ ^ձ, Տ6Ո Ա «ուրախ 

զուարթ» (Կամուս, թրք. թ րգ մ. Գ. 258), 
Փ0Խ.—Վրաց. ՚9ց6օ շենի «ջինուած, բնակ– 
եալ, դիպ», ՚Տցնոծ* շհնոբա «գիլզ, ջէնք», 
Տծ՚նցնօ նաշենի «շէն, ջէնք, շինուածք», ՏԸյ՚Տց֊ 
Տցեծ աղշենեբա, օ՚ՅշՏցձէ. աշեննրա «ջինելի», 
՚® 06 ցծ* շենհբա «շինել, կառուցել, հարստաց- 
նել», ^ւ՚ՏյյՏշծտ դաշենեբա «հաստատել, գաղ¬ 
թեցնել, բնակեցնել» Աղ, ժդ. /.տց^ցնցծ-յօջօ 
գա շենն բուլի «րնակեալ, շէն». Օո՚Տց&ց ւէոշե– 
նե «բնակիչ», ՏոՀց&ցե» մոշհնեբա «տա կին 
կամ կողքին տոմւ շինել, տարածել, բազմա– 
^սւ«4 ձ ւ յ|։ ։& ։ ՚*։5*^ճ5օ&*գուրգս։շենեբա «բնա֊ 
կ ութիւնը փոխել տալ, ջնջել, ալեր ել», "|^ց6օ 
ոլշենի «անմարդաբնակ, անջէն, անապատ», 
Չ՚Տց&ոծծւււշենոբսւ «անշէնոլթիմւ, անբնակու֊ 
թիւն», թուշ, ՚ՏցՏած շենոբ «շէնք, շինու– 

թիմւ», (՚^՚ՋբՅՈ, Օ&ե օւսօա. 36 x 33011 . ոյ. 

էջ 38 սրանց է կցում նաև ափխազ. ՏՅՈ «շի¬ 
նել, կառուցել»), քրգ. ^՚,, «. ^ Ո ւ «բնակուած 
•"եղ, շէն դիպեր» (յստէք, Բւօէ. 1Հսրճ6 ։ էջ 
267), շէն «շէն» (օր. 0նա ր ղէդբ շէէ պի «Օջա - 
զըդ շէն մնա ր » Շատ, Բրդերը Տաճկաց — Հա– 
յաստ. Ա, 89), անշէնօ «տնաշէն» (Միր ա– 



515 


ՇԷՋ 


խորեան , նկարադր, ուղև. Գ, 96), շէն պըն 
(էքաջալերուեցէք* Գծ * իէ. 22, 2$, 3$ է շ ա ^ 
Ղ*»թ– ՀյՀձ ճա ճուրախ, ոդևորեալ, շէն, մար¬ 
դաբնակ, մշակուած», Ճա1ւ1տ ոզուարճոլթիլն, 
ուրախութիւն, յաջոզութիւն, շէն երկիր*, *ս,ք 4 
Հյձ Տ0Ո ոուրախ, զուարթ, շէն , մ արդարը֊ 
նակք բազմամարդը, է^ՍՍևձ, Տ0ՈԱ1* Հուրա– 
խութիւն, հան գէս, աօն*, <ձ1±ԼԼԼէ Տ6Ո16Ո1Ո6հ 
(ք զլարճանալ, շէննալ, բազմամարդ դաոնալը է 
ՀյԱւձձձ Տ6Ո։0էատԱ Հզուարճացնել, չէնաք֊ 
նել, բազմամարդ դարձնել*, գւռ* թրք* Ակն * 
Տ6Ո օր ուրախ, շէն* (օր* ^6Ո օ1ջ$ՑՈ Հշէն մը֊ 
նաս*), նաև Հշէնք՝ որ պարզ դե անի վրայ 
չէ շինուած, այլ աակին ուրիշ բնակութիւն 
կաթ է թրք* դւո* $* ճ€Ոետ12 <ր անշնորհքը 

(Բիւր. 1899, 799),—թոլրքերէնի միջոցս վ 

բառս անցել է նաև բալկանները, այսպէմ 
հին սլով* ձ0ո11ւցԱ, սերը, Տ6Ո1|, ^6Ո10ո1\ ։ 
Տ6 Ո)օ 1( 1 ^61աս1է է Տ6ո1սճւէ1 ք §001110, ՈՈւմ. 
Տ0ո111հ կամ ^ա1էԱ։ 

ՇԷՋ <ր հան գիլ, մարիչը, արմաա առանձին 
անգործածական ։ որից ^քւշանիլ զհանգիլ* 

ՍԳր* Եղիշ* շիշացիշ Իմ, ժթ. 19, Եփր* ծն փ 
շիշացա&ել ՍԳր, Սերեր . շիջելափառ Ցոբ * լ. 
8, շիշանռւա Ագաթ, անշէջ ՍԳր, գիէրաշէօ 
ճառընտ, քյՐշէշ, Ջրգեճաշէջ (նոր բառեր) ևնէ 

ՆՀԲ իջատել կամ զիջան|ւլ ձևից։ Հիւնք. 
իջա նել բայիցէ —- ւՀԶրտէ, Յուշարձան 426 
թրք* լազաթ, ՏՕՈ֊աշ^ ոշիջանիլ*։ Մ առ 
1՜1ճէ1 1913, 181 մինգր, շքիրատուա &շի֊ 
ջումնըյ ափխ, ափսը, (ր հոգի, մԼռեալ* և 
հյ. շունչ բառերի հեա։ 

ՇԷք 1 <ր ժողովրդական երդ* Մ ամիկ, էջ 42* 
որից շէաաաց & բան աստ եղծ, երգիչ* ԱԲ* — 
կարծեմ Նոյն բառն է սխալ գրչութեամբ ՚չնչ 
Հէերգ* Բառ, երեմ, էջ 243։ 

= Արաբ, ^1 4 ք կամ Տւ ։ Մ &եբգ, բա֊ 

նասաեղծութիւն*, որ է եբր, 

Տմ՚Ջ Ծերդ*– սումեր, Տ1Ր չերգել*։ Համեմա֊ 
տութիւնը ճիշա և փոխ առութիւնը սաոյգ կա - 
րելի է համարել միայն ա՜յն ժամանակ, երբ 
ընդունինք թէ Մամիկոնեանի սոյն հաաուա֊ 
ծը աւելի ուշ ժամանակի գործ է կամ յետոյ 
աւելացրած։ 

ՆՀԲ երբ* ՏՄ սերդ* բառի հեա։ Է մին. 


ՀԻԴ 

\ձշր. ԹՋրյԼՋ11Ջ, էջ 116 նոյնպէս համա֊ 
բում է սեմական։ 

ԳԻՌ*–~–Մշ ա շէր ^Ժողովրդական երգ»։ 

ԷՐ ԽԻՇՏ, որ և շիւփիփջա, շիրախուժյ շի– 
րախուջկ Հմանանայ* Բժշ, ունի միայն ՀԲուս , 
§ 2304 և 2314։ 

= Պրս. ՏՄՃԱՏէ կամ *&■- 

<ր մանանա յ* բառից, ըսա Տշւ(1է;1 § 253 
պրո, բառը իսկապես Խորասանի գաւառա– 
հ ան էտւրււ Հհացիի նման մի 

ծաոյ > + յ V X 1 Տ է «խէժ* բառերից Լ 

կազմ ուա ծ և յեաոյ ժողովրդական սէոուգա֊ 
բանութեամբ դարձել է պբս. Տւր^ԱՏէէ, իբր թէ 
<րչոր կաթ* (պրս. ՏՄ Հէկաթ* + էէչոր* 

բառերից)։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՀԲուս* նոյնը 
Նոր այր ՀԱ 1923, 498։ 

*ՇԷՐՄ ^մեղուներին սիրելի մի խոտ*, իբր 
արաբ, անռմ։ յիշում է Վոտկ* 195 (խոտ մի 
այլ կայ որ ասեն արապերէն շէւ*մ) յն. 
բառի գէմ, որ նշանակում է $մի տեսակ 
դափնի*, անի միայն Ալիշան՝ Վստկ. 255 և 

ՀԲաո, § 2305։ 

= Արար, ՏՋրա (նոր հնչումը Ճճրա) 

ճմի տեսակ ծառ* (առանց աւելի բացատրու֊ 
թեան ճ Կամ ուս # թրք, թթգմ՛ Գ. 491)։ — Աճ, 

ՇԻԳՂ (որ և շինկղ), զ հլ, (սեռ, 

ԳՐ&* ^քքէղյւ) ոմեծ և շքեղ ճարմանդ է 
իբր արքունական զարդ դրուած օղ կոճակ* 

Ա* մկ* ժ * 89, ժա. 58, ժդ* 44, նխ. ա, մկ ։—* 
Կարծեմ այս բառն է դարձեալ շինք սխիր 
կամ թիկնակիք կան աք* Բո. երեմ, էջ 2461 
ՆՀԲ լծ, թրք. է011§01 Հէկեռ, ճանկ* է 
իսկ պսակ բառի աակ էլ դնոս1 է շիւէ՞* 
կնալ ձևը, որի ի՜նչ լինելը յայտնի չէ։ — 
Հիէնք. յն. յճ^/^այւ^ զմիաւորութիւն, ման - 
ուած, շղթայ են*։ Պատահական նմա*> 
նութիւն ունին արաբ, յ Հ*, $մար~ 

գարտէ կամ արծաթէ դինդ է կախովի 
օղ*, յԼՏն-Լ ^ւ1<Ջ1 անաս անների ոտնա¬ 
կապ կամ փորկապ* (Կամուս, թրք. 

թրգմ. Գ. 256)։ 

^ԻԴՍւք 1 , |ւ–ա հլ, զխենթ, խելագար, դի֊ 
ւահար* 2* դև, մի չար ոգի*, գործածուած ք 
հեաևեալ աեղերը. (ր Շ ուա չտա կան ջիդարացն 
շարս շամանդաղեալ շոհանան ի վերայ մեր* 






6ԻԳ՚ . I§16 ®ք.Լ 


(Մադ. թզ. 67). «Որդի մի էր նորա Արսյա– 
ս ազգ անոմ։, բախած ի մանկութ են է, զոր ջի– 
դարն կոչէին» (Վանակ*)։ Սխալմամբ հա– 
մարուած է լատուկ անուն ■ «Թագալս ր մի 
կար Հալոց ՝ Արաաւազդ անուն և ունէր որդի 
մի խելագար՝ Սիգար անունն (Ոսկիփ,). «Ոբ– 
պէս զմեր Հալոց Սիգար թագա լորն» (Դրնղ* 
էջ 208)* գրուած է նաև շիդար (Տաշեան, 
8ուց. էջ 181), շիթար էֆիմ ա էջ 11 ։-Մեր 
բառարանները չանին ալս բառը* միալն ՀՀԲ 
լիշում է շգաո «ստահակ , վնասակար, խեռ», 
որ անշուշտ ալս բառն է և որ Թորոսեան, 
Տետր, հմոա բառարանի, էջ 40՝ գրում է 
շ գաււ։ 

= Ասոր. Ճչ^Ջ ր «խենթուկ՝ ապուշ լի՜ 

ևել», | ■ Տ8$ԾրՅ «խենթուկ, ապուշ# 

(8րՕԸ|061ա. Լտ^ 273 բ) 9 որոնց հեա 

իբրև սեմական ցեղակից են արաբ, ^ԼԼԼ 
Տյ((Մ օր ուրախ, համարձակ, լանգուգն, անա ֊ 
մօթչ խաբեբաթ (որ և յԼ է »յ յԼ*. 

ՏՅ ^ՋՐՋէ <ր զոլարթութիւն, խեզկաաակութիւն». 

յյեյԼէևձ Տ6էՋր6է1|| «զուարթ, զուար– 
ճախօս, ծաղրածու*։ — Աճ. 

ճ&յւձրաղւ> է Յււօշ^ I, 318 պրս - 

Տ1Ճջ «խենթ» բառի հետ։ (Բայց պրս, 
1յԼևձ, ծեր կարգացսոմ է ՀԱյձ% և ո լ 
թէ §ւճ&)։ Ռոզմէրի, Բիւր» 1399, էջ 70 ա 
շիթել <ր խայթել* բառից կամ աւելի լաւ 
Պրս* 1յ Աձ ՏՋ^Տ «լիմար»։ Մառ, Վրդ, 
առ* I, էջ 245 ասոր» ՚յ հ Տ6(1յ «գև» 
բառի հեա։ Հ* Ն, Անգրիկեան, Բազմ. 
190$, էջ 5$—59 մեկնում է իբր արաբ, 
շաթր «խ ենթյ> և կամ Աշիասլար անու– 
նից։ Ղ^փանցեան, Տեզեկ* ինսա. 2, 88 
թերևս շեթ «խենթ* բառից՝՝ ֊աո. մասնի¬ 
կով (ինչ, կայտառ, պայծառ) և կամ 
փոխառեալ վրաց* շտերեյաւ օր ապշեցնելն 
բառից։ Թ* Ապալբէգեան, ՀԱ 1928, 
332—334 ասորաբաբելական Իշաար 
ասաուածուհու անունից և կամ աւելի 
լալ Աժդահակ անուան Աշգաճաւ 1 ձևից։ 
ԳԻՌ*– Ալջ. Ակն» շիթառ «խենթուկ», 
հմմա* Նաև Բիւր* 1899, 70 ա լիշուած շի– 
գարք «իմասաութեան հակառակ ոգիներ, 
մ արդ մ տալին կարողութլաններէ ղրկող ձ 
լիմարացնոզ կը ճան չցոլին»։ 


յ հլ, ըստ ՆՀԲ, բալց առանց վկա֊ 
լութեան) «կաթիլ* ՍԳր. Վեցսր* $0* Մծբ. 
294. «բոց, կրակի բոց» Վկ. գ է փ 39 (Ցնդեալ 
ի նմանէն շիթս ի կանգունս հնգեաասանս* 
ալլ ձ* Հռզ), գրուած է նաև շիտ, որից բա– 
լական ձևով շթալ «ցալթֆլ» Բռ. երեմ . էջ 
245։ 

ՆՀԲ լծ, թրք* Տճճ «կաթ» (աե*ս կաթն 
բառի տակ), լն է օ%պձ^ լա, տէւՈտ, ցսէէն 
«կաթիլ»։ Բճէճրա. 20, 22 հմմա, կաթ 
«կաթիլ», Տէրվ. ճ1էՋրտ. 12 լա. շսէԱ, 
հբգ* ՏՇՕէյՋՈ «թափել, հեղուլ», սանս* 
$511է «կաթկթիլ», 0տՈ1Ո1, Տէ Հէ$ա* 149 
թրք* տսճ «կաթ»։ 1^ՋրօԱժ6Տ ։ IX 
լա* քէւէէտւ են ձևերի հես։ աւելացնսւմ է 
նաև կպդովկ. ՏԱէրՋՕ «հո սիլ, ծորիլ», 
ՏՕէրւ «ջրորդան», պրս , ՏսճծՈ «լինել», 
հլ. շաա։ յստէւ, Օւշէ. |(սրճ6, էջ 256 և 
10ւրժ. Օր Յա. 91 քրգ. ՏՄէտ «կաթիլ» ձևի 
հետ։ Հիմւք* 285 հլ, շիթել <ր խայթել» 
Բ ա լի&* Մառ, տե՞ս կաթ բառի տակ։ 

ԳԻՌ, — Վրբ, շիթ «կաթիլ» (օր* Կռվի ծք– 
ծռւմը շիթ շկայ «բոլորովին ցամաքել է»)* 
Մշ, շիա «կաթիլ», $փ. շթի աա լ € թ ա փիլ» 
կամ շիթ աալ «հոսիլ» (օր. Բերնի ջուրը շիթ 
է տալիս)* էմ* շթՈա «կաթիլ»։ Ամեինք նաև 
շիթ Սմ* «համ» նջանակութեամբ՝ շիթթ գռլրս 
գալ «համր փախ չիլ. ր ոճի մէջ, որին համա¬ 
պատասխան է գալիս Ցոբ* իզ* 14 1 Զշիթս 
բանից նորա լոլիցուք (լն, «զհիւթս»)։ 

ՇԻԹԵԼ «խայթել», որից շիթեալ «իալ֊ 
թուած» Վրք* հց* ա * 3, շիթռղ «խայթող» 
Մանդ* էջ 217, Վրք. և վկ* բ* 10. Վրք. հը. 
շիթռց «մեղուի խայթոց» էաստ, իա. վերջի¬ 
նիս համար մի նոր վկալութիմ։ ունի Ցով- 
սիմ* 23 ր։ Սրանից պէաք է լինի նաև շիթա– 
ցՈԼ «ալտուցեալ» Բառ. երեմ, էջ 246 * 

ՆՀԲ թաւմ է թէ նոյն է ղնոսք խայթեց 
բառի հեա։ 

ԳԻՌ, — Ղրր* շիթ «վէրքի տաքութիձր»։ 

–^ՇԻԼ (՜ի-ա հլ* ըստ ՆՀԲ, բայց առանց 
վկա լութեան) «աչքը պակասաւոր, ծուռ» 
Ղևտ* իա* 20, Վանակ, հց, որից շ լա գոյ է 
Ղևտ* ժգ, 4 — 56* Ելագր* շլամիա Մծբ. 235. 
շլոէթիւն կոշ, շլանալ «աչքը ծռիլ մթնիլ» 
Ցոբ. մէ, 7, Ես. խգ* 18» Ռսկ մ* գ* 26* Եւագր* 



«փայլը կորշիլ, խունանալդ Ողր. դ. 1* $գու¬ 
լանալ, բթանալ կամ դանակի բերանը ծռիլո 
Ելա* պտմ* 635* Էասա* էջ 48. Ոսկ. լս. (Սո– 
փերք, Դ, 110)* յշլացաթիւն ՍԳր* շլւսցւսցա– 
նել Իմա գ* 12* Օսկ. ես* ե փես. մաթ. կ Ո չ. 
281 *—* վրիպակ պէտք է համարել Բառ* ձ–> 
րեմ* էջ 249 շօլիկ «շիլ** 

= Բնիկ հալ բառ հնխ* 5^01– «ծռել, 
բացն ել, շեղելն արմ ատից, ձայնդարձն է շեղ 
ձևի* ձայնական յարաբձրութեանց համար 
հմմա* շիղ, շեղ, շիլ։ Ավելի ընդարձակ տե՜ս 
խեղ։ — Աճ* 

ՆՀԲ գերմ. ևս շիլ, լծ* ^ալ (տձ*ս շլա¬ 
նալ բառի տակ)։ Ջուբինով, Բառ. վրաց,* 
կցում է վրաց, շլէ* շլւս «խենթ» բառի 

հետ։ ՏօէԱշհ. 20^0 1850, 359, 189 
սանս* 0Ա1ջ։ Մորթման 29^40 26, 543 

բևեռ. ՏԱ1ստէւեւ «շլացութիւն»։ Հիւնք* 

ՏվՈյլ բառից։ Մառ, 360 16, 151 մեր¬ 
ժում է վրաց* շլա «խենթ*>ւ քՀ.Ց1 Տէ, 8ոլ– 
շարձան 426 շեղ բառի հետ ՝ թթր * 501, 
էօ1 «ձախ»։ Թիբեաքեան, Արիահայ բռ* 
300 պրս* 5Ջհ1ձ «շիլ»։ 

ԳԻՌ *— Ագլ* Գոր, Երև. Ջթ* երբ* Հմշ* Հձ* 
Ղրբ* Մկ* Մշ* Մրղ* Շմ* Սեր* Աչ, Սլմ, Վն* 
Տիգ. Տփ* շիլ, Սվեդ* շէլ <ր աչքը ծուռ»* Նոյն 

են նաև Ղրբ ■ շիլ *օխալ* (որից շիւ ընկնել 

«սխալիլ»), Ջղ* շիլ «խենթ, գիժ» (հմմա* Վն* 
ծուււ «խենթ ».— Բառ* երեմ, էջ 246 նոյնպէս 
ղնում է շի| «խենթ»)։ նոր բառեր են շիէաի, 
շիլաիկ, շիլտի֊շլոր «շիլ», «աիկ «շիլ» (չի¬ 
լում է Բառ, երեմ, էջ 249), շլուիլ «աչքը շիլ 
դաոնալ », շլիլ « դանակը գուլանալ» (հմմա* 
Ջթ* շիլ՝ նաև «գուլ, բութ» նշանակութեամբ), 
շլթաիիլ «աչքերը ջիլի նման շարժելով 1 աս¬ 
դին անդին նայիչ», շլանալ «ատամը հարուիլ, 
ակռան առնել», շլացնել «ալքերը խոլորել», 
շլել «խէթ Նա լիլ»։ 

ՓՕԽ* — Արևել. թրք* ՅԱ *շիթ* ո ր չի 

կարող թուրքերէնով մեկնուիլ, (բուն թրք* 
բառերն են Հ. Տծ51 և 

«ջիլ»)։ Պատահական նմանութիւն ունին ա– 
բար* յ^ձւ ^Ջհ1 «շիլ», քրդ* «անդա– 
մալոյծ» ։ 

ՇԻԼԱՄԱՆ «մանր ցորեն» Բժշ, ունի միայն 
ՀԲուս* § 2307։ Հմմա, գւռ. շիլ Ղրդ * «ձի տե¬ 


սակ սև ու վատ ցորեն», շիլ Ղրբ* «եղէգնա ■ 
բո չսերի թաւուա», շլել Սլմ, «ցորեն ի հետ 
աճող մի բոյս է, որ աւելի բարձր կլինի և 
դառն համ ունի»* սրանից էլ փխբ. շլել Վն* 
«բարձրահասակ» ։ 

ՇԻԽԻՏՐՏԻկ «մի տեսակ սունկ, արաբ. քԱր, 
յն* (ըստ Դիոսկոբիտեաչ)» Բժշ. ունի 

միայն ՀԲուս. § 23081 

ՇԻԿԵՐԵԱՅ կամ ՇԻԿԵՐ է «արու ոչ¬ 

խար» Մագ* և Երդն* քեր*։ 

ՆՀԲ «որպէս թէ շէկ երէ կամ ոբպէս 
արաբ, շէգրէ «կաթնաբեր» կամ որպ(ս 
պրս* շիքեար «որս, երէ»։ Ս ա գըզեան, 
ՀԱ 1909, 336 սումեր. 51ք*ՁՈ՜Ջ «մի տե¬ 
սակ եղջերու»։ 

Շիկ խարի տե՜ս Խարի։ 

ՇԻ«Ճ* անստոյգ նջանակութեամբ նորագիւտ 
բառ, որ երկու անգամ ունի Մաղաք* աբ* 45. 
«Բ՝է շիհ ինչ գտան է մեզ որ դու վասն ղի– 
հայ զքո որ դիքն կորուսեր»։ 

Պատկ* անդ 64 համարում է ^ ^ , * ք 
Տ1Ճ «ծովեզր» րառը (իբր թէ վէճը ծով– 
եզերքից մի մաս գրաւելու համար լի– 

Որթ ՝՛ 

ՇԻՎ, որ և շիւղ, շեզ ։ ո հլ* (ՆՀԲ դնում է 
Խաճի հլ , բայց առանց վկայութեան) «ճիւղի 
կամ ծղօտի բարակ կտոր» ԱԳր, Վեցօր, 101, 
169, «մի տեսակ բոյս* քտտէԱնՁ Ջ1է1ՏՏ1Ո1Ջ 
(Տիրացուեան, Օօոէոեսէօ § 36). որից 
շղայտեւ՝ Եղիշ* մկրտ, 208, Ցհ , իմ* եկեղ* Զքր* 
կթ* շղաթերել Զքր • կթ՝ խչ* շղագււյն Խոսր* 
սքարդ. կամ շիղարեՐ (իմա շիսլայւեր) Ուռհ* 
շիւղագէա ներս, աբ* ^իւղաճան «աչքի շիւղը 
հանող» (չունի ԱԲ) Տա բոն* էջ 315։ 

ՆՀԲ լծ - ծիղ, ծեղ, ճիսլ։ Հիւնք* շսաա– 
փղ բառից ւ ԲշճտրՏՏՈ, Հայ, դր. լեզ, 110 
յն* «դալար խոտ» բառին ցեղա - 

կից։ (Սրան են կցում ոմանք լա* 16ՈԱՈՎ 

հոլ* տճՈ0, չիթ* Տ^ՕՈՑՏ «չոր խոտ»* տե՞ս 
^ջ1(Խ 282 և 6օւտՋշզ 1061); 

ԳԻՌ,–Մշ* Սեր* շաղ «բարակ փայտի կը– 
տոբ, ծառի ճիւղ», Սվեդ* շէօղ «աչքի մ էջ 
ընկած շիւղ», որ և Երև, Մկ* Մշ* Սլմ* 
շաղ «գուլպայ հիսւելու փայտէ կամ երկաթէ 
ճաղ», որից շաղէ մարթ «շատ բարակ 1 վտիտ 
մարդ» ք 



518 


ՇԻՏ 


ՇԻ՛Լ 


ՓՈԽ. — Նո՞յն է վրաց. ՚Տ՚ցօոո շողս «թելի 
կամ»։ 

ՇԻՄՇԱՏ Ք ՀՀայսք#. այսպէս ունի Բռ* երեմ, 
էջ 240, որից պէտք է հետևցնել շիգշայ «սա֊ 
տան աչ, այս#։ 

Ասոր. կայ ք « Յ ԱԼ» Տէ1<ՋՏ՚8՚, որ է 

<րաԱՏէ61Ջ, հ616էէ6, քՕԱ1Ո6, աքիս, կուղ», 
ՇԻՃ «անձրևից ապականուած ցորեն» Գրչ. 
արիստ. և (ԳԲ դնում է «հացի բորբոս», 
ինչս/էս ունի Քաջոմւի, Գ. 185)։ 

Կապ ունի՞ յաշորդ բառի հետ, որին 
կցում է նՀԲ, ինչպէս նաև Գրչ. արիսա* 
(վկա չութ ի մ*ը տե՞ս Նորայր, Բառ, ֆր, 
180 ու ի 

ՇԻՃ <ր քամուիլ, թորիչ, մզռւիլ», արմ տա ա֊ 
ռանձին անգործածական, որից կազմւած են 
շնհլ «քամուիլ, վար վազել» ՛ճոր, իա. 24. 
շնոսկ «մածնաջուր» Մանդ, էջ 210 = Գիրք թղ. 
289, որ և շիճուկ Բժշ. (Քաջոմէի, Գ, 185 ոմւի 
և շիճ ձևը այս իմաստով)։ Նոր գրական լեզ. 
սոմ նաև շիճուկ «արենաջուր, ճ&րԱՈԱ, որից 
շիճո ևկաբ ււ սհւ ւթի ւն; 

Բառ, երեմ, էջ 247 ճ Ցոբ* իա, 24 շճես– 
յէ ձևը հասկանում է «նեխեսցէ կամ 
հոաեսցէ»։ Թիրեաքեան, Բազմ* 1013, 
342 թրք, ՏԱ2–1Ո61« (րքամեթ, իսկ Արիա, 
հայ բռ, 300 պր Աա 31յ111է # որի նը֊ 

շանակութիմէը չի տաչիս և Ո ր մլ ԳԴ 
գիաէ և ոչ էլ Բուրհան,։ ԲշէշրՏՏՕՈ 1Ր 

23, 388 (առ ԲօԽայ 1, 469) հնխ, 

է սա– «դիրտ, կեղտ# արմատից՝ իբր 

անգսք. էա06ցք ^շիճուկ» են։ 

ԳՒՌ* — Բբ, շճուկ (արաասանւում է 
Մշ* շիշուգ, Ախ ց. սի ճակ, է/րև* աս– 

Թոփ, Ալշ* շգուգ, Աեբ* սումախ «պանբից 
կամ մածնից քամուած գեղին-կանաչ չու֊ 
րրՖէ 

ՓՈԽ - Պրս, ՏՅխե «մածուն խառ– 

նեալ ընդ կաթինք (համեմաաութիւնը աո ւալ 
նախ ԳԴ, նոյնը պէտք է հասկանալ նաև 
Թիրեաքեան ի յէշածը). քրդ, ՏԱ& «շիճուկ» 

(ՂափաՆցեան ՅՏՕ 23, 355)։ 

ՇԻՃԻՏԱԿԻԼ «սաստիկ ուտել֊խմ ելուց կար– 
՜մըրիլՖ. ունին միայն ԱԲ և նորայր, Բառ . ֆր* 
406 ր 1 իբրև մհյ, բառ։ 

ՇԻՄԱք* «մի տեսակ րոյս. վայրի սամիթ, 


ռացիան, ռէզէնէ, ք06Ո10Ա1սա*. յիշում է 
Ալիշան՝ Վստկ. 258 իբրև հոմանիշ՝ ոազիաճ 
բառի, բայց յա յանի չէ աղբիլրը, Նոյն բոյսր 
Քաջոմւի, հա. Բ. 748 և հա. Գ. 185 համա¬ 
րում է «էօոԱտ», որից և Տիրացուեան, ՇօՈ– 

էոնսէօ 5 293 «էօրԱւտ 1©թէօթհ^11& Լ.*։ Աոա¬ 
ջին նշանակութիմտը նոյնացնում է բառս 
շումրայ ձևի հետ, որ տե՞ս, 

*ՇԻՄՇԻՐ «սուր, թուր» Օրրել, (հրատ, 
էմինի, էջ 275 ոմւի շմշիՐ). ուրիշ վկայու– 
թիմ, չկայ, 

Պրս. ^ՁրՈՏԸր, նոր արտասա– 

նութեամր ճՅա§1ր, բայց մանաւանդ տւա§Մ 
«սուր, թուր»։ — Հիւբշ. 273։ 

ՆՀԲ բառ պրս., Լտշ. Օօտ. ^եհմ. 73 
պրս. ՏճաՏԷ ձևից փոխառեալ։ 

ՇԻՆԳՂ կամ ՇԻՆԿՂ «վարոձգի և դդումի 

միջև դտնուող մի բոյս է. արար. §;ՔՔշ. կօ– 
դայ» Բժշ. որից իշաշինգղ «իշկոյ վարունգ». 
ՀԲուս. և Նորայր, Բառ. ֆր. 312 (ՇՕԼՄ^6 բա– 
ռի տակ)։ 

*ՇԻՆԻԿ Ծարմտիքի մի չափ ^յ> Վըդ փ առ , 
էշ 244։ 

–3ն* շօծսէ «3 կամ 4 կոաիւղ ցորենի 
չափ, րր մի լիտրից մի քիշ աւել է անում և 
մի մարդու օրական պարէՆն է կազմում»։ 
Ըստ ՏՋւ11յ^ 2143 բ ծագում է յն. Հտա ծ լցնել յ 
թափել» բայից, բայց ըստ ՏօւՏՅՇզ 1065 ծա¬ 
գումն անծանօթ էւ 3ետին շրջանում անշուշտ 
նախաձայն X հնչսրւմ էր որից էլ յառա֊ 
՛ջացել է հյ, ջիճիկ։ Հմմտ, նյն, 00171X1, 0171X1 
նոյն նշ*։ (Ֆրանս* գիտական բառ է շեճՕւՇՏ, 
ՇեշոԱ «շինիկ»)։–Աճ* 

ԳԻՌ* — Բլ, Մշ* շինիկ կամ շճիկ «ցորենի 

կամ ուրիշ արմտիքի չափ է, որ տանում ք 
V* քիւէ = 4 կոտ — 48 օխա֊ՕՐ/ջ կիչօ»։ 

ՓՈԽ,–Անշուշտ հայերէՆից են քրդ* շիճիք 
Մաթ* ժգ ա 33, թրք, Յւաե, որի միջո¬ 

ցով էլ սերբ . ՏնՈ\Հ &ՈԱք; (աԱՕճքՕհ և Օս$֊ 

էՋ ^ ^6 76ր> 7սր1ստշհ0 Տէսմւշո տտք 128 
(1893) գնում են ուղղակի յոմրարէնից)։ 

*ՇԻՇ (ի հլ ա ըստ ՆՀԲ, բայց առանց $Լր . 
կայութեան) ծ ապակուց ջինոսսծ աման ս 
ՍԳր* Եզն* Շիր, յեանաբար կայ նաև շիշայ 
Կոսա* երզՆ* 118, 123, 170, շաւշ ք շաշաւ 
Վստկ. Հայել. 178, 186, 187, Կոստ. երգն. 



ՇԻՇ 


519 


ՇԻՌ 


101 1 Սրանի՞ց է նաև շշակ «կոշ, սնամէջ դը֊ 
դում՝ որ իբր ջրաման է գործածւում» ԳԲ։ 

= Պհլ. *$& «շիշ» ձևից, որի ներկ ապացու¬ 
ցի էն է պրս. լյ^էձ ^ «շիշ»։ Աւելի աո֊ 
վորական ^ պրս* <Աճ^ճ/ 51^3 «շիշ։ որոսսկ յօ* 
որ ենթադրում է պհչ՛ *&1ՏՋ1է և որից փոխ֊ 
առեալ են վրաց. շու^ա, քըդ՛ ՏԱ&3, 

ավար, $\ՏՀ է թրք. 31Տ0, սերբ. Տէ^Ջյ Տ1^Շ 
Հշիշ* է ինլպէս նաև յետին հյ. շիշայ, շոլշսւյ 
ձևերը։ Բառս դանւում է նաև սեմ ական լե¬ 
զուների մէջ, հմմա * ասուր* 5ջտՃա, ասոր. 

Տ1&3, եբր. կամ 

5ջ)ԱՏ, եգիպտ. «սպիտակ մարմարիոնդ 

ալաբաստր»։՛ — Հիւբշ, 214։ 

նախ Աւգերեան, Բցտր. լփ. ե կշո. էջ 
142 և յետոյ ԳԴ դրին պրս , $1§Ջ ձևից է 
ՆՀԲ այլազգ, էշիշէ, 2^71^ ԼՅքր. 0&ՏՋՈԼ 
յ^եհմ, 83 պրս. ^1տձ։ Հիձք. պրս. շիյշ, 
&ՐՔ՝ շԻշէ։ 

ԳԻՌ*—միայն Ջթ* 2^2֊ միւսները նոր 
փոխառութեամբ ունին թրք* 51^6 և վրաց. 

ՃԱՏՔ ձևերը։ 

ՇԻՇ «ծոծրակ, վզի ետևը» Պամ* աղէք. 
17. Փիչ– չին. 10$. երկուսն էլ ղործածուած 
անեզաբար. ըսա այսմ Հին բռ. մեկնում Է 

շիշք ( ա 1Լ 2Ւ1^ «պարանոցք», փիլ - 

շքւշք «պարանոցի ջիչքն»։ ՀՏիրոյեան, Հան - 
րագրութ* 102 անի և շուշակք ձևըՀ։ 

ՇԻՇ կամ ՇՇԻ «մի աեսակ ծառ ք* թերևս 
ՇՏքՋՏԱՏ աՋհՁԽեյյ Վրգն ♦ լս. 55 Բժշ.։ 

*ՇԻՇԱԿ «գառնուկ, փխբ. ծիլ, ընձիպ, 
բողբոջը, սեռ. շշկքւ ձևով ունի Մխ. րմշ. 147 
(շշկի միս կամ գառանխ գրուած է շիշակ., 
իշտք Վրդն* առ. 11$. շիշեկ էֆիմ. 1$4 .— 
իբր գաւառական բառ ոմւին ՀՀԲ, ՆՀԲ, ՋԲ, 
ՓԲ և ԱԲ. գործածական է Ալշ. Բլ. Երև. Ղրբ ՚ 
Մջ. ՆԲ. ևն։ 

~ Պրս, էձևևյևճ* Տւ^Ջէ կամ ^Լձսսձ, ^1ՏՋ1է 
«միամեայ գառ», ո րից փոխառեալ են 
նաև արևել. թրք* .–ք.1է ,^ ււ *. Տ1ճձ1է «երկամեայ 
ոչխար՝ այծ» (ՏեՋ՛^), ճ)Աև^ Տ1^01< կամ 
ւ*ձ .*. *. ^1ՏԸ1Հ «մեծ ոչխար» Բ, ձտ ՇօնՄ– 

էճւ11շ ։ \^տտԵ6ր^) ։ թրք * <ձԼւ.Լ տյտշԱ «մի֊ 
ամեայ գառ» քՏյ&ՑրՕՏՖ հ $$7), քրգ. Տ1^Ջհ ։ 
չաղ. «երկու տարեկան գառ», վրաց. 

՚Տօ՚Յ^օ 2Ւ2 ա ԳՒ «միամեայ գառ լալ սնուած». 


սերբ. ^1ՏԹ են։ — Հիւբշ. 273։ 

Բւղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ, յետոյ Լջ^ 

Օշտտա. ճեհժ, 83։ 

ԳՒՌ.֊~Մշ. Տփ. շիշակդ Ալշ . շիշաղ, Սեր. 
շիշագ ևն։ . 

*ՇԻՊ «պաղլեղ», գործածական է նոր գա - 
ւա ռակ աններում, հներից թէև աւանդուած չէ, 
բայց սրանից են շպարաւ՝ «ներկարար» Կիր. 
ապ. Վենեա. էջ 210, Պիաառ. շպլեղ կամ 
շապլեղ «պաղլեղ» Ոսկիփ, Վսակ. 224. շպնլ 
«պաղլեղով թրջել» ՓԲ. Հգւռ * «տտպել, բե¬ 
րանը փոթոթել» խ 

= Արաբ. ՀՀԼն* ՏզԵԵ «պաղլեղ», որից 
փոխառեալ են նաև թրք, և քրդ* ՏՋե ք պրս. 
է, >1 * է ք ^Ջե «պաղլեղ»։–Հիւբշ. 273։ 

Ալիշան, հրտր. ^իր* ^186$^, էջ 210 
շպարար մեկնում է թրք. շասյ կամ հյ. 
շպաՐ բառով։ Պատկ. 11օ10բ, ^ՕՏրօյւ. 
1874 , 79 շսյաՐաՐ դնում է արաբ * ^Ջեհ 
բառից, պէաք չէ, ասում է, հանել շւղար 
բառից։ մէ1Տէւ, Օւշէ. 1<11րճ0 ։ էջ 251 ունի 
ուղիղ մեկնութիւնը, բայց մեր բառը 

գրում է շիփ տ շապ։ Հիւբշ * 20^40 36 
(1882)^ 132 պրս. ՃջԵ բառից։ 

ԳԻՌ. — Ախց. Կր. շիպ ք Երև. Ղրբ* Սէմ. Տփ. 
շ>բ, Ալ. շիք 1 , Ալշ. շըբ, Պլ. շսւբ են ։–Օպլհւյ 

ձևն ունին Մշ. շթլնղ, Ջթ• 2է՝ք1 ե ղ> &Լ՝ 
քայս վերջինը նշանակում է «այըած ու ծե¬ 
ծած պաղլեղի և ձուի դեղնուցի խառնուրդ, 
որ իբր դեղ աչքի են քաշում»ֆ։—Նոր բառեր 
են շպսւմանիկյ շպեաայ, շպշոււ»։ 

ՇԻՈ*, արմատ առանձին անգործածական՝ 
անյայտ իմաստով ^^ 10 ^ ք միայն արքշյ»ււ 
Հհնից չունինք հոլովոլած. յեանաբաբ |ւ,յ |ւ–Ա* 
հլ.) «գինեմոլ, շուայտ, հարբան» բառի մէջ՝ 
ՍԳր. Եփր. թգ. 35$. որից արթշասթիւն Բուղ. 
Ցճխ, Վրք. հց. աւ՝|ւշասկան ԱԲ. շինծու ձև է 
արր^ոտւււթիւն ԱԲ, իբր թէ արմատը լին էր 
ար քՒ2 հ ա ^ արքոտ֊-֊Հիւբշ* 423։ 

Ինճիճեան, Եղանակ Բիւզանդեան ֆ 
1820, էջ 211 արյւելոյ շււայլ կամ շռայլ |ւ 
յարբամն։ ՆՀԲ արբեցող և շռայլ, պշիռ է 
արմատ բառիս շռայլ»։— Հիւնք. արբ + 
շիււ, ոբ ^ պրս. 0 ^ Ց1"րՋ «քաղցու, գի– 

նի»։ 



520 


ՇԻՐ 


ՇԻՏ 


ԳԻՌ .— Սվ, «անառակ, ուրիշների հե֊ 

աամուտ» Հ արբշիռ ձևի՞ց էլ 

ՇԻՏ «պալար, ուռեցքդ Տա թև, հարը* 367 ք 
որ և շատ Վրղն* ղնա* (յգ ■ շաեր Մխ. բժշ. 
66). երկուսը միասին գործածոլած եմ դրա¬ 
նում էծ* Նար, իդ, «Մարմին յոբժամ նշան 
չինի սպոչ շիտ և կամ պալար ՝ որ է միա¬ 
տարր լսնացեալ սպիտակն կամ պաղպաջ, 
աչս է պսպղան և կամ շուտ շուտ սպիտակ 
աստ և անդ»։ Նոյն շիա ձեր գիաէ նաև Բաո. 
երեմ. էջ 262 «պալար» իմաստովէ 

ՆՀԲ որ ունի միայն (շատ ձևը, հանում 
է 21* ա «կաթիլ» բառից և լծ է է դը֊ 

նում յն. «կէա, սպի», «շիթ 

կաթիլ»։ ԲՋէահճո^, ՀԱ 1607, 305 հնխ - 

1է Ա0, 1է 6110 «ուռչիլ» արմատից, հմմա, 
սանս, «ուռչում է»։ Տաղաւար– 

եան, Բժիշկ 1912, 156 հանում է շիթ 
*կաթիլյ> բառից, ինլպէս անինք միջին 
հչ, պատ «բշտիկ, պալար», որ պուտ 
«կաթիլ» բառն է . ձևի համար հմմա, 
շիա «կաթիլ» գրշութիձը։ 

ԳԻՌ, Ալշ* Երև, Զղ. շիթ, Մ շ* շիգ 1 «պա– 
լար», նոյն են նաև շիա ՆԲ, «փոքրիկ պա - 
լար», Խն. «լեզոլի վրայ դուրս եկած մանր 
բշտիկ», շտիկ Խն., շուտիկ Ակն, Խրբ. Չն 
«մի տեսակ վէրք», շղաուկ Վն. «գորտնուկ»։ 

ՇԻՏԱԿ «ուղիղ» Վստկ, 179 (շատ գործա¬ 
ծական արդի դասս ռակ աններում), որից են 
շիատկեալ «ուղիղ բարձրացած» Գնձ . աոեղ– 
նաշիտտկ նար, տաղ . գեղաշիտակ Մագ. թղ, 
4Ա 

Հիմրք. շոյա թառից ։ յ^ՔՐՏէ, Տուջար֊ 
ձան 409 սումեր. շ|ճ ։ «ուղիղ, 

ճիշտ», 415 մոնղոլ, թուրեաթ, տ11է6, 

Տ6է6, կիրգիզ, Տ1յա «շիտակ, ուղիղ»։ 
Պատահական նման ութի մ,, անին վբաց. 
շվեաի «ուղիղ», արևել. թրք, քյ^*, 
ՏւԺտաւ «յիղկտ ողորկ»։ 

ԳԻՌ - Ախց, Կր ա շիաակ, Ա Ա . Երև. Հմշ, 

Ծ շ* Պլ, Սեր, Սշ. ւշիղագ, Ս լ մ, շիաակ 1 , Տիգ, 
շիգագ, Ռ. շիդղագ, շիյգագ, Ա, շիղօգ, Մկ. 
թշաակ.– նոյն բառն ոմրին նաև Ախք. Եւդ, 
Հհ, Խն. Խրբ. Կս. Հչ, Ննխ. Նփ . Շհ . Վն. Տր 
պակասում է ընդհանրապէս Կովկասի հայ 
բարբառներում* — Նոր բառեր են շիատկա– 


խօււ, շիտակել, շտկել, ^իտկոաել, շակոարիլ, 
շիակռտկել, շակցնել, շիփշիտակ; 

ՇԻՏԻՏԻ «իգացեալ» Մագ ։ քեր. 242 և Երգն, 
քեր** 

ՆՀԲ իբր շոսսյաոտ; Ագոնց, Արուեսա 
Դիոն, քեր, 242 արաբ. ԱսյսԼ ՃջՃա1 
«սաստիկ»* 

* ՇԻՐ «կաթ», ունի միայն Բառ. երեմ, էջ 
246։ 

= Պրս. տւր «կաթ»։–Աճ. 

Սիրախաժ, ©իրիխիշտ տե՜ս Շէրխիջտ* 
ՇԻԻԱՄՇՕԻՆ «մի տեսակ թոյս է», մեկ– 
նուած է. «հարկուտի» (երկուսն էլ անծա– 
նօթ). Գաղիան. ունի միայն ՀԲուս. § 2315։ 

*ՇԻՐԻԿ «սուսամի իլղ» Մխ. Բժշ. էջ 117. 
Կամրկ ա ոմւին միայն ՀՀԲ, ՀԲ և ՀԲ՚ուս. 
§ 2316. իսկ Բառ. երեմ , էջ 246 գրում 1 
շիրակ։ Առաջին ձևից են ածանցուած շիր– 
կագոր ծ, շիրկավա&աո (ըստ ՀՀԲ)։ ՋԽօ1&. 
Բառ, Հայոց 2 դնում է շիրիկ «կտասստի 
սերմ», իսկ շիրկի ձէթ «կաաւաաի իւղը»։ 

–Պհլ. ՏՄւե ձևից, որի հետ հմմտ, պրս. 
0^1* Տ1րՋ «սուսամի իսլ» ։ ձւքՕ^ՋՈ 

4 Շ^ձյ^յյԼ 5ւրթ1^է ր սուսամի իպ» բառե¬ 
րը։ Ւրանեանից են փոխառեալ նաև գնչ. Յւք11 

«ձէթ» (V3.111 ձո էյ. Օրաա. Տօհճա. 127), **- 

րար ՛ Շ կ ամ Տէրւյ (վերջինը ըստ 

ԳԴ, էջ 368), թրք. Տօրւ^ՋՈ (որ 

ձևափոխութիմւն է պրս. տ1ր–րԱ7ՋՕ «շիրիկ֊ 
ձէթ» բառի), արևել. թրք. Տ^^եՑXէ (որ պրս, 
տ1րրաէէ ձևից է և այժմ էլ գործածական է 
Կովկասում)։ Կայ վերջապէս ասոր. յ-^֊ա. 
տէրէշ «սուսամի իպ» (Տրօշ1է61ա. Լ6ճ. տյր. 
389 ա), որ թերևս հայեր էնից է փոխառեալ։ 
Ռէև հայերէն բառը ուշ է աւանգոսսծ և չէր 
կարող ենթադրել պհլ, ձևը, բայց նա ան– 
շուշտ աւեչի հին է և պհլ. ձևի գսյութեան 
ապացռյց է արար. տ1րւ|։ 

Սպիդ համեմատեց նախ Լջ^. ^րա, 
Տէււմ, § 1701։ Հիւրշ. էջ 273 դնում է նոր 
պարսկերէնից, առանց ոլշադրութիմէ 
դարձնելու –իկ վերջաւորութեան վրայ։ 

* Տ6ւճ61, Մխ. հեր. §311 դնում է պրս, 

ՏՄ «կաթ» բառից, համարում է ածա¬ 
կան (որովհետև ասւում է շիրիկ ձէթ), 
իսկ վծրջաւորութիէնը (^իկ) չառաջացած 



521 


նմանողոլթեամբ սաւտայիկ, պաաամհկ ,ր ռ 

բառերի, * 1ղ ^՜ 1 (Հ" ա Բաո ՝ երեմ. 246 շխ «ճիլ#, 

ԳԻՌ ,— Մշ. շարիդ՛– յադ ի (Բոռ ատ™՛ լ ոստ»), 

ձևով), այսպէս նաև տեղական ^թուձԾէ– , Բօ1(01 ՚ Ո * 1, 469) հնխ. 

նում, 1է Ա®1– «աղբ, կեղտն արմատից, հմմտ. 


ՇԻք ԻՄ, ի-ա հլ. «գերեզման, գերեզմանա¬ 
քար» ՍԳր. Եւս. պտմ. որից շիրմակից Պը– 
զատ. օրին. շիրմաար Նար. մծբ., 

Տաթև. հարց. 678 «շիրիմն ստուգա¬ 
բանի թէ աստի շարժիմ կամ շինիմ ի 
յարութեան աւուրն», ՆՀԲ արար, սի«., 
պրս-յյք Տ՚օր, ռմկ. կօո, լծ. կոյր և խա¬ 
սա–: Բւօէտէ 2, 280 սանս , Տ1ՐՅ, սի ահ - 

փուշ ՏՄ1 «պտուկ», ռուս. Տ1Ր6ՈՅ «կաթ– 
սաշ», յն. օքբօէ, Յ&դեհ «փոս, խոռոչ», 

ք>6ժտրտտո 1<2 38, 395 թերևս զ ն դ . 

տՅւոա^Ջ և սրանով հսլ. օհրցաււ 

«տան», սերբ, օհրցա, սանս. հՅրա^ճա 
«հաստատուն բնակարան կամ շէնք» 
բառերի հետ, ԲՅէաեՅՈ/ 1ք 14, 55 ար¬ 
մատը I Էր (որից փոխառեալ հունդ. ՏՄ 
«գերեզմանն), հմմտ. յն. *տւ ( ւ 31 սանս. 
Տ6է6 «պառկիլն, Մ առ, Օր^Յրե 3«|0– 
ՕէէՅրՕ 1917, էջ 40 խալդ, ար–^ 

«շիրիմն, վրաց. Տաա1 և հյ. շիրիմ դը . 
նում է *շիր—նիր «քար» արմատից՝ 
–ւեւ=–իմ յոգնակերտ մասնիկով, 

ՓՈԽ - Վրաց. ՚ՏօծօՏո շիրիմի «միզաքար» 

(ըստ Մառ, Աաւօձ. 67 «գերեզմանաքարն), 
օ8օ է ^ շիրիմիս քոսս «չեչաքարն, թուշ. 
՚8օ((ւօ0 շիրիմ «միզաքարն, լազ. Տ1Ր1րՈ1 «ծովի 
կամ գետի աւազ». այս բոլորը ցոյց են տա¬ 
յիս որ հայերէնի նախնական նշանակոլթիւնն 
էր պարզապէս «քարն (տե՜ս Ահ ա։ ւ, Աբրա. 

1911, էջ 419), 

ՇԻՐԽԱՍ «մի տեսակ բոլս, լա. Տւ^ասու 

ՏՋ1օտօո1տ, տւցԱ1սա 1 ^ջոջ 6, ^շոՅ ի/ԱոՋշ, 

ն1«ՈՅէւՏ \^1է311)Ձ, Շ10աճէ1Տ ՇՄրՕՏՅո Բժշ. 
ունի միայն ՀԲուս, § 2317, (Տիրացուեան, 
Օօռէրւեսէօ § 175 դնում է Ը16Ո1Ջէ1Տ V 1 1ԶI է) Ձ Լ 
և իբր հոմանիշ՝ յասմիկ վայրի, պատվարդ, 
Տոտ ոտ խիպիլիկ, հողմավարդ և պատաղիճ 
վայրի)։ 

ՇԻԻ «խաղողի կուտերն ու կեղևը, ճըմ- 
ոած խաղողի մնացորդը» Վ ստ կ. 88, 127, 


յա. ՇՋտոսա են, 

ԳԻՌ Ջթ. շիվ, Հհ. Տիգ. շիֆ, երբ. Ռ. շիթ 
«խաղողի չանչը, այն է կուտերն ու կեղևնե– 
ԲԸ», էեկիլրիի թրքախօս հայոց չեղավ շիվ 
«խաղողի մնացորդ» (Բիլր. 1898, 865), Ակն. 
Արր ՚ 2Ւ 1 1 «խաղողի կամ թութի մնացորդ 

կուտ ու կեղև». Ատն. շիֆ «բամբակի խե– 
ճեպները», Ա եբ , շիվ «խաղողի ջուրը», Ծրղ. 

շիվ «խաղողի թևը», Երև. Մկ. Ալմ. շիվ 
«մատղաշ, գալար, նոր դուրս տոսսծ ճիլդ», 
Հմշ. շիթ «դդումի կամ ձմերուկի թևերը», 
Ղրբ. շէվ «մատս,ղատի ծառ կամ թարմ ոստ», 
"Րից Ղրթ. շէ՜վուա «նորատոմւկ անտառ», 
Եւդ. շիվէլ «խաղողի ողկոյզի հատերը փե– 
տել» է 




"ՐԴ՛ 


■ ր– ՀթազսոպՀ (յստէւ* 

ՕւԸէ. յ^օրճԸ, էջ 267), Տա «րԵՋցրԱ6էէ6, էպԱԱ 

մ6 ԲՓ®* Դ^էազան, ծխամորճ» (մստէւ) , գւռ. 
թքք– Տ. Տ1V «թութին բուոերուն աւելցուքըն 
(Բիլը, 1899, 799), գւռ. թրք, և յն. Ատն. ,^ք 

«բամբակի խեճեպ» (Արևելք 1888, նու. 
8—9), 


Ի «ջուլհակի ձեռքի կողքի փայտը» 

խ* առկ, ճկդ ա Հունի միայն սեռ < ^այն ձե– 
ւով), 

= Անշուշտ Նոյն է նախորդի հետ, մի– 
ութեան կապն է դլռ. «Տիլդ, դա լա զան» նշա– 
նակութիւնըէ—Աճ. 

ՆՀԲ «որպէս թրք. սէօյէ, շէօյէ»։ ճիշտ 
Նոյնը 1(Ջրտէ, Յոլշարձ. էջ 426, 

*ՇԻԻԱՆ «կոծ, ողը, լաց» Հին բո. Օրրել, 
ողբ. գ, 


֊ Պ ր ս – 0 ^–Լ Ջ՚73Ո «ողը, կոծ», որ են¬ 
թադրում է զնդ. **&Յ^ՅՈ– ձևը, — Հիւբշ. 214։ 
ՆՀԲ բառիս նշանակութեան վբայ վըս– 
տահ չէ և համեմատում է ռ մկ. հուալ 
բայի հետ, Ուղիղ մեկնեց Պատկ. ա֊ 
76թ. I. 12։ 

^•ԲՌ. — Ալշ. Երև. Ղրր. Մկ. Տփ. շիվան; 
©խղ տե՜ս Շիղ, 


*ՇԻՓ «տարակուսանք, սրմօթ, շփոթու– 
թիւե». մէկ անգամ անի Հաստ. իա. «Իսկ 


522 


ՇԼՐ 


ՇԻՔ 


արեանարբու գազանալն պարաաաբեալ ի 
շիփս եղեալ*. ուրիշ վկայութիմ։ լկայ։ 

= Պրս, *. տ1ե Հէապշհալ կամ զար֊ 

մացեալ*, որից կրկնութեամբ 51ե֊է1ե կամ 
էւհ–Ա–#ւԻ *ապջեալ և տարակուսեալ*։–Աճ* 
նՀԲ շիփ հասկանում է օր ջփոթութիւն, 
կռիւ, աղմուկ* և Լաստիվերտցու վկա– 
յութեան հետ է կցում Խոր* գ, 67 Հեղեալ 
շփից ամբոխութեան*, ուր շփից պարզ 
ձեռագրական սխալ է և միւս օրինակ֊ 
ներում շփոթից ձեն անի է Այս իմաս¬ 
տով ՆՀԲ դնում է արմատ բառիս 

շփոթ, լծ, և 4աֆ>5 

*ՇԻՔԻլՈՆ «նստարան* * Նորագիւտ բառ, 
որ մէկ անգամ գտնում եմ գործածուած 
Դրնզ . 407, զԲնաւ յանկողնի ոլ ննջէր, այյ 
սակաւ մի ոյժ աոնելոյ աղագաւ դնէր զգլու– 
խըն ի վերայ շիքիլոնին և նստեալ Ննջէր մէկ 
մամ կամ երկուV։ նոյՆր կայ (շիքրոն ձևով՝ 
անդ, էջ 200* <ր Նիրհեցի նստոչ տեղիս ի վե¬ 
րայ շիքրոնին յերելով*։ 

֊Թթր, բառ է* հմմտ փ ույղուր* 0^յՏԼմԼ 
ՅւէաՏԱՈ (վերջին երկու ձայնաւորներր անո¬ 
րոշ են, կարող են լինել Ա, 0 , V,) *Փ ո ղ ո $~ 
ներում հանգիստ առնելու տեղ աւՕ70 07^^0X- 
ք*0Տ6&ա ՕՕ զյւաՅւԱ՚ե; մի տեսակ հիւրանոց 

բօ ըս րօշ™«աաա (ՇզՀորօՀ՚հ 1, 681 
Աճ, 

*ՇԼԱՆ օր մոխիր*, մէկ անգամ ունի Ոսկ. 
սղ* լր, էջ 673, զՄոխիրն մեծամաեալ, ջլանն 
փքացեալ * (յն* լոկ զմոխիրն փքացեալ*)։ 

֊Վրաց , շլամի զտիղմ, ասսղ և 

ցեխ*, որից ՚ՅցոձՕօձՏռ շլամիաձի զցեխոտ* 
տղմուտ** որ և\Տ**Հօ քամի օր սիկ, ջրի աակին 
նստած տիղմը, խոնալութիմւ, թացութիմ։*, 
Ը 1 ։ճՑոյ 6 օ լա մի անի <ր տլոտ, խոնաւ, թաք** 
Լայ բառի իմաստը թէև դրուած է ճ մոխիր*, 
բայց միայն մերձաւոր նջանակութիէն է, կա¬ 
րող է նաև աոնուիլ իրրև <րաիղմ *։— Աճ , 

ՆՀԲ լծ, թբք* 1ա1 էէմոխիր*։–Տաշեան 
ՀԱ 1925, 503 պրս, ձձ յձ, Յյս1ջ &ազ. 

բիլս*1 

Օլաա տե՞ս ժլատ։ 

ՇԼՄՈՐ կամ ՇՄՈՐ զխառնակութիւն, շփո֊ 
թութիւն, կռիւ* Մարթին, Անսիզք, էջ 39, 
Սմբ* պամ, 128* դատ* 17, Միխ* աս, 513* 


որից շլմորեցացանել <ր ջռւարեցնել, շփոթել* 
Կիւրղ, ծն* շմորն ցացաէւել Պամ, աղէքս, 101* 
շլմորիլ զշփոթիլ* Կիւրղ, ծն* շմափլ Հդժտիլ* 
Ոսւհ, 425, Մարթին. Ծ կռո լի՞լ * Գիրք թզ, 509 - 
շմորութիւն Վրդ, առ, 183, դրուած է նաև 
լշմորեալ Գիրք թղ, էջ 7։ 

ՆՀԲ խմոր բառից։ Տէրվ, Մասիս 1881 
մայիս 12 թերևս շմոլորիլ։ Հիւնք. իբր 
զմոլափլ։ Ամատունի, Հայոց բառ ուրան 
254 լշմորհլ մեկնում է զթերևս ճմլել, 
արորել* (անդրադարձած չէ շլմորիլ ճե֊ 
լին)։ 

ԳԻՌ* — Ախց* շէլէմըւփլ կամ շէռէմթոիլ 
Հջջկէուիլ, ջփոթուիլ*։ — Կայ նաև շլաօրիլ Մն* 
չզարմանալ, այլ յայլմէ լինել* ր 

ՇԼՆԻ ճվիզֆ ճիտ, պարանոց * Ցայսմ* 
Վստկ* 68, 116, 198, Անսիզք 33, որ և շլինք 
Մաղաք, ար* 33* Քուչ, 67 (սեռ* շլնից Քուչ* 
73 ), շփք Տա թև, ձմ, ձր, (սեռ* շլնց^) Մխ* 
րժշ* էջ 44, որից (յլճնաակ Վստկ, 198* շլնհո– 
աան Վստկ* 203։ 

ՆՀԲ լծ, լտ* Շօ11սրՈ «վխզ** 

ԳԻՌ* — Գրեթէ ամէն տեղ պահուած է շ|ինք ։ 
շլլինք, շլփք ( շլլի կամ շլնի ձևով, յիշենք 
յատկապէս Երև, Տփ, շլինք* Պլ, շլլի^ք, Ռ* 

շիլլիք, շիլլինք, Սեր. շլլիք, Ակն, շլլի* Հմշ, 
շնլիք (զգէմքՖ նջանակութեամբ), Բլ* շըլըք 
(&ծոծրակի տակը ճ վզի վերևի մասը*), |^1– 
\րօ1տ շլնիււ* —հետաքրքրական է Խրբ, գրծ, 
շըլլօք , որից շլլօք դւթսմ ^երկարավիզ դդում՝ 
գինու համար2է 

&լոո, Չլոլւ տե՞ս Սալոր։ 

*ՇԼ0ՌՈՍ օ բաց կանաչ, դալար դեղնորակ 
գոյնով* Ցայտ, զ* 8, տեսակ մի խաղողոյ, 
բացագոյն կարմիր թափանցիկ մաշկով* 

ՀԲուս, § 2319։ 

–8ն, 6ր տգեղնալուն, կանաչորակ*։ — 

Հիւբշ, 368։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՀՀԲ, յետոյ ՆՀԲ, 

^ս1Խր 42, 254։ 

ՇԼՐՏԻԼ, անսաոյգ բառ, մէկ անգամ անի 
&3իսուս ծնանէր, նա՜ դուք խայտայիք, 
մանկունք* շլրրտեալ դնիք ճ ուրախ ցնծա– 
թեամբ, մանկունք*։ ՆՀԲ մեկնում է զգենա֊ 
նիլ կամ խղուըրտիլ, շարժիլ, խլրտիլ*, ԱԲ 
զ շարժիչ, ցատքել*։ 



ՇԼՖՕՆ «պարարտ ձագ հաւոլ». միջին հյ 
բառ. ունի միայն նոր այր, Բառ. ֆ ր յք 5 ^ 
մէկ անգամ գանում եմ գործածուած ի րրև 
հիւանդի ապաքինիչ թեթև ուտելիք՝ Հաթև. 
ձմ. ճիբ. «Որ դարձեալ է ի հիւանդոլթհնէ 
բայց դեռ նա անզոր է, պիաոյ է նմա թե թե 
կերակուր, որպէս գարեջուր և շլֆօն. զի ոչ է 
օգուտ նմա գինի կամ գէր միս», 

ՇԽՄՈ|՝5 «վազուն, արագահոս (գետ)», 
ունի միայն ներսէսովիչ. Բառ. լտ-հյ. 450 ա . 
անշուշտ –Ուա մասնիկ է։ 

Շխուկ տե ս Շեխ։ 

*ՇԽՐԱՅ «տանջանքի գործիք՝ երկու փայ¬ 
տից կամ տախտակից բաղկացած, որոնց 
միջև ճզմում էին քրիստոնեաներինյ>. ունի 
միայն 1^^օ1յ։ 

= Արաբ, «Հղած կոճղ» (Կամո,ս 

թրք. թրդմ. Ա. 911),–Աճ. 

ՇԿԱ^ «նետի սուր ծայրը» Պիտ, առ Լեհ. 
որից շկահիւն <ր աղեղների հանած ձայնը» Բ. 
մկ, ե. 3. Եփր. աւետ. 318. ջկաճական Պիտ. 
շկսւճնլ «նետի ձայն հանելը, նետ նետել, 
ձեռքով կամ անորոշ ձայնով նշան անել» 
Նիւս, երգ. Անթիպատր.։ 

Բ-իրեաքեան, Արիահայ բո. 300 պրս 
ԼՏ1^/ ^ւե՚Մ, որ սակայն չուսին ԳԴ և 
Բուրհան. (կայ յՀյչ, Տէ1էՅ կամ 3^1<Ձ 
զգործիք պատերազմիդ)։ 

*ՇԿԱՊԵԼ «վոնտել, դուրս անել, մերմել, 
վանել». մէկ անգամ ունի Խոր, բ. 7. «Վասն 
ընդդիմութեան իրիք լինելոյ ջկապեալ և ի 
բաց ընկեցեալ զազգն, գայլս ի տեղիս նոցա 
յաըուցին» (այլ ձձ. շաղկասյեալ, նշկւսհեայ, 
որոնք սխալ գրլութիւններ են և իմաստին 
անյարմար ^։ 

= տօզշք, որ թէև սովորաբար 

նշանակում է «հարուածել > բաղխել ^Օրհտ՝ 

ՐՋVIէ, օօոէսժւէ) ո, բայց նաև «դուրս հանել, 
դէն գցել, նետել (ճ6էաւէ, |ՁՇէԱՏ €Տէ) 4 
(8րօօ։է61աՅոո, էՋյ. տ^ր. 386 ա)*–ԱՀ. 

ՆՀԲ գնում է իբր անստոյգ րառ։ Վերի 
իմա սար տուալ Թիրեաքեան, Կարնա - 
մակչ ձանա 106, որ և գնում է պրս, 3|– 
^1քէՁՈ ք պհլ . Ջ^Յքէ «ճևղքելդ բառի հետ։ 
Այս իմաստը յարմար չէ մեր բառին 
(թէև ՝>այերէնի մ էջ Տեղք էլ նշանակում 


է նաև «մի խմրակցոլթիլնից հեռացնել», 
հմմտ. Գուցէ ճեղքից է զնոսա յ4 . 

րութենէ. Ոսկ. բ. թես.–Մատնիչն որոշ֊ 
եալ ճեղքեցաւ ի նմանէ. Ոսկ. յհ, ր . 
26). ուստի աւելի լալ համարեցի դնել 
ասորուց՝ որ նոյն է նշանակոլթեամր, 
©կթիլ տե ր ս Շքթիլ, 

Շ*էԻՐ1ԱԵԼ «բնակել կամ կործանեչ կամ 
շիջուցանել», ունի միայն Բառ. երեմ, էջ 246 
(տպ ա (շկիւ՝ահեւլ)։ 

Շ ^Ա1Ր, որ և շկլօւ֊, շկլաս֊ «կաղնի ծառի 
պտուղը՝ նման գխտորի» Բժշ. ունի միայն 
ԷԲուս. §2320, (Այստեղ յիշւում է նաև Կա– 
մըրկապցոլ շախ լոր բառը> որի ն նակո ^ 
թիէնր մութ է)։ 

ԳԻՌ փ –~էԲկ ա շկլօր «կաղնու պտուղը 1 գըխ– 

"՚՞Հե/ձՀ” 1 ՎՆ ՚ շ1յլՈ1 ՜ տե սակ շլոր», 

0 յՆՋԻԹ «մի տեսակ բոլս կամ բոյսի մի 

մաս» (արաբ, մեկնուած է բազր֊ լալ) Բժշ. 
ունի միայն ՀԲուս. § 3377, 

Արդեօք պէ՞տք է ուղղել շեկնեի»։ 
ՇԿ11ԻԹ (գրուած րշկաթ) «վատ կամ աո 
ընդ այն կամ անասուն», այսպէս ունի Բառ. 
երեմ, էջ Ս2, խ նլ Փնելը յա յանի չէ, 

ՏԿՏԵԼ «մորթել», գիտէ միայն Բառ. երեմ. 
էջ 246 Ա ՓԲ. անստոյգ բառւ 

ՇԿՍԹԱԿ (գրուած նաև բշկօթակ^ ճաք֊ 
սորուածդ Հին բո . կայ միայն շկօթսւկ աււննլ 
«հեռու մի տեղ աքսորելդ ոճի մէջ Հ Եղիշ . բ 
էջ 37, ր , էջ 124, 126, 128. ^հաղանկւո. (սխալ 
է «խորասոյզ առնելդ Հին բռ.)։ 

= Թերևս պհլ. Ձ ՐէՁ ձևիր. հմմտ. պրս ա 
^ւ1ՀՅ,քէՁ1"1 «թիւր և անհաւասար ա /ւ«– 
նելդ ։ Ըստ ա յսմ *^||<։ՋքէՋէէ կարող էր նշա֊ 
նակել «խեղանդամ, խեղդ և ակնարկել հին 
պարսկական մի պատիժ, որով յանըաւոր - 
ների զանազան անդամները կտրելով՝ 1 մի հե֊ 
ռաւոր տեղ էին վարում . հմմտ. Փարպ, էջ 10Տ 
«Պատուհաս կրեսցեն խեզութեամբ և երթեալ 
յԱս սրես տան մջակութիւն արասրենդ , այս 
ձկնարկելով կարծես գրում է նաև Կաղանկա* 
հրտր, է մինի, էջ 38* «քէոմանս խեղդելով. 
ղոմանս շկօթակս (էւ֊ով՝ իբր ածականI) աո֊ 
նեյով և ղոմանս ի ստրկութիւն արկանելովդ։ 

֊Աճ. 


524 


ՇՂԱ 


ՇՂՈՒ 


նՀԲ աԹտա ՝թրք* էօթէ էթմէք, 

էօթէյէ սիւրմէք , լա. ՃՅԼՕԱՇԱՏ «օտար> 
տարաշխարհիկ#։ Տէրվ. Ճ1է&ա. 13 և 
Մասիս 1882 յանիս 24 համարում է 
պահլաւերէնից փոխառեալ բառ, արմա¬ 
տակից հյ. չահ\ Գ պրս* ^ԱճԶՈ, զեդ* ՏԱ, 
սնս. Շ^Ա զերթալ, հեռանար > ձևերին։ 
Հիւնք. յն. 1քաՏտա ո դուրս վտարել2։ Վե^ 
րի ձևով մեկնեց Աճառ. Արրա. 1910, 
180։ Թիրեաքեան, Հայ-Երան. ուսումն. 
էջ $8 առանց ալս յիշելոլ դնում է պրս. 
տւաէ, որ է ՅւաէճՈ ՀճեղքելՖ։ 

ՇՂԱԱԷ– անյայա բառ, որ Բռ. երեմ, էջ 245 
դնում է իբր մեկնութիձ չափին բառի։ Եր¬ 
կուսն էլ անծանօթ են։ 

ՇՂԱք՝Տ <ր բարակ շոր % որ կանայք իրենց 
վրա յ են առնում2 (կրճաթմամբ գրուած է 
շղաշ, շարշ) Վրղն. պամ* հրտր. Վենեա. էջ 
11$. Օրրեր որից շղաշաաեո Հշղաբշեայ քօզ* 
Յուդթ. ժզ. 10. Ես. գ. 23 (գրուած շաղաշա– 
անռ Ոսկ. ես. 37), Հշղարշեայ , բեհեզե ար 
բարակ բանուած# 8հ. կթ. արդի գրականում 
ընդունուած է միայն շղարշ ձևը՝ <ր տիւթ նշա֊ 
նակութեամբ։ 

ՆՀԲ շար բառից։ Հիւնք. պրս * շախշթր 
<ր վարտիք#։ Մ առ, էտճնՈմ X, էջ 23 
շւլա(ր)շ = աւ/«/ւ ք յ–ւ\>*Տ11ՏՑ աստէ61շ 
Տն^էւՇՋ, աքիս, մկՆհարսուկ#։ 

ԳԻՌ.— Տթ* Տիգ. շող *քօղ#, Մշ. շաշիկ 
<Տկանանց գլխի կապ#, Տիգ. շղա օր կանանց 
գլխի ծածկոցեք 

*5Ղ^ԱՅ» ի Հլ* **մ*մ*ե ղիեճիլ* ԱԳր. 

ճփխբ. շարք, շարայարութիմէ, կարգ# եփր. 
թգ է որից շզթայագործ ԱԳր. շղթայակապ 
Արծր. շղթայաձև 8հ. իմ. եկեզ. շղթայաաււզ 
Խոր. շղթայաշար (նոր բառ), շղթայել Մեկն, 
զկ . Վրգն. սղ. շրթնաշղթայ նար. առաք. 429 ւ 

= Ասպւ. Հ Տ6Տ&1էք Հշղթաթ, ոք 

գտնւում է նաև միւս սեմական լեզուների 
մ էջ. ինչ. թալմ. Տ53Աէ1* արամ. 

ն ՝ ասոր. ՏւՏւ1է*3, արաբ. 

4ճյԱտՁտւ1տ *1Ո$ ա Ւ 2 ա ՐՔ* ազգատոհմ# 
(որից ոմկ. ԱինոիլԷ Հգերդաստան*)։ Հին ա֊ 
սոր. ձևը պիտի տար հյ. *շիշաղթայ կամ "շի– 
շիղթայ ։ ուստի լէ յարմար։ Մեր ձևը ծագում 
է գւռ. ասոր. *Տւ5ԱէՅ ձևից, որք 1 ներկայա– 


ցուցիչն է ն. ասոր. ՏւտԱէ‘9, և որից կանոնա- 
ւոր կերպով (անշեշտ ի-ձ/յ/ք անկումով) յա֊ 
ռա ջանում է *չշղթա յ >-շղթա յ է— Հիւրշ. 314։ 
յ^ճԱտր 66 , 278 դրաւ արամե - 

րէն ձևից։ Լջ^. &րա. Տէսճ, § 1703 ա– 

սոր. ^ՏՑ1էՋ ձևից։ Մորթման 201^0 
26, 543 Բևեռ. ^ԱսՁէԱ; Հիւնք* պրս. շիլ– 
թէ ճհանգոյց՝ կապ գօտլոյ#։ Բ6է6րՏՏ0Ո, 

ճր, ս, ճաև Տէսէէ էջ 28 սանս. ^ա1Եց– 

ձկապււ, հյ. շեղ, շաղել բառերի հեա Հ 
հնխ. արմատից, հյ. շղթայ ծա¬ 

գում է «այ մասնիկով) *շաղթ արմա¬ 
տից (հնխ. և՜սքօ1ե–էօ–): 

ՇՂԱՎ Հրոյսի տարածուիլը դետն ի վրայ# 
Վստկ.։ 

Հյիմար, անխելք#. հմմա. 
Ագաթ. § 164. էր Իսկ երան ե լիքն իբրև գիաա - 
ցին զանմիտ և զշղուաբարոյ մարգկանն զյո- 
ռութիւն#. ջփոթմամբ գրուած է զանազան 
ձեռագրերում 1 շեղաբաայ, շղւաբաայ, շնա– 
բարոյ* այսպէս նաև ուրիշ հեղինակների 
մօա. ինչ։գէս՝ շոսոբարոյ Մանդ, էջ 161. 
շղուրտաբաայ Յհ. կթ. շռւաղաբաայ Մանդ, 
ժէ. բայց ուղիղ է շզուաբաայ Յհ. կթ * 313։ 

= Բարդուած է շղա օր յիմարզ և բարք, բա– 
րոյք բառերից, առաջինը կորած հայերէն 
բառ է, որ գտնում ենք նաև վրացերէնում. 
այսպէս 1 "նյցյ՚ց շլա (րխենթ, յիմարո, 
շլաոբա տխենթութիէն, յիմարութիւն#. սա¬ 
կայն ո*վ ումից է առած։ 

նՀԲ վերիվերո յ մեկնում է բառը Հշո– 
զոմ արար յ քծնող, շնթոզ, շլխտի, ճիլ֊ 
վէճիիսկ շղարաաբաայ համարում է 
Vվայրենամիտ, վայրագ, լծ. լտ. տԱ՚^Ջ* 
ՈՍՏ, ի յն. իլէ^օս»։ Այսպէս են նաև ՋԲ 
և ԱԲ։ Վերի ձևով մեկնեց Աճառ. Արրա. 
1898, 311 և 1910, 180 (գնելով վրացե– 

րէնը հայերէնից վտխառեալ), որից յե– 

աոյ Մառ* ՅՏՕ 16, 150, հյ. թբզմ. 
Մկրա. Հայոց, Վրաց... Վղրջպտ. 1911, 
էջ 88, որ հայերէն բառը փոխառեալ է 
դնում վրացերէնից, ինչ որ աւելի բա¬ 
նաս։ ր է թլում։ Պատահակա՞ն նմանու * 
թիմ։ ոմ*ի արաբ.ձձշ–Լ 5ս1ջ <րյիմար կին# 
(Կամուս, թրք* թրգմ. Գ. 261)։ 

^Ղ^ԻԱԿԱՆ. անսաոյգ բառ. մէկ անգամ 





անէ Բրս. կան. որից և Վ րք . հց> չ ^ ք 
պարա զարգարի հանդերձիդ կամ զգ եստոլք 
ոտից, որ շղոլակաՆք կոշին ւ>, ՆՀԲ մեկնում 
է «կօշիկ զարդարուն, մոյկ պաճուճազարդ՝ 
կանացի», ԱԲ «կանանց հագոլիլ սգուելոմւ՝ 
ծոմռկելուն վերաբերեալ բաները», Բառ. ե֊ 
րեմ. 246 (շղոկան ձևով) «փառամոլ կամ աջ֊ 
խարհական», Հացոմւի, Պատմ. տարազի, էջ 
196 կցելով նախորդ շղուաքարոյ բառին՝ 
կարծում է կանացի բարքերին համեմատա– 
կան մի կ^շիկ։ 

ՇՄԱԹ <ր եկեղեցու գմբեթի վըայի պատու¬ 
հանները». նորագիւա բառ, որ մէկ անգամ 
գանում եմ գործածուած Մարտիրոս ՂրիմԼ– 
ցոլ մի տազի մ էջ. <ր Օձիս բոլորակ ձև խոր- 
հըրդական, կամարին երկնէց չարմար և հր¬ 
ման, լուսածագ շմաթք բու ն երկոտասան, 
Ս. Աս աո ւա ծածին գեղազարդ խորան» (Ան– 
կիւրիոյ համանուն վանքի համար է ասում), 
տե ս Կոստանեան, Նոր ժողովածու, Դ, էջ 27։ 
Այժմ գտնում եմ մի նոր վկայութխն՝ Նոյն 
Մարտիրոս Ղրիմեցու «յազագս քաղաքին 
Ամասիու» տազի մէջ (հրտր. նոր ժող. Ա. 
40). «Յաշմ է յահեկէ շմաթք, որ հեզիկ հողմն 
գայր ի նաշ։ 

*ՇՄԱԹ «կրծկալ, գոգնոց». Նորագիւա 
բառ, որ երեք անգամ գտնում եմ գործած֊ 
ուած Քուչ. 53, 75. «Խնձորն ի ծառին ճղին, 
ի ճղին ներքև տերևին, ՀՆցկոմ, իմ հարին 
ծծեբն ի ծոցին ներքև շմաթին. Քաղեց զիլր 
հոռում լունին, լոլկ ելից ի շար շմաթին, շար 
շմաթն ալ ի վեր քաշեց...», Պէտք է հասկա¬ 
նալ անշուշտ կուրծքի փոքր կրծկալ (նման 
Ախալցխացի հայ կանանց տարազի), որ վեր 
բարձրացնելով՝ ստինքները ցոլացել և լոյս 
են արձակել ՝ ըստ Քուչակի։ 

= Պրս. ՏՋաշմ «քառակուսի սպի¬ 

տակ շորի մեծ կտոր, որ իբր սալան կամ 
սփռոց են գործածում», այս բառը չունի ԳԴ, 
բայց կենդանի է Թեհրանի արդի պրս. բար¬ 
բառում, ինչպէս ստուգել եմ տեղի վրայւ — 

Աճ* 

Ջօպանեան, հրտր. Քուչ, էջ 133 հա֊ 
նում է արաբ, շիմաթ ձևից, Հացոմւի, 
Պտմ. տարազի 289 մեկնում է «շապիկ» 


և գնում է արար. շէմէՏ «հի ա ել» ար– 
մատից է 

ԳԻՌ - Մշ. շամաւոա «արծաթէ կրծկալ կա¬ 

նանց». սրա նուազականն է շմագիկ ռգոգ– 
ն»ց», որ կենդանի է խութեցոց գաւառակա– 
ում, Նոյն բառն է դարձեալ շար ա շսւմաթ 
(իբր ածական), որ գտնում եմ ժոգովըդա– 
կտն մի երգի մէջ. «ճէվայիբէ բարձ ունիս, 
շար ու շամաթ շոր ունիս» (Հնութիւեք Ակ. 

ա 1> էջ 412, Նոյն երգը Արև. մամուլ, 1883, 
էջ 376 գրուած է (շար ա քնար); 

ՇՄԱԼ «հևալ, շունչը կտրուիլ» մէկ անգամ 
"Հ ի ՈԱ Կ՝ ա ՛ "ե մ – ^ Անդ խոզ ( = խոփ), 
անդ ալր, անդ շմալ, անդ հեծել, անդ փսխել 
և զգայռել, Նոյնը նաև Մանդ, էջ 127, որ գի¬ 
նու տուած վնասների մասին խոսելով՝ ա֊ 
սում է թէ «զսիրտն տաղտկացոլցանեն և նե֊ 
զեն նողկալովն և շմալովն և որովայնին 
փքալովն», Շատ աւելի ուշ՝ էֆիմ. 227 ոմյի 
«շմայ, հևայ, թոքայ»,֊Հին բռ. = Բառ. երեմ, 
247 մեկնում է «հևալ», բայց ՆՀԲ (որից նս1և 
ՋԲ և ԱԲ) աւելի չարմար է գտնում «խառնիչ 
սրտի կամ ործալ, զգայռիլ առ ճմլելոյ սրտի 
յառաւելութենէ կերակրոց և ըմպելեաց». գլռ. 
շմալ <ր հիլանգ մանոլկի քնած միջոցին մշ մշ 
շոմւչ քաշելը» (Վն.) հաստատում է Հին բո.֊ի 
մեկնութիմւըց 

ՇՄԲՐՈՑ «տոպրակ, պարկ» Ասկ. մ. բ, 8 
(յատկապէս այն տոպրակը, որ ըմբիշները 
աւազով լցնելով՝ ուժի փորձեր էին անում 
ըստ նորայր, Բառ. ֆրանս. 629 բ հ31էտր€): 

Շմկիլ տես Մմկիլ։ Այստեղ մէջ բերուած 
վկայութիմւը (Խոր. բնութ. 258) գտնում ենք 
նաև Գիրք թզ. 24՝ հետևեալ ձևով. «Ծաղու 
արժանի են բանքն. զպատուականն, ոչ զան¬ 
գիտես, ըստ նոցա շմկեալ և խաոնափնգո֊ 
րեալ վարկի՝ յանձն առնուլ», (տես իմ. Հայ. 
նոր բառեր հին մատ. Բ. 251, ուր համեմա– 
տութեան է դրւռւմ նաև յաջորգ շՍշկել բա. 

ա) ։ 

ՇՄՇԿԵԼ «չմշտել, ճմլել, կոխան ոտից առ¬ 
նել». ունի միայն ՓԲ. սրա կբաւորական 
շմշկուել ձեն անի Բառ. երեմ, էջ 322՝ հե– 
տևեալ ձևով. «Փատալել՝ շմշկուել կամ շփո¬ 
թել». ըստ այսմ շմշկուել Նշանակում է «շփո֊ 
թել»՚> Նորայր, Բառ. ֆր. 1244 բ չմշկել «զոր֊ 


526 


ա 


ՇՆՈ 


ծել ինչ խառնամառն կամ աղտեղ)։ օրինա֊ 
կաւ, շաղախել, էր1բ0էշ1՚2ք 

էր Մ()էւ. ահչաչտ թառ որ ունի թառ, երեմ, 
էջ 242 շւալաշիւն բառը բացատրելու համար, 
որ սակայն նոյնպէս անծանօթ է։ 

ՇՄՈՐԻԼ էւհոտիլ, նեխիչ, փաիլ»* նոբագիւտ 
բառ, որ երկու անգամ գտնում եմ գործած֊ 
ուա ծ Բրսա մրկ* 288 և 382* Զլորեքօրեայն՝ 
զեդեալն ի գերեզմանի, զհոտեալն և զշմոր֊ 
եալն յաբոյց. Մեռելոց որթ որոշին և շմոր֊ 
եալ ապականին, յորժամ գնին ի տապանին։ 

= Նո յն է վրաց* *80։՝ւ6օ շմորի էէթթուիչ, 
նեխիչ», որից ՍՏա^օծէյօ շմորի անի էէթթուած, 
նեխած», ծ^0ա&յյծ* աշմորեբա Մնեխիլ, փը– 
տիլ, մգչիլ», գաշմորեբա Մհոտիլ 

(միս են)»է Բայց չաչանի չէ թէ ով ումից է 
փոխ առել։ Աճ* 

ՇՄՈՐՏԱԿ & օճառախոտ, ցմախ, իրք* չօ֊ 
ղան, չէօյէն օթի, լտ. տէաէհւաՈ, ֆրանս* 
5ՋթՕՈՋՄ6* Շահրիմ* որից առնելով ունի ն 
Նոբաչր, Բո* ֆրանս., ՀԱ 1324, 72 և ՀԲուս. 
| 2325 * 

- Անշուշտ կազմուած է տակ րարմատ, 
խոտ» բառով, բայց չաչանի ր չէ թէ ո ր ձևի* 
հետ պէտք է կցել (շմոր։ 

ր կորին»* ունի միայն Բառ, երեմ, 

էջ 247։ 

ՏՆԹնԼ Մքծնիլ, շողոքորթել» Վրք* հց* ան֊ 
ջուշա պէտք է հասկանալ խոսքերով շողո¬ 
քորթել և ո՜չ թէ զանազան ձևերով քծնիլ, 
քսուիլ* հմմա, փնթփնթանք, ինլպէս և % 

ԳԻՌ *—Շնթել Թծհ* Մյանդիմանել, սաս– 
տել, չախել»։ 

ՆՀԲ (էիբրու շնոտել»։ Հիէնք, հանում 

է շշնջել բայից։ Բշէշրտտօո ԼՍյ\ 1915, 7 
(առԸօճօւպ 1, 471) հնխ* եԱՇՈզԱ– ^գե¬ 
ղեցիկ, սիրուն, զարդարուն» արմատից, 
հմմա* չիթ* 57Ջո1էԱՏ Մկոկիկ, նուրբ», 
յն, *օբ՚|ւ6Հ մ մաքուր, զարդարուն»։ Բօ– 
1է0րՈ7 չիշում է, բայց թէ* ձևով և թէ 
նջանակութեամբ կասկածելի է գտնում։ 

ՏնՒԷՌ <ւանպիտան ր ոլոռն», ոմ*ի միայն 
թաջունի, հտ* Գ* 188* նոյնը ունի ԳԲ, բայց 
գրում է շնթիռ։ 

—ՇՆԹՓՆԹԱՆ# Մ բա բբան ջանք, ցնդաբա֊ 
նութիւն». նոբագիւտ բառ, որ մէկ անգամ 


գտնում եմ գործածուած Կնիք հաւ. 295. 8ե~ 
ղանջեն ի գաղտնի՝ ի ծածուկ բերելով չին– 
քեանս զշնթփնթանս* (տե՜ս իմ Հայ, նոր թա¬ 
ռեր հին մատ. Ա. 100 )ր 

= Կրկնոսսծ է շնթ– արմատից, որ իր պարզ 
ձևով երեում է ^թել չշողոքորթել» բառի 

մ էջ։ — Աճ, 

ՇՆԱ^ԿԻԼ Միրաբ փաթաթուիլ, իրար խառ֊ 
նուիլ (թոչսերի)» Վսակ* €3, 171* (առաջին 
վկաչութեան մ էջ մէկ ձեո* ունի շանկղկիլ, 
ինլպէս ընդունած է և ՆՀԲ, բայց գավառա¬ 
կան ձևերը ցոյց են տալիս, որ աոաջինն է 
ուղիղ, երկրորդ վկայութիէնը առանց տար֊ 
բերութեան է)։ 

ՆՀԲ հանում է շուն բառից։ 

ԳԻՌ. — երբ, շբնգբխգիլ մ ղրկել, փաթաթ֊ 
ուիլ», Սեր. ջընգըխգիլ *կաոչիլ, իլիջմիջ ըլ– 
չաչ, փուշր շորերին կամ մատին խրուիլ»։ 

ՇՆԱՃԵԼ <ր ծծտել կամ ճեՆճերել կամ երևելք, 
աչսպէս անի Բառ. ծրեմ, էջ 247։ 

•էՈւ^ԱՐՄԻ, որ և շէնճարմի մ դաղձ կամ 
օշախ» Բժշ. ունի միայն ՀԲուս, § 2339։ 

= Ար ար* ՀյԼ*յ1ը.յյԼ ՅՃ1ՋրաՅՈ1 մ հայկա¬ 
կան եղևնահունդ»։ Հաչասաւմնից դուրս եկած 
մի աեսակ ՏՋՕէօաՈ&Ոյ ոբ ուրիշ Բժշկարան¬ 
ներում գբուած է շԷՏարմնքւ, շեհարմնի, ո րից 
սխալ գրչութեամբ յա ռաջա ցել է (շնճարմի։ 

Աչսպէս մեկնեց Նորայբ ՀԱ 1923, 501։ 

ՏԱՐԵԱԿ Մմի տեսակ բոչս. լա. Տ&էՋքւՕՏՔ 
Գազիան* առ էեհ* ունի միայն Հայբուսակ * 

§ 2340։ 

*ՇՆՈՐՀ, ի-ա հլ . (եղակին Նաև ի հլ.) Մձրի 
բաշխուած պարգև, 2* վայեչլութիւն, դեղեց - 
կութին, 3* հաճութիւն, գոհ ոնա կութին» ՕԳր. 
Ոսկ* Եփր* թգ. և ծն. Կոշ* Ագաթ, որից շնոր¬ 
հել ՍԳր* շնորհագարգ Ագաթ, շնորհալից Սե¬ 
րեր, Ագաթ* շնորհակալ ՕԳր* Սերեր* շնորհա– 
կորոյո Եփր* թգ. 399. շնորհ ապա տամ Կո¬ 
րին. շնռրհաար Սիր* Ժը. 17* Ոսկ* եփես* 
շնորճուկք Եզեկ* ժր* 24* Ոսկ* չհ* ա* 31, 32* 
ապաշնորհ %կ, զ. 35* Ոսկ. մ* ա* 1, 10. ա. 
աիմ. հռ* Կոչ. անշնորհ ՍԳր* Ագաթ. Բուղ* 
հոգնաշնորհ Ոսկ* եփես* հոգեշնորհ Փարպ* 
մար գար էա շ նորհ Ցհ* իմ* երև* բազմաշնորհ 
Պիտ* երանաշնորհ Գնձ. եօթնաշնորհ Արջ. 
նոր բառեր են շնորհագեղ, շնորհակալական, 



շնորնաարու բիլն, շնորհատրական են. ար֊ 
մաաը գրուած է Նաև շնոհ, որից շ|աճար = 
մհյ. շնոֆոր «շնորհալի» Կոստ. երգն, Ս7, 
փխր. «մի տեսակ վատ վէրք». Յայսմ, մայ. 
4 (Ունէր ի մարմինն իւր չար վէ րււ , զոր շԼո 
ֆոր ցաւ կոչեն, և ոչ է ջնոֆոր, այլ դժոխա֊ 
ւոր). հմմտ. Ախր. բարի ք ան «մի տեսակ 
վատ վէրք». գրուած շընոար՝ Դի լան ժ, 514 
Պատմ. ԺԹ դարից։ 

- Պհլ. *տոօհր ձևից, որ աւանդուած չք 

թէև, բայց կան նրա ածանցները. աչսպէ ս 
բացասականը՝ պաղ. ՋV0^ՈՕ1^ր «ապաշնորհ, 
անշնորհք» (Թիրեաքեան, Ատրպատ, էլ 38). 
պհլ– հս-տոօհր «որին հեշտ է գոհացնել» 
(53րէհօ1օաՏ€ 1820), Թուր ֆանի ման իք. 
Պ հ ւ– յ՜ւոայ; ՚^ո^հրշ (Տյ16Ո1յոո 37ա 

8 (1908), էջ 108, «ՏԼ 17, 246)=ի բր հյ. 
շնորճուկ. հմմտ. զնդ. »1ձձ»1&>ձ 

XՅI130'6 , ^Ջ «գոհացում, գոհունակութիւն, ու- 
րախութիւն», արմատը XՏՈՅV՝ «գոհանալ, 
բալականանալ», որից և պհլ. ^ՈՅ^Ե՜ՈւէՋՈ, 
պրս. Հյձձձ. ՃԱՏՈէւմ «գոհ, բալա կան, հաճ » 
=պհլ. xս1ոսէ = < I ձ^^. *հս–^ոէրէՅ– (Ցտրէհօ– 
1օտ36 557—8, «օրո § 509),–Հիւբշ. ՅԱ, 

ՆՀԲ արմատը շէն, իբր շէն օր, կամ 
շէն արարող, ջէն օրհնութիւն, շէնուոր, 
շինարար, շինող զտես օղս, եբր. իւէն 
«շնորհ»։ Ուղիղ մեկնեց նախ 1\4ս110ւ" 
38, ... և 42, 256. նոյնը նաև 
յստԱ, 26ոճտբ. 96 ա, Լյ^, (06Տ. ձեհժ. 

297։ Ալիշան, Շնորհ, և պրգյ. 4 շէն, 
֊շէնք բառից՝ –որհ = ռւրճի մասնիկով, 
Հիւնք. ներել բայից։ 

Պ՚ՒՌ. — Ալշ. Մշ. Ջզ. Սլմ. շճորք, Ախց, 
Գոր. Երև. Խրբ. Կր. Հմշ. Ղրբ. Մրղ. ննխ. 
Շմ. Պլ. Ռ, Սչ. Տիգ. շնօրք, Սեր. շնէօրք, 
Ագլ. շնարք, Ասլ. շնէօ՝րք, շնէօր*, Տփ. շը֊ 
նաւ֊ք, շնաք, Ակն. շինէօրք, Ավեդ. շինխրք, 
Վն. շնոխք 1 , Մկ. շնօխք 1 , Հճ. շրոնոյք, Ջթ. 
շէօնիլյք, շէօնիւրք։ Արանից շնորճաար, որի 
գսւ. ձևերն են 1 Սչ Գ շնօրհավօր, Սեր» շնօրա– 
վէւ՝, Ախց* Կր* Պլ . քնահսւվօր, Տփ ա շնաՋա , ~ 
վար, շնանար, շինածոս՝, Ակն. շինահափյր 
(թայը շինայճվօրէլ), Ջթ. իշնաճավյււյ, իշնա֊ 
ճավիսր֊, Հճ. շնօյհավոյ, Գոր. ՚էրր, շն^հսմ– 
վոս*, շնաՔսմվուր, շնըհսմվքէր, Պլ. Ռ. շնա– 


ավօր, Ա սլ . շնաավէ 0 ՝ր, Հ ղ . Ա լմֆ ^նախավոր, 
2 աիւաար, Ալշ. Մ շ . շնավոր, Մրղ. շիւնա– 
խ ա վը)՚ ր , շիւնախավըՒր, Ախ. (շնավօր, Ա գլ . 
շնա վար ( բայը շընըվս/րիլ), Շմ. շնօօր, Բլ. 
շ օֆոր, Հմշ. Ալ. շնաֆօր, Տիգ. շնօֆար; — 
էնկիւբիի թրքախոս հայոց բարբառով՝ շնօրք 
«շնորհք» ( օր , ԱլլաՋտան շնօրք ի ոտ է հ ա ա ֊ 
աուծուց շնորհք ուզիր»), շէնքււիզ-շնօրքսոլզ 
«"՛ձև, անշնորհք» (Բիլր. 1898, 865), Այն. 
շէնիֆօր «շնորհաւոր» (Բիլը. 1900, 683), 
ՓԱԽ Վրաց. *86(ոշնո «գեզեցկութիմւ, հա– 
Ճ "1Ք։ շևորհք», ՚06ոօտ6օ շնոիանի «գեղեցիկ, 
հաճելի, շնորհալի». (Տուրինով կցում է նաև 

՚03Տ)^շվեբա «ուրախութիմ,», –8ց 3 6 3 &, շվե– 
նեթա «գեզեցկութիմւ, զարդաթել, դեգեցկաց. 
նել, վայլեցնել», ՚Տց-յՏօյյծյյն;, շվենիերեբա 
«ոիրունոլթիմ,, վայելչոլթիմ,, գեզեցկութիմւ» 
*Տ0 5 «0*« շվենիերի «գեղեցիկ, սիրոմւ, հա֊ 
ճելի». բայց սրանք համաձայն չեն մեր բա. 

՛լին), թրք. գլռ , կ Ա , ճցոօյ–^ Xշնորհք», օր , 

^11յ 11 ՏՅՈՅ ՏՅՈՕր1( V0^տա «Ասաուաձ քեզ 
շնորհք տայ» (Բիլր. 1898, 387 և 713), 

Շշ|ւ տե ս շ|յշւ 

©ՇՇՈՒԿ «վտանգի երկիպալի ձայն» Ա - 
թագ. ե. 6, 11. Ա ս կ. մ , ր , Ա , որից դա1լ– 
նաշշակ ԱՈ. մահաշշուկ Յհ. կթ, անշշուկ 
Օսկ. բ. տիմ. շարաշշուկ 8հ. կթ. ճառընտ. 
նոր գրականի մէջ շշուկ նշանակում է «բա. 
բակ ձայն, փսփսոց». Բառ, երեմ, էջ 245 
մեկնում է «զօրութիմւ»։ 

-Բնաձայն բառ. կազմուած է ջ ձայնից 
կրկնութեամբ և ֊ուկ մասնիկի յաւելումով. 
հմմտ. հյ. շշանշ, վրաց. շա^. 

շաշի «կոշիկի ճռճռոց», ուտ. շաշափսուն 
«փսփսալ», շաշակալ «փսփսացող»,–Աճ. 

Աոյն մեկնութիլնս տե՜ս ՀԱ 1899, էջ 
204 բ, 

ԳԻՌ - Ավեդ. շշէօգ, Հճ. շաշագ «շշուկ, 

կամաց խոսակցութիմւ». հմմտ. նաև շշնկոց 
Սեր. «շշուկ, փսփսոց», Ելդ. «սօսափիւն »,- 
Տարբեր իմաստ ոմւին Ատն. շշօգ «ստոլեր, 
շուաք», ինչպէլ, նաև շշուկ Ջղ. «ժանտա. 
մահ», այս նշանակութեան համար մի քիչ 
հնից ոմւինք՝ Շշուկ ըաւօք զքեզ տիրեսցեն 
և գարշ անձամբ քով սաստիկ պատեսցեն. 
նոր վկ. էջ 594 (ԺԸ դարից), իսկ ժէ դարի 


վերջից Բառ. երեմ. էջ 245 գԼում է շշուկ 
մահու «խոց մահու կամ ուռուց», գրեթէ 
նոյնպիսի Նշանակութիձ ոձի նաև շշուկ 
Ոսկ. ա. աիմ. 114 «Որպիսի՜ ինչ գայռ և 

շշուկ զլերդիւՖ և զփայծղամբն և կամ ղազ– 
բոյն գայռանոցօքն*։ 

ՓՇՇՈԻՆՋ Հփսլտոց, տկար ձայն» Իմ* ա, 
11. որից ւշշ ն ճ ե ւ ՍԳ Ր՝ (գք> ոլած է շքշնշնլ՝ 
Կրկնագիր Ագաթ. Ցուշարձան, էջ 55 ա), 
շշնշիւն Իմ. ա. 10. Եղիշ. շշէշամէ Մաքս, ե– 
կեղ. անշշանշ ՍԳր, Եզն. գադաճաշյշունշ Մծբւ 
=ւ Բնաձայն բառ . կազմուած է ջ ձայնից՝ 
կրկնութեամբ և ն, ջ ածանցիչներով* հմմա* 
շշուկ և ղղնշել, իփւնշել կամ քսխնշել։^ճճ. 

ՆՀԲ էէիբր մրմոումն ընդ անր շթշ մըշ 
հնչմամբք, կամ ընդ անկն այլոց հծծե¬ 
լով*։^ Հիւնք, շունշ բառից։ Վերի ձևով 
մեկնեց Աճառ* ՀԱ 1899, 204 բ* նոյնը 
յետոյ ԱՃ&1, Ցուշարձան 385 ծան*։ 
ՇՈԳ (յետնաբար ււ հլ*) ձտաքութիէն, տոթ* 
Էմբ, առակ* և Բենեդ, Վանակ, յոբ* Հշոգի, 
գոլորշի» Պիտ առ* զտաք* էֆիմ* 110* որից 
շոգի Ծ գոլորշի** Եւս , պտմ* Եզն * Հշանչ* 
Եզն, Ագաթ* Հլոյսի ճառագայթ* Եփր* հա֊ 
մաբ, Երգն, մաթ* <ր գիտութեան նջոյլ* Եփր» 
ա, կոր * 75, շոգանալ չշոգիանալ* Նիւս, բն. 
շողալիք կամ շոգլիք ճգոլորշի* Երգն, մտթ* 
էջ 570* (որ և շոգլի Երգն, երկն, զ, շոքլ Վբդ, 
առ» 115. շաքիլ ^ՋթՕր» ՕԼ 031ՁՈՕ, Օր. ճէ 

1օց. ատէ. ւէօաՑԹ 1645, էջ 31 ա, շոգոլի <ր գո֊ 
լոր շիա Վրղն, ծն» Փիլ, չին, 289» ^հառա¬ 
չանք* նիւս. կազմ»), շոգեալ <ր տաքացած* 
Ցայսմ, յնվ* 11 (չունի ԱԲ) ֆ շոգիամէգ նար, 
շոգեակ Վրղն . ող* շոգէաեււակ Նիւս* բն,—նոր 
բառեր են շոգեկառք* շոգենաւ, շոգենաւակ, 
շալե շար մ, շայեմեքենայ, շոգեմակոյկ, շոգե– 
կաթսա յ, շոգելից, լիաշոգի։—Շոգ և շոգի 
բառերի նջանակութեանց զարգացման հա¬ 
մար հմմա, գոլ և գոլորշի։ 

ՆՀԲ շոգ՝ ռմկ* ձեն շոգի և շող բա¬ 
ռերիդ իսկ շոգի՝ հանում է ոգի բառից, 
լծ* սիք, յն,4քսՀպ\ Հիւնք. ոգի բառից։ Բշ– 
ճշրՏՏՈ, Հայ, դր, լեզ, էջ 102 շնշել և նո– 
գի բառերի հե՞տ։ Լ1Ճ&Ո, Ցուշարձան 385 
ճոգի բառից դնում է շոգի, ինչպէս ճունշ 
բառից շանշ։ Գաբրիէլեան ՀԱ 1909, 222 


շող բառի հետ։ &ՋքՏէ, Ցուշարձան 415 
ճապոն* էՏԱ^Շ ^ներշնչում*, 415 ոգի 
բառից, 429 թթր, 1էԱյր, 1*0^, 

«այրիլ, վառիչ, ցոլալ*, 430 թթր, զՕԸ 
Հւիչել, շնլել*։ 

ԳԻՌ *— Ալշ, Մշ* շոգ 1 , Ջզ* շոք, Ախց* Երև* 
Կր* Շմ, շոք, Տփ* շուք, Մկ* շոլք յ , Հմշ . շէօք, 
Սլմ, շԷօ՝ք յ <րջոգ, տաք *.— Սեր. շօքի, Ալշ* 
Մշ» շոգփլք ^գոլորշի*,—Նոր բառեր են շո– 
գենալ, շոգն ալ, շոգիլ, շոգասկ, շոգանան լի¬ 
նել։ 

ՓՈԽ~–Քրդ. Հաաք* (յստէ1, Օւօէ 

ւ^սրճշ, էջ 284 բառս կցում է արաբ, ձ* 

5ց7() բառին, որ ըստ Կամուս, թրք . թրգմ* Բ. 
938 նշանակում է <ր ցոլք, փայլ* և չունի 
(ւտաքութիւն* նշանակութիմրը)։ 

ՇՈԳՄՈԳ (յետնաբար ի-ա հլ») ^բանսար¬ 
կու, քսու, բամբասող* Հռ. ա» 30, Յուղ* 12, 
16* Բուղ, որից շոգմոգել չշողոքորթել* Ցհ, 
կթ, Պի տառ* շոգմոգութիւն Ցճխ* Բրս* ճգն* 
Աս ող* է 

–Կրկնուած է *շոգ պարզական արմատից, 
որ այլուստ անծանօթ է։ — Աճ, 

ՆՀԲ էրիբր շոգավ բեբանոյ իւրոյ մոգիչ 
լսելեաց կամ ի կրկնութենէ շոգ կամ 
մոգ բառիդ*։ Վերի ձևով Աճառ, ՀԱ 
1899, 207 ա։ Գազանճեան , Արևել * մամ, 
1902, 77 շոգ բառից՝ մ մասնիկով և 
կրկնութեամբ # Բտէշրտտօո, Խ. ս. ճրա. 
Տէսճ. էջ 125 շոգի <րգոլորշի* և նո^ւ 
բառերից՝՛ մ յաւելուածով։ 

ՇՈՀԱՆԱԷ չճեմել, ման գալ* Մագ* ղա¬ 
մա գա, և այլ թղթեր, (Հին րռ* = Բռ, երեմ* 
247 մեկնում են շոճել <ր վնասել*, շոճանալ 
ճճոխանալ*, շոեեցեալ յաղթեալ*» ըստ Ռոջք. 
շոնանալ չճոխանալ* * նոյն է նաև շոննլ 
ոյաղթել* ՓԲ* բայց այս բոլորը սխալ է և 
ուղիղ է միայն չճեմել, պտտիլ* Նշանակու– 
թիւնը, ըստ Նորայր, Բանաս* 1900, 135)* 
աւելացնենք նաև էէվրան դիմել, յարձակիլ*, 
ինչպէս ունի Մագ* թղ* 67, ՀՇուայաական 
ջ ի դա բացն շարս շ ամանդազեալ շոհանան ի 
վեր այ մեր*։ 

ՇՈՂ (յետնաբար ի, ո հլ,) զաբևի ճառա¬ 
գայթ, նշոյլ, ցոլք* Բ* մկ, ա, 22, Ես* լը* 8. 
Ագաթ, Եզն* պուսաւոր, փայլուն* Բսկ, երբ* 



Վեցօր. 115. «տաք» Վստկ. 17, Ամբ , պ ա մ. 
70. Տա թև. հարց. 211, որից շողալ «փալչիլ, 
ցոլալ» նալ. գ. 3. Ցոբ. թ. 23. Ոսկ. ես. Եփր. 
թգ. Ագաթ. Սերեր. <ր լոյսի մէ է երևիլ» Եզն. 
Սերեր. Վեցօր. էջ 161, 179 (ՀԱ 791 3յ 1 3 Տ), 
«երևիլ» Ոսկ. փիլիպ. 412, Եփես. 868. շո¬ 
ղա նալ <ր սաստիկ տաքանալ յ> Մանդ, Ցալսմ. 
շողացացանէղ Ագաթ. Եւս. պա մ. Բ Ո լ զ . Սե¬ 
րեր. Ոսկ. ես. շալաար Կորիւն. շողային 
օր տաք » Արր, կրետ. 66, շողսիրա «տաքարին, 
կրքոտ, զայրացած» (չունի ԱՈ) Անսիզք ՅՏ. 
շճղճաց «մատաղի լատուկ մի տեսակ հ աց » 
Սմբ. դատ. 60. շ ւպկաացուցսւնհլ <ր հալելին 
արևի դէմ ցոլացնԼլ» Վ սակ» 73, շու|տ՝եց*սցա– 
նել «մի քիլ տաքացնել» Վստկ. 215. կրկնու֊ 
թեամր՝ շողշողի «փալլփլիլ» Նար. խլ. քող. 
շողենի «փայլուն» նար. տաղ. նոր բառեր են՝ 
լաոաշոզ, ամպշող, շողշողան ևն, Այստեղ 
են պատկանում նաև նշող, նշոյլ ձևերը, ո– 
րոնց վրայ տե՞ս առանձին։ 

Այվազովսքի, $զ. հնչման 16 տճկ. 
շէօլէ «շող» (իմա՞ արաբ. Հ 1 » չ, ՏԱ՚1Տ 

«բոց, նջոլլ»), ՇջՈ1Ո1՝, 21. 6է)ՈՈ. 182 
սանս. քԱ ճ «փայլիր», Տէրվ. Մասիս. 
1881 մալիս Տ ցոլանալ րառի հետ լն. 

0Ջ16ր6, ՇՋ1օր» Նոյն, նախալ. 
115 կասկածով սանս, ^սր, զնգ. XVՅ^^էճ 
«փայլ», գերմ. Տշ1աԱ61 «գոլ» ձևերի 
հետ՝ հնխ. Տ՚՚/Ձր «վառիչ, այրիչ» ար¬ 
մատից,I Հիւնք. լտ. Տ01 «արեգակ» բա֊ 

ոից։ Ցսցքտ 1Ր 1, 441 սանս. ՏԱՅՈճրՔ–, 

յեանարար ՕյոԺրՋ «փայլրձ, լուսին» ե 
հլ. շանթ ձևերի հետ , ԲՋէահՋՈ^ 1ք՜ 

14, 55 հնխ. 1էտ1տ արմատից՝ լտ. Շ31տ1՜0 ։ 
լիթ. Տ11յՕ «տաքանալ», հգերմ. 1^՜0» 
Գաբրիէլեան, ՀԱ 1909, 222 Նոյն ընդ 
շոգ; 1(Ջրտէ, Յուշարձան 427. օսմ. ^յ1–(1յ– 
րտտ «փայլակ», յ'91-էրՅաՅղ ճկա չծա֊ 
կեթ, ույգուր. յ^օԱ «ջահ, լոյս*, լազաթ. 
2ւ1ւ ։ և*01 «աաք* բառերի հետ* ք^էշրՏՏՕՈ 

1Սձ 1915, 3 և 1916, 47, Խ . տ Խա. 
Տէսժ, 94, որից և Րօէէօա^ 1, 368 հնխ , 

6Ա- «փայլիլ, պայ Խռ* արմատի տակ. 
հմմա. հյ. շուք, ջա ւթ, սանս, «վա– 

ղըՀւ Ղ^Գ ա ՏՄրՑա «արւաւօտը կանուխն է 
յ սանս. ^0113՜ «կէձ րմիր* էլ այլն։ 

34-488 


ԳԻՌ.֊Ալ շ . Մջ. Վն, շալ, Մրղ. Ախ. շօղ, 
Ախց. Երև. Կր. շօխք, Ջղ. շօխկ, Վրբ, շօխկ, 
Ագլ. շուղ, շոփւկ, Տփ. շախկ, Սլմ. շէ 0 ՝ղ, 

Մկ. շուղ «շողք, ցոլՔ> Փայլ» - ՀՀ. շող 

«տաք», Խրր. ւշօղ «տաքութիմլ», շօղալ «փաչ– 
Ժւ»> Ջթ . Սվեգ. շիլղ Ա Ա սլ . շէ 0 ՝զ « ա աք», 
է մս “»»ի համար հներից լաւագոլն վկա - 
յութիմւն ոմ,ի Վկ , արև. էջ Տ9. Ո՛չ ձմեռն 
ջնջել շող ամպովք, Նոր բառեր են՝ շողա– 
թաթախ, շոզալոյս, շողան, շողեւ֊հտ, շող– 
աւ֊1 2 ո ղ մ «»իլ, 2 ող նալ, շողշղան, շողշողա– 
Տար շողշողաա|ւլ, շողշողոց, շողաղոզ, շո¬ 
ղուն, շողաուն, շողփլաալ, շողվղաանք. (ի ս կ 
Տփ. շօվղ, Պլ. շաֆխ « ցոլ ք Ֆ գործ չոլնին 
այստեղ և փոխառեալ են արաբ. - * 5յ ^ 

«ցոլք» բառից), 

֊ԾՈՂ «խոնաաւթիմւ, թացոլթիմ,». ար¬ 
մատ աոանձին անգործածական, որից կազ– 
մուած է շողիք «լորձոմւք, վազած թուք» 
Ոսկ. հռովմ. 92, 93, 163 (ուղ. շողիք, հ յց . 
շողիս ձևերով), պարզ արմատը պահում եք, 
ԿովկասեաՆ ձևերը և շոլ «ցօղ, շաղ» Հմշ\ 

Նոյն է շաղ «ցօղ» արմատի հետ, որի 
ձայնդարձն է։ 

ՆՀԲ լծա հյ « տալիք, յն, լա. թրք, ււա – 
լի^ա, սալհա; Սագրզեան, ՀԱ 1909, 
334 հյ. աողիք, շաղ, շաղախ, Թրք. Տէ1 
«հեղեղ», ՏՅ՜շՅՈՅզ «տարափ», սումեր. 
Տ6ց; «անձրև», Տճ1ք «աղրիլր», «ճա¬ 

հիճ» են, 1(3րտէ, Ցոլշարձ. 407 սումեր. 
ՃԱՅ «թացոլթիէն, թուք», Պատահական 
նմանութիմւ ունին արևել. թրք. 

Յւ1 Տ 6>ր կամ ^ս13 &3 յք «թուք, 

շողիքս։ Լւ8շո աես շաղել/ 

ԳԻՌ - ՀՀ. Պլ. Ռ. Սեր. շողիք, Կր. շօղինք, 

Ակն. շողաք, Ջթ. շաղըք, Ննխ. շօղանք, Ղրբ– 
շա^Էնք 1 , Սվեգ. շոսլէնք, Ատն. շօրիգ <ր լոր֊ 
ձոմւք»։ նոր բառեր են շււղււտ Մլորձունքոա» ։ 
դալուկ <րլռրձոմ/քրրա և առանց պատեանի մի 
տեսակ խղունջՖ.– — Ղրթ* 7Ա1 յլէճք է պա սյկա ~ 
նում է ^աւլ ձևին։ 

ՓՈԽ - Հազ. 501 «թրջել*, Ժօ^Օ֊ՏՕԱ «թրր՜ 

էԿՒ*> Vօ-^օԻՋա^ոօռ «պիտի թրջեմ3 ֆ Յօ– 
1շբՋ «թրջելը* է 5օ10ր1 «թաք, խոնաւՅ (Ա~ 
ճառ» Արր տ. 1910, 179յ, թրք է գւռ. Ար. 5օ– 
րօրէ «շողիք* (Բիւր. 1898, 627)։ 


ՏՅՕ 


ՏՈՂ 

ՇՈՂԱհ « յ Ւ ™եսակ հիսսնգութիէն». »ձի 
միայն Հաչունի, հա. է* 186 > որից ե. ԳԲւ 
Արդծօք պէտք է հասկանալ շալ-ախա «ջերմ֊ 
ախտտՀ 

լՏ11ՂԱԿԵԱԼ (ր հոչակեալ», ունի միայն 
Բառ երեմ, էջ 247, որի հետ նոյն է շօւյա– 
կան «հռլակեալ յ», էջ 248, Բառիս միայն այլ 
երկու ձևով գործածութիւնը ստիպում է կար¬ 
ծել որ պէտք է միացնել Ոսկեբերանի շոշո– 
կհլ, շոյականս առնել բառերի հետ, իրր վրի~ 
պակ։ յ 

ՏՈՂԱՆ «մի տեսակ եզէգ» Բժշ. ոմւի մի¬ 
այն ՀԲուս, § 2346։ 

Շողգամ տե՞ս Շաղգամ ր 

Շողիք Շող։ 

ՇՈՂՆԱԳՈՑՆ կամ ՇԱՂՆԱԳՈ8Ն «սիըո– 
ղագոյն»* Ոէնի միայն Բառ* երեմ, էջ 243 և 
247* երկուսից մէկր վրիպակ է։ 

ՇՈՂՈՄ, ի-ա հլ , <ր շողոքորթ, քծնողդ Պամ , 
րսա էեհ, «շոզոքոբթութիէն» Սսկ* հռովմ, 41$ 
(ձ, յիշէղոմս). Վրք. հց, ր* 292, որից շողո¬ 
մել <ր շողոքորթել։ քծնիլ» նոնն, 45* Նեղոս 
646* շողոմարար Խոր, Ցհ, կթ* շողոմութիւ1ւ 
Տհ, կթ* Ագապ , 169, սրանք գրսոմ են նաև 
շդոմ–, յշղում-յ շղողմ– ձևերով։ 

Տէրվ, ճ1էՋրա, 72 կցելով շողոքորթ 

բառի հետ, արմատը գնում է ղոմ, ղոՐ 
ծագած պարզական ՐՁ արմատից, հմմա, 
սան Սա րշ «սէր», չնա Տք»յւճւ «սիրեմ», 
«բօհ «սէր», զնդ* քՋա «հանգշիլ, ուրա¬ 
խանալն, սանս, ր1ա1Ց «ուրախութիւն, 
հաճոյք», լիթ* Ոաէւ «հանգշիլ»։ 

Շ11ՂՈՅԷԼ «հարժել», ունի միայն Բռ, երեմ, 
էջ 247, երկուսն էլ անծանօթ են իմաստով։ 

ՇՈՂՈՔՈՐԹ «կեղծաւոր, քծնող», մէկ ան¬ 
գամ միայն գործածուած է Բսկեդարեան 
գրականոլթեան մ էջ՝ շողոքորթ աոէել ումեք 

ոճով (Բսկ, սղ* ՀԱ 1917, 27)* աւելի յա- 
ճախական է յեաոյ, ինչ, Պիտառ* նար* *ղի– 
մաք. (գրուած է շալալքորթ Սասն, էջ 55), 
որից շողոքորթել Ցճխ, Դիոն, ածայ* Երգն* 
մտթ* շողոքորթանք ճառընտ* շողոք որ թոլ¬ 
թինն Ասող. Գր, հր, արդի գրականում ոմանք 
գրում են շողոքորդ ք իբր թէ կազմ ուա ծ ֊որդ 
մասնիկով *^ալոք արմատից։ 

ՆՀԲ շողոմ ողոքիլ։ Տէրվ, ձ1էա՝ա, 72 


ՇՈՅ 


(տե՞ս նաև շողոմ), նախ ալ, 63, Երկրա¬ 
ցուն տ 1883, 170 արմատը շողոք, որ 
կազմւած է շ մասնիկով ողոք բառից։ 
Հիձք* շաղակրատ բառից։ Մ առ տե՜ս 
ողոք բառի տակ։ 

ԳՒՌ,^ Ունինք Երև, շօղօ^մքօր, Ղրր ■ շ ոլ – 

զո"ւմքուր (Հշողոմքոր) «քաղցր լեզոսէվ իրեն 
սիրելի ընծա յոդս, որի առաջին մասը թէև 
թւում է շողոմ բառից, բայց ընդհանուրը ղո - 
ղոքռրթ ձևից է։ 

Շոճ տե՞ս Սոճի։ 

ՇՈՃ «նուագ կամ նուադարան» Հին բո* 
(իբր հոմանիշ է գնում՝ «նուագք, տաղք, գե¬ 
ղապարը, շ ոճք, նուագարան»)։ 

Դիտելի է որ պրս* ՏՋՈր նշ, «նո¬ 

ճի» և սրանից ՏԱՈ-1 ՏՔե1, ՏՔՈր1տէՏէ1 է 
Տ31^–1 տւէ^հ զանազան երաժշտական 
եղանակների անուններ են։ 

ՇՈՃՄՏՈՒԹՒՒն. նորագիւտ բառ, որ մէկ 
անգամ գործածել է Գր* Մարաղեցի, Զեռ. 
էջմ* ՀՀ 20, քշ 130, «Մեղայ անմիտ շոճմը֊ 
աութեամբ», թերևս նշանակում է «անմիտ, 
դատարկ, ունայն մտածմունք»։ 

Այսպէս ունի Ամատունի, Հայոց բառ 
ու բան, էջ 520 բ։ 

*ՇՈՄԻՆ կամ ՇՈԻՄԻՆ «ծմել, սպանախ» 
Բժշ* Մխ, բժշ, 147 Հապուած զոմին): 

- Պրս, ՀյՀյչյձ* ^01Ո1Ո «սպանախ»։ — 
Հիւբշ. 273։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԴ, յեաոյ Հիձք,։ 

ԳԻ(հ ,— Ջղ* շօմէն (նոր փոխառութիւն 
պարսկերէնից)* — նո՞յն է նաև Ղրբ* շոէմի 
«մի տեսակ թոյս»։ 

ՇՈՅՏ քի հլ* ըստ ՆՀԲ, բայց առանք վկա- 
յութեան) « փութկոտ , ճարպիկ, յաջողակ, ա– 
րագաշարժ» Առակ, իր, 29* Վեցոր, էջ 85, 
(1սկ, կող. «շուտով, շուտ մը» Սիր* ժգ, 11* 
Վրք, հց, որից շուտայաւն Կոչ, 421 , շուաա– 
գոյն Կոչ, 215, շուաաիւօո Սիր , դ* 34* շու– 
աութիւն Փարպ* են։ Արմատը ոմկ, գրւում է 
նաև շոսո, որ հիմայ ընդունուած է գրական 
լեզուի մէջ «արագ» նշանակութեամր* որից 
շուտասելուկ (նոր բառ)։ 

ԳԴ պրս* ձյյ ՃՄճ «շուտ, արագ», 
(նմանութիէնը պատահական է, որովհե¬ 
տև բառիս պհէ* ձևը՝ 1ի&քԶ պի տ ի 



շոշ 


տար հյ փ *զոէա)։ ՏՏէԱշհ, 20^0 1850, 

359 սանս. յէրէՋ և պրս. ՋԱճI Լա% գ 0 €Տ . 

ճեհժ, 66 ղնդ * ճէրէՅ Ծեկած ք քշուածձէ 
Տէրվ. նախալ* 112 կասկածով չու, չւււել 
բառի հեա* 1ՀՔրօ1ւճ0Տ տես շիթ՛ Հիմւք, 
պրս* ։ 51Ժ «արեգակ յյ բառից։ 

ԳՒՌ.–Ախց. Կր է Մկ. Զզ. շուտ, Ա չշ . Էրև. 
Մշ* ննխ , Ռ. շոպ, Մրղ, շաԻւո, շաէ տ , Վն ա 
շոա, Ա գԻ Շմ . շիւտ, Սլմ, շաԼա, Սվեդ. ուշէդ; 
Որովհետև բառս երկու տարբեր նշանակող 
թիւն ունի («կանուխ յտ և «արագ»), որոնք 
շատ անգամ իրար հետ շփոթլոսք էն, Ղրբ* 
զանազանութիւն դնելով գործածում է շիւա 
«կանուխդ և յշի^ւշիւտ ( <շաա–շուտ) «արագ, 
յսւճախյօ ։ նոր բառեր են շատանաս, շոլա~ 
հասուկ, շատկեկ, շատմաշ, շուտուց կ ա յ 
շատունց։ 

Շոնիճ տե՜ս Սոնիճ։ 

Շոշ ական տե՜ս Շոշոկել։ 

Ցոշխ տե ս Շօշիլէ 

ՇՈՇՈԿԵԼ «գեղեցիկ երևալու համար ձևեր 
անել, ալևլկիլ, նազկռաիլՖ (1սկ. ա. աիմ. ք-ջ 
68. նոյն է նաև շոշոկանս առնել (ձեռ. շո– 
շականս) հոմանիշը ՝ Փիլ. իմաստ, էջ 81 (յն. 
ճ հ 3^^ Հքղւօ. է): 

= Կրկնուած է *շօկ պարզակաև արմատիք , 
որ այլուր չէ գործածուած։ 

Հ. Ա. Վարդանեան էԱ 1912, 635 մեկ¬ 
նում է վերի ձևով. սրան է միացնում 
նաև Ակն. շոգշգալ, որ ըստ իս համա՜ 
ձայն չէ թէ՜ գ ձայնի պատճառալ և թէ 
նշան ակութ Լան կողմից («առատօրէն 
վայելել , հարսաութեան մ էջ լողալ»)։ 
ՇՈՇՈՐԹ «հիսսնդութիմւը անցնելուց յե֊ 
աոյ մարդու վրայ մնացած հետքը», իբր 
մհյ. բառ ունի նորայր, Բառ. ֆրանս. 669 ա։ 
Կենդանի է զանազան գաւա ռականն երում, 
ինչպէս Խրբ. շոշորդ 1 (նոյնպէս նաև Արը. 
երև. ննխ.), Մ շ. շորշռրւյ 1 , որ և նշանակում 
է «խենթուկ, յիմար ֆ փախուկ» (այս իմաս՜ 
աով ունին Խրբ. Պլ, Վն.)։ 

ՇՈՊ կամ ՇՈՐՊ «բոյսերի արևահարութիւ՜ 
նը» Վսակ, 74։ 

ԳԻՌ—Մկա շօթ «տիֆ և նման վարակիչ 
հիւանդութիւն», շփած «արևահարք, Ալշ. Մշ. 

շօբա «էյբհստ^ւ 

ՇՈՊԵԼ «յափշտակել, կորզել ։ խլել» Կա - 


^ լ ՚ՇՈՐ 

նոնք սահ, 125, Փիլ. քհ, 191. Պիտ. Ցհ. կթ. 
31Տ. դրուած է նաև շապհլ Երգն. մաթ. (աչս֊ 
պէս ըստ ՆՀԲ, բայը տպ. շաղել՝ էջ 11՝5 և 
448). կրկնութեամբ շոպշոպել Կանոն, էջ 50 
(այսպէս ը ստ ՆՀԲ. է ս կ ը Ատ տԱւ 
որին տրուած իմաստն էչ անյարմար է թը֊ 
ւում տեղին), ո. սաստկականով շոաոել Բո. 
երեմ, էջ 247 և ՀՀԲ, 

Տէրվ. Նա (սալ. 111 յն, 0X01(1(0, լա. 
ՏՕՋհտրԸ, լիթ. ՏԸՅրօէՏ, գերմ. ՏՇհՅետՈ և 
հյ. շօշափել ձևերի հետ՝ հնխ. տ1(3բ «քե– 
րել, փորել » արմատից, քՀցրտէ, Ցուշար– 
ձան, էջ 407 սումեր. $սե <ւ առնելյ>, 420 
սսմ. տօյքատզ «քերթել, պլոկել, կոզոպ. 
տել», ՏՕ՚^ՅՈ «սոխ», լազաթ, ՏՕ^՜&ՅՈ 
«թալան, գռզութիւն»։ 

ՇՈՐ (յետնաբար ի, ո հլ.) «հագուստ» Տա. 
թև. ձմ. ձդ. Ցայսմ. յնվ. 2. Առաք. պտմ. 
4ՏՏ. Մխ. ապար. Մին, համդ. 56. Սիմ. ա֊ 

պար. 160. որից կեղտաշոր «քուրջ, կեղտոտ 
շոր» (նորագիւտ բառ) Յայսմ. ապր, 16, 
շորեթափիլ «հագուստները վրայից ընկնիլՀ» 
Ոսկիփ, Վրդն. առ. 60. շորեղէն Ես, պտմ. 42. 
ււսսսց շոր կամ Ոտնաշււր «կանացի վարտիք» 
Ջքր. սարկ. Բ. 82, 88։ 

Պ՝ԲՌ. — Ալջ, Մշ, Ջղ. Վն. շոր, Ախց. Երև. 
Կր, Ննխ. Պլ. Ռ. |շօր, Շմ. շօր, Գոր. Լմշ. 
Ղրբ. Սեր. շէօր, Ասլ, շէօ>, Ա գլ . Տվյ. շար, 
Մկ. Տիգ. շար, Սլմ. շաէր, Մրղ. շու^ր. սը- 
բանք նշանակում են «1. լաթ, կտոր, 2. հա¬ 
գուստ, զգեստ, 3. ջորի կտոր, քուրջ, հին 
շոր». — Պլ. միայն «մանկիկի առականքը 
պատող շորերը^։*—նոր բառեր են շա՚այաւ** 
լուլ, շորակտոր, շււրահան, անշորաճան, շո¬ 
րահին, շորահոտ, շորաձևանք, ^որձևէք, շո¬ 
րացու, շորաարիկ, շորհանելուկ, շորերաւոն, 
շորապահ, շորաաան, ոտաշոր, տակւսշոր- —- 
շորեգէքւ հալաքական բառ է և նշանակում է 
«շորերն ընդհանրապէսջ (հմմտ . քարեդէն, 
արծաթեղէն, պգնձեղէն, երկաթեւլէն, փայ– 
տեղէն) , մինչդեռ շորեդէն Մ . Մաշտ . էջ 216 բ 
նշանակում է «շորից շինուածճ։ 

ՇՈՐԹ «գոյնո» արմատ առանձին անգոր՜ 
ծած ական, որից կազմուած են յոցնաշորթ 
«բազմադոյնյ> Վահր, ոա* յիջ* դեղնաշււրթ 
«դեղնագոյնք դեղնորակ» ՀՀԲ, է|արմրաշՈՐր 



Տ32 


ՇՈՐ 


ՇՈԻԷ 


«կարմրորակ* ՀՀԲ. էֆիմ. 183. պաղշորթ 
«դմգոչն* ՆՀԲ (իբր ոմկ.), կապոաւաշորթ է– 
ֆիմ. 183. նսհմաշորթ էֆիմ. 177. քնաշոր թ 
էֆիմ. 896, 

ՆՀԲ լծ. թրք. ԸՈսաւթ <րօրէն, օրինակ» 
(իմա՜ արաբ. Տսրսէ Xպայման՜ 

ներ*, եզակին Լ ^ ՏՋէ^ «պայման»)։ 
Շ11ՐԹԵԼ «յափշտակել, խլել, կորզել* Կոլ. 
էջ 197. Վրք. և վկ< Ա. 150 (ոսկե դարնան), 
Բ. 497. Նխ. ա. և բ. մկ. փխբ. «խելամուտ 
լինել, մի բանից իմաստ հանել* Մագ. գա֊ 

մա գա . Ժա (ը սա Մէնէվիշեան ՀԱ 1911, 
54$), որից շռրթումն « մազերը փետելը* 
Մագ. թզ. 121. անշորթեփ Մագ. թզ. 137* 
Սարդ. ա. պետ. ա. էջ 237 Հր. տպ. 188), բ. 
էջ 255 (բ. տպ. 202). դրամաշորթ (նոր բառ)։ 

Հիմյք. յււրգել բա լիր է 

ԳԻՌ .— Սեր. շօրթԷ| «խլել, յափշտակել*. 
նոյն իմաստով ունինք նաև ^որփել Բլ* Խն* 
Մշ. Նր. որ հնշւում է (անշուշտ սաստկութիւն 
տալու համար) շաէփել (Մշ. շօոպել)։ 

^յք1ՐԻԿ. մէկ անդամ գործածում է Բուղ. դ. 
20. «Այն բանքն լունկն զորավարին Պարսից 
հա սան էին ի բերանս լ շորիկն շոգմոգն տի¬ 
րանենգն Փիսակայ*. բուն նշան ակութի ձր 
անստոյգ է. մօաաւորապէս միայն երևում է 
որ անարգական ածական է§ 

ՆՀԲ «պրս. շոսփաէ, շոսփզէ, այսինքն 
խեչաշուրջ և թափառական»։ Աճառ* 
Աբրա. 1910, 180 համարելով «խառնա¬ 
կիչ, խռովարար կամ խենթ*, ուզում է 
գնել պհլ. *Տ0ո1է ձևից, իբր պրս. 

ՏՕր «շփոթութիւե, խռովութիէն. 2. ձա¬ 
խող*, տօրրոօր սանարդ, չնչին, ն ուա սա. 
2. կագ և կռիւա, ՏՕ 1^3X1 «վատաբախտ, 
դժբախտ*, ՏՕՈճՋՈ «պղտորել. 2. խեն– 
թենալ, խելացնոր լինել*, ՏՕր1Ժջ «խե . 
լացնոր* 2. խառնակ*է 
ՇՈՐՈՄ. անստոյգ բառ, որ առանձին չէ 
գործածուած. կայ միայն շոամաձև բարդի 
մ էջ, որ մէկ անգամ գործածում է Կղնկտ. 
հրար. էմ. 126. «Ընդ նմին և զըմպոցս եղ– 
ջիւրեղէնս և զշորոմաձևս փայաեղէնս մե¬ 
ծամեծս, որով զարգանակն լափ էին ռ* (հր ար. 

Շահն. Ա. 272 գնում է շերեփաձև, որ գուցէ 
յարմարեալ սրբագրութիւն է* Ալիշան, Հա¬ 


յապատում, էջ 223 բ մեկնում է տր երկայն ։Լը– 
զով աման ջրոյ, որ խոխոջէ կամ կարկալէ 
անոր մ էջ* (երևի բնաձայն է համարում)։ 

Մառ, յշռշրհԼ I (1925), էջ $6-125 

շոամւսձև մեկնում է «դդմաձև*, իբր 
հռուս* Ա1ՇՈ0Ա «սաղալարտ* և պրս - 
ՏԱրՋՈւ «մի տեսակ թուրինջ* ւ 

Շ1Ա 1 ԱՅՏ «ցոփ, զեղխ, վաւաջռա* ժմ. յն. 
որից շաայաանալ «զեղխութիմ։ անել* Ոսկ. 
ա. կոր. և ա. տիմ. Մանդ. շոսսյաիլ Ոսկ. 
մ. ա* 4, 10. ա. Ռես, Եփր. թգ. շւստյաու– 
թիլն Ղկ. իս*. 34. Սիր. լդ. 3. շաայտասէր 
Ոսկ. բ. կոր. ջաայտանք Մանդ, շուայտաթտ - 
այ Ագաթ, (ուղղել շւլուայււսրՌյ) . ունինք նաև 
գրուած շուայթիլ։ 

ՆՀԲ և Հիւնք. արաբ. Օ յ յ ձ. ՅՋէՈքՑէ 
«ցանկութիւև, վաւաջոաութիւն* ։ 

Թուառն տե՜ս Շաւաա 

Եուատ տե ր ս Շռատ։ . 

ՇՈՒԱՐ «տարակոյս, վարանում, ի՞նչ անե¬ 
լիքը չիմանալը. 2. շփոթած, վաբանած* Հին 
բռ. որից շաարիլ Ցայսմ. շուարեալ Էծ. նար. 
շոլարումն էծ. նար. շատաշուար (նորագխա 
բառ) Խոսր. 252. գրուած է նաև շաայր, շի– 
սսյր, ջիւար։ 

Ռիրեաքեան, Արի ահա յ բո. 144 թըշ~ 
ասա բառից է հանում, իսկ էջ 301 պրս. 
^ յ է, ՏԱ ր «խենթ* բառից (սրա վըայ տե՞ յ 
շորիկ): Պատահական են չերքէզ. աշվա– 
րա «վախ* և սոգդ. Տ1ճՅր «ամշթ*։ 

ԳԻՌ. — Ալշ. Դվ. երև. Մկ. Մշ. Սլմ« Վն. շի^ 
վար.— Ջղ. շվարել, Գոր. Ղրբ՝ Ննխ. շվար էլ, 
Ախց. Կր. Սեբ. շվարիլ, Շմ. ւշվարվիլ, Մրղ. 
շաաւրէլ։ Նոր բառեր են շուարայ, շաաաւկ: 

ՓՈԽ. — Ուտ . Տար «շիւար, մոլոր, մտա¬ 
մոլոր*։ 

օՈՒէյ 1 , անյայտ նշանակութեամբ առան¬ 
ձին անգործածական արմատ, որից կազ– 
մուած են վաաշուէր (գրուած նաև վաաա– 
շուէր, վաաըշուէր) Ոսկ. անոմ. դ. Փիլ* Խոր. 
Պիտ. վասւշուերիլ Կնիք հաւ. էջ 367. շարա– 
շաէր Պիտ.։ 

ՀՀԲ համարում է շուար զցնորեալ*. 
նՀԲ շուաո, թիրեաքեան, Արիահայ բռ. 
344 պրս. ^ձ յ - 1 , ,. 5սեձր «ամուսին, փե¬ 
սա յ*. Ֆնագլեան ՀԱ 1926, 488 պհի 



ՇՈհԹ 


533 


Շ11ԻՄ 


« հ " տ * բառից, Ադռնց, ՀԱ յցշյ՛ 
404 մերմելով այս՝ պհլ, ^ցքլ^տր ձևից 
փոխառեալ է դնում վատշաէր (իսկ շա։՝– 

–ա–շաէ"ր)։ 

ՇՈԻԹԱՓ «արագ, շուտ շարմուողո Փիլ. լ,խ. 
բ. 101, որից շաթափհլ «շտապեի փոլթալ, 
արտորալս Սիր. մա. 11. Ոսկ. մ. բ. 7. Վե– 
ցօր. 85. Արեր, 211, «ազատելն Արեր, 240. 
շօւթափաթիւն (գրուտ ծ նաև լալթափոլթրո– 
թիւն) Առակ. մդ. 35. Ոսկ. հո. 5հ. կթ ա , 

119 շուաափոյթ բառից, ՆՀԲ շուտ ք ա. 
փով, շտապ։ Հիւնք. 16 շտապ բառի հետ 
նոյն, ԲՅէրսհՅՈ^ ՀԱ 1907, 305 կրճատ֊ 
ուած շուտաթափԼլ ձևից, Թիրեաքեան, 

Արիահայ բո. 226 պրս. աԼԼՀ, Տ1էՋե> 
շտապ բ առից։ 

ՇՈԻԻ «սուլիչն, հնից գործածուած չէ. յետ֊ 
նաբար ունինք Առաք. լծ. ռահմ. 615. կեն¬ 
դանի է արդի զանազան բարբառներում, ինչ. 

Ագլ. Երև. Ղբբ. Տփ. է. Ղզ• (շվի, շփս, ^Տա 

ձևերով - Երև. շվի, Ալշ. Մշ. շվիգ). մի քիլ 

հնից ունինք բայական ձևով՝ շուել Բառ. ե– 
րեմ. էջ 248, շ։)շվհլ Ջքր. սարկ. Ա, 74, շըվ– 
շուեյ «սուլելն թ,քր. Բ. 33։ 

Արդեօք բնաձայն բա՞ռ է. կամ գուցէ 
շիլ «ծիլն բառից, ինլպէս գլռ. պոկ «ծիլ. 
2. սրինգն։ Պատահական նմանութիւն 
ոՖի արաբ. շԱձ տդ'3 կամ ՀճյջԼ «կ ը . 
բակը բորբոքելու համար փայտի կը– 
տռրտանք. 2. հովուի սրինգ. 3. հովոլի 
սրնգի ձայնըն (Կամուս, թրք. թրգմ, Բ. 

614), 

*ՇՈԻԿՍ.Յ «փողոց, հրապարակ, ։Լաճ առա - 
նոց, բազարն Ոսկիփ. Վստկ. 29. Ո,ռհ. Բրս. 
մրկ. (արդի գրականում միայն վերջի երկու 
նշանակութիւններով). որից շակամէշ «շու¬ 
կային մ էջը* ԱԲ, շուկայիկ, շուկայական 
(նոր բառեր)։ 

–Ասոր* ՏԱզ1 <էշուկաթ ձևից* որ 

բնիկ սեմական է * հմմսյ, աբամ ա ՏԱզ՝Ձ 

աշուկաթ, եբր.^տսզ <ր փողոց*, արաբ^^ձ^^ 
Տ11զ ։ ասուր, ՏԱ՚զԱ Տ փողոց*, ն, աս որ, 
ձշուկաթ, եթովպ* ւ%՝ո°* ՏՋհ՚ ո Յէ ևն. այս 

բոլորի ազբիլրը հաւանաբար ասուր. Տ՞ԾզԱ 
«փողոցս բառն է, ինլպէս արաբ. ^յԼ*յ նԱՀ\ձ<\ 
(<Լռմկ. սօխախ) «փողոցտ = ասոր, » 


Ն0զպԶ = արամ. «յյ՚րր ՏՅզՁվՅ ծագում են 

"""V– տսզ^զս ձևից (Օտտտռատ 17 , 816 )։ 

Ասոբերէնից է փոխառեալ նաև պհլ. — 

Հիւբշ. 314, 

՚ևՀԲ դնում է «նոյն ընդ ռմկ. սօգագ, 
զագագ, սագ»; «01|®ր 66, 278 

դրաւ ասոբերէնից, Հիւնք. արաբ, սուգ 
բառից, 

ԳԻՌ — Մկ. շուկա, Մշ. Սեր. Ալ. շոլգա, Հճ. 
Տիդ. շուգրո՛։ նոր բառ է (շուկացու։ 

ՓՈԽ — Վրաց. *8<օյ$ շուկա «փողոցս, մին- 
գըր. շուկա «նեղ փողոց, նրբափողոց, 

հրապարակ» ք1Հ«ոա«Ջ36, Րբցս. «««ր, 1914, 
էջ 358, ուր չէ ր տրուած հյ. բառի համեմա– 
տաթիմւը )։ 

ՇՈԻԿԱՏ ^շառլատան*. մէկ անգամ ունի 
Եւագր. 94. «Դեն չարութեան ... ընդ երեսս 
խնդայ... շոլկատ է ի ծածուկ թռուցեալ ի վե¬ 
րա յ անձանց վաստակասիրաց և զվաստակսն 
զոր գործեն, ի նմին որսալս. Սարգիսեան 
գրում է շուկատէ (իբր բայ) և «շուկատէ ի 
ծածուկ թռուցեալտ բառերի դէմ յունարէն 
բնագրում գտնում է 5<յւ 6).1.ՏՀ 0 ; 6 ա ;1 «ի վերայ 
չարձակի նրրամ տութեամբյ). ուստի աւելի 
յարմար էր ղնել շուկատ «նրբամիտ . խորա¬ 
մանկն։ Հին լծ. մեկնում է «տկարս, լս. լծ, 
«սուր և արագյ>, Յեանաբար գտնում ենք գոր֊ 
ծածուած նաև Կոստ. երգն. 158 «Նա չառնու 
լիսն է խրատ, միտքն է ի դուրս՝ զօրն ի շ ու– 
կատ»։—Գրուած է շոկատ Սասն. 17 (ձագ 
մի շոկաաԱ * 

նՀ$ շուկա յ բառից՝ մեկնելսվ ^գռե~ 

հիկ որ թափառեալ շրջի ի շուկա յս*։ 

IX վայր ի սամիթ, ռազիանէ կամ 
ոէզէնէՀօ մէկ անգամ ունի Վեցօր. թ ա 186՝ 
րաըատրսւթեամբ հանդերձ. ձՇումրայ, այս– 
ինքն է սամիթ վա յբենիձ ։ Էաւագոյն ձերլա- 
գիրն ունի շամրայ ընթերցոսսծը (այլ ձ. 
շամրա)՝ ըստ նորայբ ՀԱ 1923, 162,–Մի 
Աղօթագրքում գրուած է նոյնր շտմրաս և 
համարուած է ծաղիկ, և սրա հետ էլ թերևս 
նոյն է շւսմրսւշ ծաղիկը՝ րստ նոր այր (անդ^է 
— Տե՜ս նաև շիմար։ 

=ւԱսոր, | ՏՋւաՄՁ կամ քյՅօՕ* 

ՏսարՋ» տաորՍ, ^Ջտրս *քօ6աշս1սա ՕՋբւԻ 

ԱՇ6Ա1Ո*, որ և արաբ. 0 ^աՈքՋւ Ըստ 



ՇՈԻՆ 


534 


ՇՈԻՆ 


աչս մ կարող ենք ընդունել, որ մեր մ էջ էլ 
հևա գոչն ձեն է շամրայ, որ չետոչ արարերէ - 
նի ազգեցութեամբ դարձաւ շամրայ։ Ասորի 
բառը րոտ Լ6*. Տ^ր. նշանակում 

է նան «ԱՏձէՏտ էաշէօՈՋ*, որ աարբեր թոյս է։ 
նՀԲ-ի գործածած ձեռագրի մէջ գըր֊ 
ոլաձ լինելով ւլամրայ* ՆՀԲ չիշում է աչ՚ւ 
ձևով և ուղղում է շամրայ, իբր Հոմկ. 
շխմրէւ։ ՋԲ և ԱԲ ուհին շամրայ։ ՀԲուս. 
§ 2354 շամրայ, իսկ § 23$9 ,շարմրայ; 

^րՈ10Ո. Տե § 170$ ասորերէնից է 
դնում։ Հիւբշ. 273 ծանօթ չլինելով բա¬ 
ռիս Վեցօրէից մէջ գործածութեան, հա¬ 
մարում է չետին և գնում է արաբական 
փոխաոութեանց շարքը՝ փխ, ասորերէ - 

Նխ 

ԳԻՌ ,— Սվեդ. շամբրա։ 

+ Շ11ԻՆ, ն հլ. (սեռ. շան, շան<յ) աշունս 
ՍԳր. փխր* X պոռնիկ կին, շնացող մարգս 
ՍԳր* (իմաստի զարգացման համար հմմտ. 
ռուս, և լեհ. ՏԱ^Ջ էէգ շան* և պոլաբ. Տ6Ա1էՕ 
&բողյ>) է ածանցման մէջ մանում է երկու ձե– 
լովա 1ա ինչ. շնալ հ անխտիր խառնա¬ 

կիչս ՍԳր, շնաբարո յ Ա. թագ, իե. 3. Կիւրղ. 
թգ. շնաբերան Բուղ, շնագլուխ Ելա. քը. շք6– 
կննիթ Ոսկ. մ, ա, 4, շնաթիւն ՍԳր. շնշրփ 
Վեցօր* չետնաբար ռմկ, չգ, շևոփ Հշներգ է 
որ մտած է նաև Եա. պտմ. (լաւագոչն ձձ, 
ունին շունս. տե՞ս ՀԱ 1$11 է 693), — 2, շան–, 
ինչ, շանագլախ Եփր, թգ. շանագգ1յաց Ա֊ 
գաթ, շանաճանճ ՍԳր* շանի հ ջան կերակուրս 
Ոսկ. մաթ. Ա. 736 (հմմա, ՀԱ 1913, 346). 
շանսխուր Հպոոնկութեան վարձքս Օր, իգ. 18 
են։ նոր բառեր են շնագայլ, շնախսւ, |շնախ– 
աաբոյմ, շնականաթիւն, շնատամ են։ 

= Բնիկ հաչ բառ հնխ. ^^ճո֊ ձևից, սեռ * 
Տէ՜ԱՈՕՏ, սրանց ժառանգներն են վեգ. 
5Ա7ՋՈ“, սանս. ^5, (սեռ, ^ՃՈԶՏ), 

զնգ փ տբ1 (սեռ. ՏԱ110 ), թոխար. հււ ։ չն. *Ա(^ 
(սեռ. ՅԱ^Օ^), լա. ՇՋՈ1Տ (ֆրանս, 0հւ611, ի~ 
աալ, €ՋՈ6, ոում. ՇԶՕ&), հհիս։* եԱՈճք, գոթ. 
հսոճտ, հբգ • հսոէ, գերմ. եսոմ, անգլ. հօււոժ, 
հոԱ, հօոժ, չիթ. Տ2Ո (կարդա* Յէ10, սեռ, 
ՏՋԱՕտ) , լեթթ. ՏԱՈՏ, հին պրուս * ՏաՈՏ, ռուս, 
լեհ, Տ11&Ջ (*Էդ շուն*, իսկ ռուս. ՕՕՃջ&Ձ 

փոխ ա ռեալ է թերևս մարերէնից՝ Ակիւթացոց 


միջոցով), հիպ* ՇԱ (սեռ. ՇՕՈ), կիմր. 01, 
կորն, 1է1 ք բոլորն էլ ՀշոմւԸ նշանակութեամբ 

(^ջ 1<1© 122, 7ոսէւաււո 310, ՏօւտՅօգ 541, 
ՏրՈՕԱէ֊աԱԽէ 138, Բօևօրո^ 1, 465> Իրա¬ 
նականում –1<3է մասնիկի չալելումռվ ձևացած 

է՝ տբՁ^Ջ, որից մար. օոՃ-հօլ (րկս *ձա ոձձօսՈ 
11 ք 13 ® 0 ւ Հզշուն կոչեն Մարք Հ սսլակա». 
Հերոդ, 1, 110) և չգ, Հեսիլք,, պրս* 

էձԼ^ՏՋց, պհլ. ՏՋ&, ՏՋ6, քրդ. Տ6հ( = Տ6), չգ ■ 
ՏՁՈ, աֆղ, ՏթՋ1 (ք1օա § 743)։ Հաչեր էն ի մ էջ 
ջ համապատասխանում է հնխ. 1է"ս ձևին * 
աչս մասին եղած ընդարձակ վիճաբանու֊ 
թեանց վրայ տե՞ս Օտէեօքք–^ մենագրութիմէը 
շան բառի մասին՝ Տէ^ա. քՅրՇր^Ջ 1, 199 — 
278, մանաւանգ էջ 229 — 240, ԲշԺօրՏՇՈ Նը֊ 

պասս ։, էջ 6 և վերջին անգամ ՍճՕՈ, Ցոլշար* 

ձան 381 — 8։ — Հիւբջ. էջ 480։ 

Հներից Տաթև հարց, էջ 220 Հ շողո¬ 
քորթելում պաաճառաւ այս պ էս կոլոսսծ* 

յՀ1ձբրօէհ &տւՋ բօե 102 սանս. 5ւա1, 
լեթթ. լիվ. տսոտ; ^ձաօւրտտ 1, 437 

սանս, շհ0ԱՈ1 <րէգ շանը ձևի հեսս Ւն– 
ճիճեանյ Հնախոս, Գ. 21 շնթել բայից * 
Ուղիղ են մեկնում նՀԲ և ^տէճրու 22, 39 

համեմատելով չն. լտ. սանս, ձևերը։ 
^աձւտօհ. 19 2 լծորդով սանս. ^ԱՈ–4յ, 
*սան ձևից։ ՇՅթշԱշէէւ, «4ՈՈ6Ո13, 
թարգմ. Արշալ* աբրա. 1842, 108 շնթել 
բայից։ Բօէէ, 1Հսրմւտշհ6 Տե 210^1 1842, 
17 սանս, ց^ՋՈ, քԱՅՈ, աֆղան. Տբ67^ 
քրդ. ՏՋե են։ Ուղիղ են նաև 86էէ10ե, 

շաա 1850, 359, ճրւՕՋ 66, 66, Լջ^. 
Սր 6 6ՏՇհ. 736, աԱէր տտ^ 38, 577, 
Բւշէշէ 1, 377, յստէկ 26Ոճտթ. 303, Տէրվ. 
Ճ1էձրա. 20, 63, նախ ալ, 75, երկրա– 
գունտ 1884, 101, Մասիս 1882 չուլ. 24, 
Լեզու 160, Հիւբջ. 1Հ2 23, 17, ճրու Տէէւճ, 
46, Տօբբ ՕրՋա. շօաբ; 1, 397 ևն։ 8նշ1 

8 1 \քՏ 8, 368 *շօւան կամ *շււվան նա¬ 
խաձևից է գնում ւ Լջ^. ^Ո11* Տէսճ. 
§ 1710 զնդ, ՃՏձբ&քԶՕՈՀ Հգիշերաշըր– 
ջիկո (իբր շ ա ն ւոր ուա ծ ածական)։ 8ս§֊ 

§6, 8էր* Ս. Խա, 31 ետրռւսկ, ՇԱ1տ^ն 

հ մ ահու աստուածուհինշ մեկնում է հչ. 
կոլլշան զ կլան ող շունը։ Հիւնք* շան 
Հանասոմէըս չն. լա, ձևեբից, իսկ շան 





ՇՈՒՆ 


535 


ՇՈԻՇ 


* 


«պոռնիկ» = արաբ, զինա, շիյն բառից, 

յտոտտո ՀԱ 1904, 182 հաթ . Տ ՜..Ո բառից, 
•ք^քյւԱտէ ՏՏԼ 19, 55 համարում է անծա– 

նօթ մի լեզուից փոխառեալւ 
ԳԻՌ,–Ալշ. Ախց* Երև. Ջթ. Խրբ. Կր. Հճ. 
Հմշ. Մկ. Մշ. ննխ . Շմ. Պլ* Ջղ* Ռ» Սեր. Աչ» 
Վնէ Տիգ. Տփ. շան, Ակն > Ասլ. Մրղ փ 1)լմ. 

շիւն, Ագլ, Գոր* Ղթթ* Ավեգ* շօն, հեաաքրրք֊ 
րական է Գոլրտ-փԷլԷն (Նիկոմիդիա) շըվրն 
«շուն# (Արևելք 1894 փ հար. 10)։—՛Կան 
բազմաթիւ նոր թառեր՝ շուն – Դ շնա–, 

շան– ձևով, ինչ * յ>ունշսւլտկ, շաննոց, շնկեր, 
շնդող, շնամէշ, շնահոտ, շանգող, շւսնգոզ ևն 
ևն։«—Մանկական չեղավ եղած է օշո, օշոշ, 
օշիկ «շուն», որից էլ 

ՓՈԽ* — թրք* օՏ-ՕՏ օր շուն կան- 

չելու ձայն յ> (Կամոսւ, թրք* թրգմ. Բ* 278) և 

ւ, ՞ .,, ձ րյ ք 05 է <րշ ան վռնաելու ձայն# (հյ. օ՜շա)^ 

— ք* ա 1Ձ լագ. էօսոՁ Հէգ շուն#, ռր անի Ըրօ– 

1<6րէ, Օւօ տբր. ձ. ՏէՋա. թ. 7 91, երևի 

թէ սխալ է և նշանակում է միայն «էգ»* 
հմմա ա թ. 346 101103-0X6111 «էգ ձի»։ 

ՇՈԻՆՉ, ո հլ* «շունչ, նաֆաս* 2* շնչառև– 
աըրութիւն* 3* հոգի, մարգ, անձ, սի բա* 4, օ– 
դի փլիւն, քամի» ՍԳր. Եփր. ծն* Կոյ* Ագաթ* 
Եղն* Ոսկ, ես* որից շնչել ՍԳր. Եւս. քր* շլւն– 
չական Կորիւն* Ագաթ. Ոսկ* ես* և Լփես. 
քնչակեաց Ագաթ . շնչակից Ոսկ* Փիլիպ* մե. 
շնչանալ (ր կենդանանալդ Կոչ* շնչաար ՍԳր. 
Եզն. Վեցօր. միաշունչ Ագաթ* համաշունչ Փի¬ 
լի պ* բ. 2, 20* անշունչ ՍԳր. Ագաթ» Եզն , 
բոցաշունչ Վեցօր. բռնաշունչ Վեցօր* դառնա¬ 
շունչ Ոսկ. մ* բ* 6 և ես. Եփր, թգ. խստա¬ 
շունչ Վեցօր* Բուղ* ծխաշունչ Ոսկ* յհ. ա. 1. 
հողմաշունչ Ագաթ* հրաշունչ Իմ. մա. 19, 9. 
մկ* զ* 24* մահաշունչ Վեցօր* յււրղաշունչ 
Վեցօր. աւելացնենք նաև շնչասյահ «ձիու 
քիթն ու բերանը պաշտպանող զրահը» Արծր. 
132 (օրինակն ունի շոնչաոլահ, ա յսպՀ ս ուղ¬ 
ղելի ըսյո Աճառ. Հայ. նոր բառեր հին մատ. 
Ա. էջ 207), շնչաւսսչ (նորագիւտ բառ) Վրդն. 
անեց» 12. «Առ շնչառուչ փողդ ահաւոր՝ բըռ– 
նաւոր յ>յր նոր բառեր են շնչաւսսթիւն, շբհչ– 
սւոևտրութիլԱ, շնչարգԼլւսթ|սն, շնչելոյզ, ներ¬ 
շնչում, շնչահեղձ, շնչիկ, հեզաշունչ, մեղ¬ 
մաշունչ, շ ն չանա մար ևն։ 


- Բ՝ուի բնաձայն բառ 1 կազմ ուա ծ շ պարզ 
ձայնից ՝ ն, չ ածանցի շներով* արմատի հա¬ 
մար հմմա* շչալ, շչել, շաչե|, շււիչ, շռնչան, 
շարւաչել, շռինդ, շշուկ, շրշիլն, շշնչել, իսկ 
ձևի համար հմմտ* հնչել, թնչել, գնչել, կնչել, 
պնչել, փնչել, մնչել, խնչել;– Աճ. 

նՀԲ (անչ բառի աակ) արմատը գնում 
է ունչ; ՏՑԱւՇհ. ՃՈՇՅ 82, 377 սանս* 

9VI = յէ. յաւ<Ո((0 «յղանալ», անց* գերբ* 
^ԱՈՅ։ Հիւնք. շչել բայից։ Ոտա&է Ո$Լ 
10, 278 սանս» բր&$ա «շնչում է» ձևի 
հետ, բայց ազգուած հունչ բառից, վեր¬ 
ջաձայն չ ներկայացնում է Տ^՜– (Մյո 
մ եկնութիւնը հենց ինքն է կասկածելի 
համարում. տե՛՛ս Օտէեօքք, Բձրշր^Ջ 1, 
232) : Նոյն մեկնռ ւթիւնը չ իջում է սլա ր - 
զապէս Հիւբշ. IV Խ%. 10, 48։ Վերի ձե- 
ւով մեկնեց Աճառ* ՀԱ 1899, 203 ր։ 
Մառ, ԱաՕՈ. 51 վրաց* շումինվա հո¬ 
մանիշի հետ։ Բ6մ6րՏ6Ո, Հայ* գր. լեզ. 
102 չոգ)ւ, ունչ, հնչել բառերի հեսս Լւ– 
ԺՇՈ, Ցռւշարձան 385 յիշում և մերժում 
է լիթ– Տ2V0ք^1^Տ2-^^ «շնլել, հևալ» է 1^3 ՐՏէ, 
Ցռւշարձան 416 ունչ բառի Հետ՝ մոնղոլ. 
ւասր, կալմոլկ. ԱՈԱՏ, թո էն գուզ. ԱՈԱ 

«հոտ#։ Մառ, ՕՇՕՕՅ. 73ճյւ* էջ 5 և 380 

շշ, 37 աա 1913, 181 , տյ. » յ\որ. ւ. 

266 երբ* հտեշւ «շունչ» հանում է 

սեմ* հհ1 արմատից, որի յաբեթականն է 
Տ71, (հմմտ. վրաց. ե՚շյքորօ սուլ|յ «հո¬ 
գի, շունչ#, աււնի «շունչ, հոտ»), 

նախաձայնի փոփոխ ութեամբ * ^1, Ջրր, 
5^11, որոնցից մինգր. ՚Տ՚ցճօ շ 1111*ի «հո¬ 
դի») դւո. մինգր, շանշււ «հոգի» և հյ, 
շունչ։ ԲօԱօա^ 1, 475 իբր սաոյգ ըն¬ 
դունում է յ^ճԱւշէ֊/ր Ե. Լւճ6Ո–^ մեկնու– 
թիմւները, որոնք իրենք ՝ հեղինակները* 
չեն ընդունում։ 

ԳԻՌ. — Ագլ՛ Մկ. Շմ. Զղ. $փ* շունչ, Ախց. 
Երև* Խրբ. Կր. Պլ. Ռ. սունչ, Աա. Մշ. սունշ% 
բայը՝ Ռ. սնչալ. հմմա* նաև Աաոաա ծա շունչ 
բառը (Ասլ. սավաձսւշ|սշ, Ոզմ* աստվաձա– 
ոօնչ ևն)։ Նոր բառեր են շնչակւոուր, շնչա– 
ման։ 

©աշ, Տուշալ աե"ս Շիշ։ 

^ՇՈՒՕ «ծառի պտուկ». Նորագիւտ բառ, որ 




ՇՈԻ5 


536 


6ՈԻՇ 


գործածուած եմ գանում Առաք, լծ* սհմ* հե– 
տևեալ ձևերով. «Տերևն և ծաղիկն ի շռւշէն 
սկսանի և պտուղն ի ծաղկէն սկսանի (էջ 
277), Ւ վեր բողբոջեն զշուշն և զտերևն և 
զայլսն (էջ 387)։ Նոյն բառն եմ կարծում 
նաև էջ €39 ՝ «Տշայլն (որ բոա իս պէտք է 
կարդալ գշաշն), զճուզքն և զտերևն և զծա– 
ղիկն և զպտուղն»։ 

»= Պըս* լյ է յՏէ.* ■ Տտքտ <ր ծառի ճիլդ, ուղէշ, 

2. ճպոտ՝ որով լպուտը բամբակն է հաւա– 

քոլմ »։— Աճ, 

ԳԻՌ *— Շշ* լ^աշ, Ղրթ՛ շօշ «գեղեցիկ ծիլ 

ծառերիդ որով պատուասա են գնում»։ 

ՇՕԻՇԱԿ «վիզ, շլքէնք», գիտէ միայն ԳԲ։ 
ՍՈԻՇԱԿԵԱԼ «շարժեալ», ունի միայն Բառ, 
երեմ* էջ 248։ 

*5ՈԻՋԱՆ, ի-տ հլ* «շուշան ծաղիկը, լա 
1Աւսա նՋՈմւԺսա ն» VԳր «փխբ. բուրվառի 
վերին խուփը, որ երեք թելերով կապուած է 
մարմնին» ճառ ինչ (Հաքունի, Պաամ. տա– 
բազի, էջ 354)* որից շուշանագոոծ Գ, թագ, 
է, 19, 22 * ջուշտնափայլ Անան, եկեզ, Գնձ* 
Տաղ, քաշանաբհր &էոդ. կուս. շաշա նազածդ 
Ոսկ, կարծ, շոլշանաբոյՐ (նոր բառ) ևնւ 
= Ասոր, *ՏԱՏՑՕ բառից, որ գանում ենք 
ասոր, քյէ 5^^31101, յգ* ՏՄ§&ՈՈ6, 
նոր ասոր . տՕտՋՈՈՋ, 30§ՋՈ «շուշան» ձևերի 
մէջ։ Բուն և նախնական ծագումը եգիպտա¬ 
կան է, հմմտ* եգիպա, ՏՏԾ, Տճո, խպտ* 

ծօճշո <ր1օէստ ծաղիկը» (8աշտտե, աշրօ ֊ 
ատրէշրե* IV 1314/5, ՏաւՋՈ 201*40 
46, 117)։ Եգիպտականիդ են փոխառեալ սե¬ 
մական ձևերը* ինչ* ասուր, Տ6ՏՅՈ11, երբ, 

ք^հա տԱՏտո, Յօհջո, տօտջոոջՕ, յգ , տօՅջո– 

աա, արամ, §Ա§ձՈ30՚՚Մ, արաբ* ^ ...յ ... ՏՋԱ– 
ՏՋՈ կամ ՏԱՏՅՈր Սեմականներից էլ բառը 
տարածուել է ուրիշ լեգո ձերի մ էջ, ինլպէս՝ 

պ<1* րՏ «I (20«0 31, 585), ՏԱ– 

ՋՔՈ, պրս, ՏԱՏՁՈ, քրդ* Տ0Տ1Ո, ՏԱՏՉՈ, 

յն* 40001» (Տօւտճշգ, էջ 888), վրաց. 
շուշանի, ևոեծ6ռ աաանի են։ — ձիտշ* 314։ 

նախ ԳԴ կցեց պըս, սաս էն բառին ւ 
ՆձԲ յիջում է եբր* արաբ, պրս, վրաց. 
ձևերը։ Այսպէս են նաև Հւքյ§Տ, Բերակ* 

(1886), է ֆ €0 # քձէէւշհ, ձոՕՑ 28, 95, 


Լա%, Սրշտտօհ. 824, Օտտ, ճհհ<1 227, 
աււշր 38, 577 են։ 

ԳԻՌ - Կր* Հմշ, Մկ, Մշ * Վն, շուշան, քէթ, 

շուշօն, ջաջոե, Ալմ, յփւշան, Ագլ ,. քիլ– 
շան, որոնք նշանակում են ծաղիկը.—բայը 
՛Երևա Ննխ, քուշան (նաև Ղգ* Ղրթ*) %մի տե¬ 
սակ բանջար է»։ նոր բառեր են շաշանա– 
ծալ, շաշանափնտոա 

ՓԲԽ,—Հայեբէնից է փոխառեալ քրդ, շռւ– 
շան, ինչպէս գտնում եմ Աւեաարանի թարգ֊ 
մանռւթեան մէջ (Պոլիս 1872), Պը նէռըն լր 
շուշանա աէշդէ (Հաչեցարուք ի շուշանն վայ¬ 
րենի), Մաթ, զ է 28* Մէզաքըն լը սէր շուջանէ 
(Հայեըարուք ընդ շուշանն), Ղ**ւկ՛ մբ* 27։ 
նոր վրաց,Պ՝ըՊձՀո շուշանի «ծաղիկը », որ 
գործածում է Գրիշաշվիլի, Ավելի քալաքիս 
բոհեմա (հաղորդեց Գ. Ասաաուր)։ 

Շ ՈԻՇԵԼ «ծուլանալ, անհոգ՝ անփոյթ գր ա - 
նուիլ» Բսկ, ա. թևս, թ, էջ 459, եվ։ Լա. էգ 
720, ուրիշ վկայութիւն լկայւ 

Տէրվ, ճ1էՋրա. 103 խռկալ, շաշտել 

ձևերի հետ֊ սանս, <ր հոգսերի մ էջ 

ընկնել մտածել»։ Հիմ/ք* անշուշտ բա- 
ոից։ Թիրեաքեան , Բազմ, 1913. 342 հյ. 
Ուշ և թրք* իւշէնմէք <ք աատամսիլ, ծու¬ 
լանալ»։ 

*Շ0ԵԾԹԱք՝Ւ> «մի տեսակ կանացի պարե– 
գօա», նորագիսո բառ, որ մէկ անգամ գըա՜ 
նում եմ գործածոլած Այրիվ* Տա, հՀ անդերձ 
նասիճ հալոպի և պարեգօա շուշթարի»։ 

= Պրս, ՏԱՏէՅՐ «Խուժա սա անում մի 

քաղաքի անուն է», որի անունով էլ կոչւում է 
շորը* հմմա, սարասխի, թաղդագի ևն։ — Աճ, 

^ՇՈԻՇՄԱՅ (ի հլ, ըստ ՆՀԲ, բայց առանց 
վկայութեան) «կնճիթ, սուսամ և սուսամի 
ձէթ» Շնորհ* ընդհ, ապ* Եմ, էջ 97* Սանահն 
Վսակ* 172, Բժջ* գրուած ք նաև շուշմա, շաշ– 
պա, շուշմուշ։ Սրանի՞ց է արդեօք շճւշմաակ 
«տուղտ» ՀԲուս, § 2306։ 

= Աս որ. ՏսՏաՔ «սուսամ», որի 

հետ նոյն են ն* աս որ Ք §տա^, արաբ. ^ ր . 

տւատւա, տսատսա, թբք* տստՋա («րից էլ 

բուլղար* սերբ, ՏԱՏՋա, ալբան, ՏԱՏՋա), յև, 

07քԱ\ւպ (ՏօւՏՑՇզ 862), միջ. յն* 0 Տ(յ. 06 |ւ, լա* 

Ց6ՏՋաՋ, տ6ՏՋաստ, գերմ* տշտտա, ֆրանս, 
Տ6ՏՋ016, ասուր, ՏՋաՋՋՋՑաաԱ նոյն նշ. 



ՇՈԻՇ 


537 


շա>ո 


(^ԱՏՏ–^րՈ01է, ^ՏՏ. ՒւՅոճ^հ, էջ 7064) ևնւ 
Բոլորի աղբիլրն է եղի տղա. Տ6աՏ6աէ = խպա. 

տտատտա «սուսամ, տնՏՅասա աճւԸսա Լ» 
(Տն|մշ1, Մխ. հեր. § 226),~Հիլրշ . 314, 

Ոպիղ մեկնեց նախ Լծք*. ՃՈՈ0Ո 

Տէսժ,§1713։ 

ԳՒՌ .— Ակն, շիւշւքա։ 

*ՇՈԻՇՍ՜ԻՐ (որ և քաշմի*, շաշմիհեր) 
«կակուլայ, ՕՅրԺՋաօասրՈտ Բմշ. ո,նին մի֊ 
այն ՓԲ և Հիւրշ. § 2367, 

= Պրս. ՏէքՏրՈՄ կամ , ^ * 

տսա$1՜ր «ՇՅրմՅաօրոսրռ աաստ»։֊^տ,1 

էջ XXI, 


Այսպէս է մեկնել նախ իԴսԱտր 
10, 278. բայց այս բառը ԳԴ մեկնում է 
(էջ 372 բ) «փոքր և սակաւ կարալան*\ 
ՇՈԻՇՏ «տարակուսած, երկբայոդ». ուեի 
միայն ԱԲ, որից անշաշա <ր հա լաստի, ստոյգ, 
ան սուսր* ՍԳր, Ագաթ, ար ևիջաշա «ապծ, 
բախտ* Բոկ» մ, գ. 3 1 

ՆՀԲ ար1փշաշա և անքաշա հանում է 
արևիաստ, անսուտ ձևերից, Տէրվ, ^|– 
էՋրա. 103 րսշել # շւսշտել, անշուշտ, ինչ֊ 

պէս և խռկալ՝ հանում է սանս. ք Ձռ 1< 
«հոգալ, կասկածիր մտածել* բայից* 
Հիւնք. պրս է ՏԱՏէ «ակար*։ 

ԳԻՌ.–Պարզ արմատը ցոյց են տալիս Վն. 
ջտղանմ «ա՞րդեօք, կկասկածիմ, չշինի թէ* է 
Ակն. շաշսփկ «ապուշ, տկարամիտ, միշտ 
շոլարած* (ՀԱ 1908, 25^ = շուշտակ Վն. 
«թեթևամիտ*։ 

ՇՈԻՇՏ «Հանդուգն, լիրբ, անզգամ*, որից 
շշտութիւն, շշաարար. երեքն էյ գիաէ միայն 
ներսէսովիլ, Բառ. լտ.֊հայ. էջ 534—5։ 

*ՇՈԻՇՏԱԿ «թաշկինակ» Յայսմ. (ԱԲ դը֊ 
նում է նաև «մազկապ» նջանակոտթևամբ), 
= Պհլ. $Ա5էՅի ձևից. հմմտ. պրս. ձ~.... *, 
ՏւԱՏէՅ «անձեռոց», որից փոխառևալ է ա֊ 
րաբ. ՏսձէՅզՅ «շոր»։–Հիլբշ, 215, 

ՆՀԲ լծ. լա. ՏԱՈ(13ՈԱա «թաշկինակ», 
Ոպիղ մեկնեց Լցցր. յ\ ր1ո֊ Տէսմ. § 1714։ 
ԳԻՌ—Մկ. Ջղ. շո ւշաակ «կանանց դլխի 
ծածկոյթ» (նոյնը նաև Վն. և Երև. իսկ Կմխ. 
«լուսնի մահիկի նման կանացի գդակ»), 
ՓՈԽ, — Վրաց. ՚Յ՚ց՞Ծ^յյօ շուշտակի, որ յի. 
ջում է ՉուբինոՎ^ 1531, բայց առանց նշա֊ 


նակոլթիմւը կարողանալ որոշելու, անշուշտ 

մեր բառ ի հ ետ նոյն պ է տք է ւյ,*, 

*Շ111՚ՇՏԱՆԴԱՄ «աոնապէս անկարող», 
դոբծածուած է միջին հայերէնում. տե% նոր֊ 
ա 1Րչ Բառ ֆր. քյ֊օյմ և ւաբաՏՏՅՈէ բառերը, 
0 **՛ ^^՜—*՜ յ ՚՚* ՝ ^–....... ՏԱտէՅՈճՅա «անոյմ. 

ակար. 2. աոնապէս անկարող», կազմուած է 
ՏԱՏէ «տկար, թոյլ» –|– 3ո (1 Յ՛ա «անգամ» բա– 

Ո-երիցջ 


*Հ%՛ 6701 "ԲԽ անկախաբար Աճառ., 

•ՇՈԻՇՓԱՅ կամ ՇՈԻՇՊԱՅ, ի հլ . ոսկիհր 

մաքրելու կամ ծածկելու շոր, սր բ ոց յ ա֊ 
սունքների պատանք» Մաշա. ջահկ. որից 
շռւշփայակաՈ (նորագիւտ բառ) Ատ. ժմ. 637 
( (*պէս ի ձեռն գդես տոլ ի վերայ ուսոցն 
շուշփայական հանդերձիկն), 

= Աո "Ր–խքւ* Օլյչ ՏստտբիՋ «գլխի ծածկոց, 
ծածկոյթ, քօզ», որ ի հէ տ նպն է համարւում 
ասուր, րաբել. $Ա Տ ԱբբԱ, ՏստսեեԱ (ՑրՕ0 ■ 
1«1ա. Լտ*. տյրր. 371 ա),–Հիլբշ. 314, 

Ուղիղ մեկնեց նախ Լցրր ^ րա . ՏէսԺ 

§ 1715։ 


Պ՝ՈՌ.~Մկ. Վն. շաշփա, Շիր. շաշբա « սա ֊ 
ւան կամ նման մի շորեզէն» (Արրտ. 183$, 
519 ա), Մկ. շիւշպի (Գ. Արկ. Յովոէփեան. 

ջրանցներ 27) և Ալջ. Ա՝շ ա Նբ. շաշպա «շոր 
կամ թաշկինակ, որի մ էջ աւետարան կամ 
մասունք են փաթաթում», նոր բառեր են 
շաշփացա (1 ^օ1յ) «ընտիր կտորեղէն, որից 
սկիհի համար շուշփայ են պատրաստում», 
շռւշփայել Վն. «մասունքը, խաշը կամ աւե– 
ա արանը մետաքսահիւս ընտիր շորի մէջ փա֊ 
թաթ ել* է 


*Շ II 1*0 3 «փետրվար ամիսը* Հրգն. պամ. 
էջ 19 (հրար, էմինի, էջ 29 ունի շռլաա); 

= Պրս. էձւևճ* կամ ՏԱեէէ «փետըր֊ 

վար ամիսը*, սա ասոր . ^ՑհՏէ բա֊ 

ո Ւյ է* ո Ր Ւր կարգին փոխառեալ է 
՝տտր ք ՀԱՋ ճ՚Ձ-հՋ ՝էս բառից, որ է 

«ասորաբաբելական տոմարի 11 ֊րդ ամիսը* 

(0շ1յէշտշհ Ւ ճտտյրւտշհ^տ է1Ջոմտ5րէ6րեսշհ 
638, ՏէրՁտտրոՁւԸր, ճւթհՋեշէւտօհշտ ^^շրշտւօհ, 

943), բայց նաև հմմտ. ասռր, \Լ օյ ^ 
ՏՑԱ^սէՋ «գիջերահասսսար* (որ փետրվարից 
անմիջապէս յեաոյ է գալիսի Ըստ նախա– 





ՇՈԻՊ 


ՇՈՒՐ 


538 


պաշարմանց՝ փետրվարը սատանաների ա– 
զաաութեան ամիսն է* «Բայց զշատ ամիսն 
անհնազանդն ալ (գևքն կախ աբզաց) գործեն 
զկամս իւբեանց՝ տանելով զոմանս ի մարդ - 

կանէ» ՎրՓ* ե 1Ձ։ Հ սա ա Տ* քմ ա ԲԳՒ 

թարթառներում շոաա նշանակում է մի տե– 
սակ դև, որ փետրվարին է գործում է Պրս* էլ 
ուեինք Հ^յյլձտ տւքսէ * ճիւաղ. է ազգ մի դի– 
լաց, որք լինին չանշէն տեղիս և ի դաշտա¬ 
վայրս, որք մտեալ ի զանազան կերպարանս, 
և զմարգն ի ճանապարհէ խոտորձցուցեաէ 

սպան անեն » էջ 377 բ և 271 ա)։^~ Ահ. 

Ալս մեկնութիւնս տես իմ Հաչ* նոր 
բառեր հին մատ. Ա. 112 ր 

ԳՒՌ *— Ալշ. շփ>գ *փետրվար ամիսը և մի 
տեսակ դև կամ ոգի», Երև. շվա)., Մշ* 

«նոչն ոգին», Հճ* շվէա (իմա՜ շվէդ) «աեաոն– 
ընդառաջ ՝ որ փետրվարի 14-ին է գալիս* 
(Թէրգետն է ԱմԷնուն տարեց* յ է$24, 193)* 
նոչն բառն ունին նաև Ակն* Բլ. ԽՆ. Խնս* 
Խրբ, Նր. Սեր. Ըվ* ֆ ինլպէս և շիֆօթ Սթ*, 
ֆշօգ Կս*$ Սրանից են շոաաաքաւն և յշո սալ¬ 
ամիս «փետրվար ամիսը* ։ 

ՓՈԽ * — ԿպդվկաՀպա 9 «տան զանա¬ 

զան անկիւեներում բնակող մի չար Ոգի, որի 
վրաչ եղած նախապաշարմունքները և նրան 
դուրս վռնտելու համար եղած հրավաոու– 
թեան սռվորութիմւը ևն ընդարձակ տե՜ս 

րօսճտտ^. օս^ւէբ. էջ 212—213 (ի զուր հեզի. 

նակը համեմատում է բառս ՀէքՕԱէ «հրեաչ, 
ջֆուտ» են բառերի հետ)։—Նման մի սովո– 
րութիւն կաչ նաև Լիբանանում է ուր փետրվար 
ամսի սկզբում՝ դռան վերևը՝ մոխրռվ խաշի 
նշան են քաշում, ապագաչ չարիքներից խու¬ 
սափելու համար* կոլւում է ՏԶԱԵց|1 որ Նոչն 
^սե1ւէ «փետրվար» բառն է (ծ4ՏԼ 22, 22)։ 

*ՇՈՒՊ «ընտիր մի կտո*ր». նորադիւա 
բառ, որ մէկ անգամ գտնում ենք գործած– 
ուած Մաթ* ևագր* 51* «Դու աղտեղի չոփ աչ 
ես զգեցեալ, պարտ է քեզ զի սուֆ հագնիս 
և շուպ»։ 

= Պրս. է ւյ *. Տ11ե <էփաթաթոց գչխոր 
2* թաշկինակ»։ — Ահա 

Պատահական պէտք է լինին թթր* 
մ1յՀՀձ* Տօհշր^ «բամբակե աչ գործ– 


ուածք, չիթ» ։ (Տ^յարՕճՖ I, 674) և ռուս - 

«մուշտակ*։ 

Շատ «պալար* տե՜ս Շիտ։ 

Շատ «արագ* տե՜ս Շոչտ։ 

ՇՈՒՏ, անչաչտ մի բոչս. Բժշ* ունի միայն 
ՀԲուսա § 2368։ 

ՇՈՒՐԹՆ, ն հլ. (շրթան, –թուեէ, –թանց) 
«բերնի պռոշները, պռկունք, փխբ ■ բերան , 
լեզու, խօսողութիէն։, եզերք, մի բանի եզրը» 
ՍԳր < Եփր* ծն. Սերեր* որից շրթնաա Կանոն* 
Վրգև* ծն* շրթնաշղթայ նար, առաք* էջ 429* 
միաշուրթն «մէկ լեզու խոսող» Սիր * մէ. 12. 
Ելա. քր. խորաշուրթէ Ոսկ* ես. պղծաշուրթն 
Ես* զ* 5. կոաշուրթն Դիոն* երկն. Սահ մ * երկ¬ 
շուրթն Պամ. աղէքս* զուգաշար թն Նար, ա– 
ռաք. թիւրաշուրթն Առ որս. մատէաշոլրթն 
Բժշ.։ 

= Նոչն է շուրշ բառի հետ և երկուսը միա¬ 
սին ծագում են շոլո արմատից, տե՜ս շուրշ։ 

Տէրվ* Նախալ* 70 նոչն է դնում շուրշ 
բառի հետ։ Հիւնք. պրս* շէրիյթ, թԲՔ* 
շէրիտ «մապաւէն, լար»։ Բճէրսեճռ^ ՀԱ 
1908 յ 213 հնխ. 1է՜ՏԱ0– «ուռչիլ» արմա¬ 
տիցէ ա^Ո II 7 44, 191 իսէ ե^բէր «ծը- 

նօտ, բերան», պրս* ՏէւքրՋ «սրբան». 
ՏԱքէՋՕ «ծակել», ռուս* «փեթա¬ 

կի ծակը»։ 

ԳԻՌ *— Ախց. Երև. Կր* Մկ* Մշ. Մրղ. Ննխ. 
շուրթ, Ալշ. Մշ. շարդ% Սլմ. Վն. շոտթ, Սեր. 
(չգ* ձևով) շրթնէր «եզերք» (յատկապէս 
թոնը ի կլոր եզերքը)* Սչ* շրթունք «բերնի 
շրթունքը», Խտջ* (շիթ «թոնրի եզլ։» (իմա՜ 
շուրթ>*շույթ>*շիյթ>շյւթ)։ Սրանից շքրթ– 
նուիլ ննխ* «համը նայիչ»։ 

ՓՈԽ .— Բ՝րք. գւռ. Կր* (շրջակ աչից) ճսրէ 
«շուրթն» (Բիւր. 1893, 627)։ 

—ՇՈՒՐՋ «բոլորտիքը, չորս կողմը» ՍԳր. 
«ամէն կողմից, շուրջանակի» ՍԳր. «շրջան, 
շրջանակ, դաոնալը» Վրղն. պտմ* և ծն* Վա¬ 
նակ* հց* «շրջան, պտոչտ, մոլորակների 
դառնալը» Անկ. գիրք Հին կտ* 229, 230* 
«արտը վարել, հողը շրջելը» Վստկ* 17* «շըը~ 
ջակաչ, լորս կողմը գանուած» Մխ. աչըիվ. 
«գրեթէ, մօտաւորապէս, կլոր հաշւով» (նոր 
գրականում կազմուած՝ ֆրանս* 6է17Մ0Ո 
«լորս կողմը. 2. մօտաւորապէս» թառից 




ՇՈԻՐ 


511ԻՐ 


539 


թարգմանաբար, բայց հմմա . նաև հին հա– 
յերէնի պարառական հոլովը, որ նշանակում 
է թէ «շուրջը» և թէ «մօտաւորապէս», ինչ֊ 
պէս՝ զերարգ ժամու, գվեց մամա Ա զինն 
Ժամու)։ Սրանից ունինք բազմաթիլ ոճեր, 
ինչ. շուրջ աճել, շուրջ գալ, շուրջ պատել, 
շուրջ արկանել ևե< Ածանցման մէջ մանում 
է երկու ձևով. 1. ՇՐՋ֊. ինչ. շրջել «դար¬ 
ձնել, պատել ևն» ՍԳր. Եզն. Եւս. քր, Ոսկ. 
ևս. շրջշրջել Ադաթ. Վեցօր. Ոսկ. փիլիպ. 
Եփր. ծն. շրշա գնաց Ոսկ. ա. տիմ. շրջական 
Ոսկ. ես. և բ. տիմ. շրջան ՍԳր. Վեցօր. շըր– 
ջանակ ՍԳր. չշրջանակել եզն. Ոսկ. երբ. շրր– 
ջանկեալ Եւաղր. շրջանակի Անկ. գիրք Հին 
կա. Ա. էջ 77. յեղաշրջել \մբ. շրջեակ «կա֊ 
թոպիկէի լորս բոլորի շրջանակը» Օրրել, 
հրտր. էմ. էջ 250 (Եղև շարժն Գանձակայ*, ա 
և գմբեթն մեծ եկեղեցւռյն ի Տաթև բոլորա– 
պոյր շրջեկաւե թռեաւ և անկաւ ի վերա։ 
սուրբ Գըիգոըոյն), շատաշրջիկ Ցայսմ, յա– 
րաշրջիկ ճառընտ, ներջրջական «շրջաբերա¬ 
կան* Տիմ, կոպ, էջ 284, երկնաշրջան Բե֊ 
նիկօ եօթնշրջսւգայ Պիսիդ, շրջովի * երկդիմի 
(խօսքի մհյ, բառ (տե՜ս Նորայր, Բառ , 
ֆրանս. էջ 50 բ) ա շրջազգեստ, շրջանակաձև, 
շրջանաոաթիւնյ շրջանտւարայ սւնշրջաքւա~ 
յեաց (նոր բառեր),–2, ՇՈՒՐՋ–* ինչ, շուր– 
շանակի ՍԳր, շարջանակաւ ՍԳր, շուրջառ 
«փիլոն» Պարդ, Մաշա, Տօնաց, «պարոյկ 

նշանը (*)» Երդն, քեր, խե լա շուրջ Փարպ, 
գազտաշուրջ Փարպ, գժուարաշուրջ Պամ, ա– 
ղէքս– զիւրաջուրջ Նոնն, բանաշուրջ $քր ա կթ ա 
ջաաաշուրջ Մարաթ, Ոսկիփ, Վստկ* շուրջ– 
տեսան հ լիք «ամփիթաարոն, կրկէսձ Ուխտ, 
ա, 84, վայրաշարջ <ր պարապ ման եկող , դա֊ 
տարկապորաո (երկուսն էլ նորագիւա բառ) 
Անկ, գիրք առաք. 198, շուրջկալ, շուրջպար 
(նոր բառեր)։ Ցետին ռմկ, ձևեր են ՝ ի շոա 
ածել, ի շոա գալ Ոսկիփ, յշոսւ արւեսւլ Ուռհ, 
121* ջայլ տալ Յայսմ, ապր* 21, մուււ գայ 
*ման գար Մխ, Բժշ, ժուոիպաա «աղորիք, 
ջաղացք* մհյ, բառ (ըստ նորայր, Բառ* ֆր. 
833 ա, բայց Կոյլաւ, Բռ, գերմ, 1477 ա դնում 
է «սահանքաւռր, գոնաւոր (ջաղացք), գերմ, 
ԼաէՇրՏՇհւՋՕհէւցյ։^ Սրանք համաձայն են 
գալիս արդի գաւառականների շոա>յռսւ 


ձևին և ցոյը են ա ալիս թէ բառի պարզ ար - 
մաան է *շոա կամ *շուր։ Սրանից թ աճա¬ 
կանով կազմուած է նախ շուրթն (հմմա, 
թեր>թերթ), Ո լր թ դաոնալով ջ սաացուել է 
ինչպէս ունինք լուրթ։>լուրջ ։ Այ ս երկու 
ձևերի փոխանակութեաՆ համար հետաքըրք– 
րական է մատնաշոէրթն «մատի ծայրին 

դուրս եկած պալար*, որ յեաոյ դարձել է 
մա անլուրջ, իսկ այժմ էլ գւռ, մատնաշունչ 

(Ղրր– մննա շող, Ագլ* մտնա^աւջ, մտնա*– 
ջօրէք, Խրբ. մաւլի սանշ); 

ՇՁՈ1Ո1, Տէ– Հէյա, 133 հինդ, Ւ & 

ք . , V յ * 

և ՚ 9ր3է > իտալ , գւո. ՏՏՐնէՕ «շրջանակ» բա¬ 
ռերի հետ ւ Տէրվ. Նախալ. 70 նոլն է դը֊ 

նում շուրթն ձևի հետ։ Հիւնք. շուրթն բա֊ 
ոից է ^աեքրւմր ԲՋէաէ)ՋՈ^ Տ4 1, 215 
լատ. ՇԱրրօ «ընթանալ» բառի հետ ՝ ջ 
մասնիկով, Նոյն ՀԱ 1907, 304 և 1908, 
213 հնխ. ւէ '6110 «ուռ լիլ» արմատից, 
հմմտ. սանս. ^Ջ^ՅէՏ «ուռչիլ, աճիլ», 
ՏՋ՚^ՄՋՏ «բուռն» են։ 1<3րտէ, Ցուշարձան 
429 թթր, 1էՋր, 1<օր, §սր « շրջապատ ել* ։ 

ԳՒ/հ, - Արմատական ձևը պահում են Երև, 
Մկ, Մրղ* Շմ. Ջզ* Սլմ, շուո, Ագլ* Ղրբ* ՀՕՈ) 
Տփ, ջուր, Խրբ, Կր, ննխ, Ռ, Սեր, մւաւ, Ակն, 
ժօո,, որոնք գործածւում են միայն ոճերի մէջ, 
ինչ, շոա գալ «ման գալ, փնտռել, դառնալ, 
գլորիր ք շոա ածել ւ ւման ածել, դարձներ, 
շուււ անցնի լ <ր տապալիր, շոա անել հհ վրան 

առնել ֆ հագնիր (հմմտ, շւսրջաո.) ևն ։— Այս– 
տեղ են պատկանում նաև 1) Շրջհ(>–Մշ, շըր֊ 
ջ ( ել, սրնել, կր, շրջէլ, Տիգ, շրշիլ, Աչշ, շււնեի 
Վն, շրւճել, աւնել, Մրղ, ջոնէլ, աւնէլ, Ախց* 
Խրբ, Ռ, սրշէլ, Երև, Սեբ , էաշէլ, Պլ, սրշէլ, 
զրշէլ, ննխ, գրշէլ, զշջ^լ, ^ի^էլ, որոնք նշա֊ 
հակում են &շռւռ աալ կամ տապալեր, իսկ 
Զթ* շթ յջիլ, ՀՀփսխել ֆ սիրտը յետ 

դար։ (Պատահական նմանութիւն ունի 
ատրպ, և թըք, և լազաթ, ք 

ՏԱրձաՕ^ «սահիր)։ 2) Պլ* ջուրք «թաշկի¬ 
նակի կամ զգեստի եզերքի շրջաբոլոր բան֊ 
ուածքը* ֆ որ յաոաջանում է յշուրջք ձևից է 
(Այանեանյ Բնն, քեր, 105 այս ձևը գնում է 
ջուր բառից, իբր թլպմ, տճկ, սա «ջուր* բա֊ 
ո֊իյ որ իբր թէ ունի նաև այս Նշանակու֊ 
թիմւըւ Բառարանները սակայն այսպիսի բան 






ՇՈԻՓ 


540 


ՇՈԻՓ 


չգիտեն։ Թերևս Այանեան ուզում է ակն ար– 
կել աճկ. ՏՑ՚Ցէ Ջ1էՁ 5Ա(ՋրՅՈԺՋ «Ժամը վեցի 
կողմերը, շուրջ ժամը 6-ին» ղարձուածքը, որ 
թէև իսկապէս պրս* ՏԱ 1 1 կողմ 2 բառից է, 
բայը սխալմամբ թրք. ^ ՏԱ «ջուր» բառից 
է ենթադրուել. հմմտ* հյ. ռամկական ժամք 
վեցին ^րերք գարձուածը (տե՞ս Այանեան, 
անդ, էջ 329)* սակայն այսպիսի մի նշանա– 
կութ իմ։ չի կարող բերել նաև հյ. «շրջան ակ, 
եզերքի բանուածք» իմաստը)։ — 3) Տուրչաո, 
որ իբր կրոնական բառ, ամէն տեղ պահ– 
ուած է* հմմա* Պլ. Սեր. շուՐշաո, Ախց* ասր– 
չա*ւ է Ննխ* սոսւչար, ասււչալ, Մշ* սոաճալ, 
Ակն, են* վերջիններին համապ աաաս– 

խան է գալիս Առաք, պամ. 402 շարշալր— 
նոր բառեր են շոա Վն. «մի աեսակ պար», 
ջոաեշոսւ տալ, շաաոի-շոատի, շոատի-մուո.– 
աի, ժո անկան, շաււտուպարան, շւաաափկ, 
շւաալանի, շրշմռլ, շրշմակաել, շրշնկալ, շըր– 
ջակ, շրշօնք։— Աաանայի թրքախոս հայերն 
էլ ոտնին ււըրշշաււ <ր շուրջառս* 

ՓՈԽէ — Վրաց^զՊձձհոշոՀջպարֆ «մի տե¬ 
սակ պար, սաշա» (ՎՀյ* շար շպար), 
շաշպրոթա <րաա087հ, պարել», 
սվան, &ԱՏթ2Ր ճմի աեսակ պար » (այս բառի 
վրայ տես ցաց), վրաց. գւռ, սի– 

շափեթի կամ շիշափեթի «նոր կա՜ 

րած կոշիկը շուռ տալու փայտ» (Իմէր և Ռա– 
չինի գւռ* ըստ 5տթ11&36> 1912, 

էջ 39), որ ենթադրում է հյ. շրշափայա ձևը։ 

ՇՈԻՓ. անստոյգ բառ. մէկ անգամ գոր- 
ծա ծուած է էծ. ի վերլծ* Պորփ, «Հոմանուն* 
բարի, ի շուփ, որ չէ իսկապէս և ի կարևոր * 
որ ք ստոյգ բարի»։ ՆՀԲ համարում է «կաս¬ 
կածելիս, ԱԲ «կասկած, կասկածելի, խառ¬ 
նակդ է 


ՆՀԲ գնում է արաբ* ր , * ր ^սհհտ 
«կասկածս բառի հետ. յիշում է նաև շիփ 
«խռովութիւն» ։ 

ՇՈԻՓ & իրար քսել, տրորելը». արմատ ա– 
ռանձին անգործածական, որից կառմուած են 
շփել %կ. զ. 1 ք Ցոբ, է 13, Եզն* Վեցօր* էջ 
58, 59, Ոսկ* մ, բ* 4, 17, շփշփել Ոսկ* եբր* 
շփիլ «քսուիլ» եղիշ* հրց ա 53 (Գլուխքն յեր– 
կինս շՓԷին)* շփումն Մանդ* պարզ արմա- 
ար երևան են հանում Աէմօյաշուփ Ագաթ , 


(բայը նոր տպ. § 562 ՝ ուղզուած ամպաշուք), 
աոնաշուփ «ոտքով տրորելովս Եղիշ. այլակ. 
237 (ՆՀԲ գրում է ոտնափշուր. նորայբ ուղ¬ 
ղում է ոսւնաշափ՝ Տուշարձան, էջ 167)։ — 
Արմատիս հետ նոյՆ է շոշափել, որի վրայ 
տե՞ս առանձին։ 

ՆՀԲ ափ բառի՞ց։ յստէէ, 1Հսր<3, 0րՅՈ1 
195 լտ. ՏՇՋԵօ, քրդ - հ&Տ^էա «փջրեյ, 
մանրել»։ Տէրվ. նախալ* 53 և 111 շօ– 
շափել բառի հեա 1 հնխ* տհՋթ «քերել, 
փորել» արմատից, հմմա* յՆ. <յ*մ1էէէճ է 
լա* ՏՇՋհ6ր6, չիթ* ՏՕՅթՕէւ, գերմ* 50հ2՝ 
եՇՈ* Հիւեք* համառօաուած շոշափել բա– 
1հ՚֊Հ*ր$է> Տուշարձան 407 սումեր. 
ՏԱե-Տօե <ր կպցնել», 426 թթր. Տ&Է, ՏսV 
«հարթելու Պատահական նմանութիմւ 
ոմէին ասոր. «խարտել, մաք¬ 

րել, հարթել*, ^Ջբբէ «հարթել, մաքրել», 
արամ. |1ք ճփշրել, մանր ել», 

եբր* ՏԱք «տրորել, մանր ել»։ 

ԳԻՌ. — Մշ* Ալ. շփել, Ախց* Երև. Կր. Ռ* 
Ննխ. Պլ* Սեր. շփէլ, Ասլ* շփէ^լ, Խրբ. Տիգ. 
շՓՒե Զթ> շր՝փիլւ ձճ* շափել, Մշ. շպել, Հմշ* 
շփուշ (որ և նշ. «մածուն հարել»)։ — նոր բա¬ 
ռեր են շփոց, շփվսփլ, շփշֆել, շփաել։— 
Թրքախոս հայերից ճ Ատն* շփէ|լէմէք «շփել» 
(թրք* –1&ա6է բայակերտ մասնիկով)։ 

*51)ԻՓ0.3 «աչքի դեղ, ծարիր, թութիա» 
Գիրք առաք. (1339 թ. առած է 3այտ* Գ. 18 
մի հին օրինակից, որի մասին տե՜ս Ֆ* Մ ու - 
րաա, Ցայտ* յովհ. տպ* Երուս. էջ նիգ* ար - 
դի օրինակը նոյն տեղում ունի դեղ, որ կեն¬ 
դանի է գաւաոականում «աչքի ծարիր» ի՜ 
մաստով)* վկայութիէնն է «Քանզի է շուփ այ է 
այսինքն դեղ աչաց* զռրմէ աս է Տեսիլ Գ. 18. 
Դիր շուփայ յալս քո, զի տեսցես». Գիրք 
առաք* 663 բ։ 

= Ասոր. յյ^-^յէ 59^11 «աչքի դեղ, ծարիր», 
որ գործածուած է Ցայտ. Գ. 18՝ հայ թարգ– 
մանութեան համապատասխան տեղը։ Սրա¬ 
նից են նաև արաբ* §1^1, պրս* ՀյԼճ 

^13 «աղտոր, ծարիր, թութիա»։ Մեր բա որ 
ձայնապէս անյարմար է ասորի ձևին* ուստի 
պէտք է կարծել թէ հայ թարգմանը սխալ է 
կարդացել ասորի բառը (իբր խ» շլ±, ՏսքՅ^ 
կամ թէ հայ բառը պէտք է ուղղել ՜շափայ 



ՇՈ1-Ք 


541 


5(1 ԻՔ 


(ինլպէս է պարսկերէնը) և կամ թէ ի րօք դո֊ 
յութիմւ ունեցել է ասոր. *տսք~3~ երկրորդս,– 

կան մի ձև։ — Հիւբշ– 314։ 

նՀԲ թրք. (իմա* արար*) ^ւքՋ Հդեղ, 
դարման, ապաքինութիւն»։ Լ^յր, ճրոև 
Տէաև § 1717 տալիս է ուղիղ մեկՆու֊ 
թիմտը՝՝ համեմատելով աււ^ է Ա արաբ, 
բառերի հետ։ Հիւբշ* ոպում է ենթադրել 
ասոր* *տՍքՋ ձևը, որից դնում է մերրւ 
Շ1ՏՒՔ* II հլ. (ներդ* ի շքի Բուղ. ե* լէ) 
ծա տոլեր, հովանի» Վեցօը* Կիլրղ. ծն* *ձած~ 
կոց, հովանիդ Ա ք կոր, մա* 10, Մաշա, նար . 
օրպաաիւ, փառք, վեհութիւնո ՍԳը* Ոսկ* Եփը* 
ա, թևս* Սերեր . Բուղ* որից շքալ ոպան ծալ» 
Սիր* մ. 29, շքեղ ՍԳը* Եփր* ղևտ. շքադիր 
Ագաթ* շքեղազարդ Կոշ. շքեղաշուք Ագաթ. 
մեծաշուք բ փ մկ, դ* 25, Եփր, թգ* Ոսկ* Ելա . 
քր. անշուք Ոսկ , ես. բարեշուք Ոսկ . ա . կոր* 
շարաշուք Բ, մկ, 29* Եփր, վկ, արև (ստէպ), 
սքանշելաշուք Բոլզ* գեղաշուք Մագ* գեղեց¬ 
կաշուք Հասա, գլխաշաք նար, բազմաշուք 
ճառընտ, նոր բառեր են ազճոաւշուք, վեքսս - 
շուք, շքախումբ, շքանշան, շքամուտ, շքեղա– 
փ ա յլ> շքերթ ենէ^Հաչերէնի մ էջ իմաստի 
զարգացման համար հմմա* անգսք. ՏՇ1ա*1 
Հշուք, ստուեր, 2* փայլ» ևՆ։ 

ՆՀԲ լն. 0X14 «շուաք» բառի հետ։ 
Ցօէէւօհ. 20/^40 1850, 359 սանս. 
«շուաք», Նոյն, յ\ոՇՅ 72, 176 և Լձ§. 
ՍրցՏՏՇե. 392 սրա հետ նաև աֆղան. 
ՏՕՐՋյք, պրս. ՏՋ^Յւ 1 ն – գոթ. ՏնՅմԱՏ, 

ռուս. ^տռ1ւ Տէրվ. Ճ1է3աւ. 5 և Նա– 

խալ. 112 սանս. տ1ա «ծածկել», յ է, 3X0X6; 
«մորթի», լտ. ՏՕԱէԱէՈ «վահան», օև– 
ՏՕԱՐԱՏ «մութ», անգսք, Տ0ԱՅ «շուաք« 
և հյ. քիւ ձևերի հետ՝ հնխ. տ1էԱ «ծած¬ 
կել, պատել» արմատից, 0ՋՈ1Ո1, Տէ, 
6է^ա. 182 սանս. «փայլիլ» աբմա֊ 

տ հ 1 Տսշցրտ 1Հ2 32, 57 հբղ. ՏՕսաՕ, 

անգսք. Տն՚ՄՋ «ստուեր» բառերի հետ։ 
Հիւբշ. 480 սրանց վրա յ ալե լացն ում է 
նաև հիսլ. $1(11^6 «ստուեր», գոթ. տ1\Աշ 
§73 «հայելի», գոթ. Տ1<ՅԱՈՏ և դերմ. 
Տնհօո «գեղեցիկ», ՏՇեՅԱՏՈ «նայիլ, դի¬ 
տել», որոնք բոլորն էլ դնելով հնխ. տ1է>յ 
«նայ1 տեսնել» արմատից, նոյն մեկ– 


նութիւնը անապահով է համարում, 
Հիմւք, շուք «ստուեր» = յն. օ«ւ4 ։ ի ս կ շաք 
«պատիլ» = պրս. «պատիլ», 1(3րտէ, 

Յոլշարձան 407 սումեր. Տս1< «փայլուն», 
ՏԱՏ՚ԱՏ «փայլատակել, բոց», 428 թթր. 
ՏՕԱ, ՏՕ^, ՏՕV «զով, ցուրտ»։ ^ՏէնրՏՏՕՈ 

ԼՍ)\ 1915, 3 և 1916, 47 (ըստ 1Բօ1էօրՈ7 
յ ՛ 368 ) հ 1– 2 °ղ. ն 2“Ա. շանթ բառերի 
հետ հնխ. 1Հ 6Ա . «լուսաւորել, փայլել 
պայծառ» արմատի տակ. հմմտ. սնս. 
^ 3 * «վաղր», զնդ. Տա՚Յա «վաղն աոա– 
ւօտ կանուխ», սանս. ՀՕ շՅ «կարմիր» 

են, 4‘ՁրՅՈ, 0&ն 073013. 36X33011. ՈՅ. 
էջ 46 ափ խազ. ՅցՅՏտՅ «մոմ», 1Տ0^է «լոլ– 
սացաւ»չ Ջ1Տ0Ճ ոաոաաա»։ Բ՝իրեաքեան է 
Արիահայ րռ. 302 գնդ. տաԱյ «փայլուն» 
և պրս. ^ւ^՚Մհ «պատի ւ» ։ 

ԳԻՌ—Ալշ. Ախց՝ Խրբ կր Հ յ շ Նն խ 

Հճ. Մջ . Պլ. Ռ. Սեր. Սլ. Տիգ. շուք, Մրղ. 

շաք», Սվեդ. շէօք, Ակն , շխք, շ ի ւք1ք Ա Ալ 

շիւք, շիլ*, Ագլ. Գոր. Ղրբ. ջօք, Երև. Շմ. Հղ. 
Տփ. (շվաք; Նոր բառեր են շուքարան, շոլքել, 
շռւքաար, շքոսաւն։ 

ՓՈԽ - Վրաց. ■0^^ շուքի «ճառագայթ, 

լոյս, դեղեցկութիւն, վայեԱՈւթիւն»,2%ռև՚8^ո 
մզիԱ շուքի «արևի շողը», շօւքիանի 

«լռւսաւոր, ճառագայթարձակ», նաշոլ 

քի, Տ^՚ց^քքւօ նաշաքարի «լուսափայլ», ՚Յ֊ց^ 
շուգս։ «արևի համար հովանոց», (Բայց ան¬ 
շուշտ պատահական նմանոլթիմ։ ունի չա– 
ղաթայ. ՀԼչ, ՏԱեճր «հովանոց» Տ^էէՅրՕՏ՚հ 1. 

670), 

*ՇՈԻՔԱ2Ի «փշոտ և ջերմահալած մի թոյս 
է. լա. ՏբաՅ ՅրՅեւՕՅյ։ Բժշ. ունի միայն 
ՀԲուս. § 3380, 

= Արաբ. ^ՏԼչ, ՏԱ^ք նոյն բոյսը, որի 
նշանակութեան ճշտման համար տե՞ս ՏտւԺտԼ 
Մխ. հեր. § 243 . սրանից է 

աառադարձուած 
(ն. Արյ՝յա%\,արաբերէն ձևը դրւում է նաև ( շ 1 Հ * ր 
5ս1էՅ 3 այս վերջինը սխալ կէ– 

աադրելով (իբր է, ԼՀյչ, ՏԱ^Յ^ յառաջացել է 
հյ, շաքաղ Մխ. հեր. էջ 84։ 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲուս, § 5550՝ ըստ 
Պէյթարի. բայց շաքաղ ձևը ՀԲուս. 

§ 3381 ոպում է ուղղել չուքադ և կամ 



ՃՈԻՔ 


542 


ՃՌԱ. 


նոյնացնել շաքարի ձևի հետ։ Վերջինի 
կողմն է Տշւժօե 

*Ճ(1ԻՔՈԻՖԱՅ «անծանոթ մի թոյս, որ իբրև 
լուծողական է գործածւում* Բմջ. (ՀԲուս. 

§ 2371), որ և շքաֆա Բմչ* (ՀԲոսւ . § 3382)։ 

= Պրս* ճձյՀձ Տւ1<ԱքՋ «ծաղիկ*։–Աճ. 

Ուղիղ մեկնեց Աճառ, (անտիպ), որից 
յետոյ նորայր ՀԱ 1923, էջ 498։ 

©ՇՃԵԼ «ափսոսալու կամ աւաղելու ձայն* 
ՍԳր. «դիւահաբի ճիչ* Եզն* «օձի՝ վիշապի 
ֆշ ֆշալը* Երեմ* իզ. 22 * Վեցօր* էջ 131* 
Պամ. ազէքս. որից շչումն կամ շչի էն ՍԳր։ 

= Բնաձայն բառ* կազմուած է պարզ ջ 
ձայնից" Հ ածանցի լով* ձևի համար հմմա* 
րչհլ, նչել, իսկ արմատի համար հմմտ* շնչել, 
շաչել, շառսւչել, շռնչան, շռինդ, շշուկ են։ — 

Աճ, 

ՆՀԲ «աոեալ ի ձայնիցս շըչ, ոըս, ըշ, 
վբյչ»։ Վերի ձևով մեկնեց Աճառ. ՀԱ 
1899, 203 բ ։–ԲշէշրՏՏՕՈ ԼՍ^ 1915, 6 
և 1916, 47 ըստ ԱճԽ-ի (առ Բօ1<ՕրՈ7 

1, 469) հնխ* «սուլել* բնաձայն 

արմատից* հմմտ* հիսէ* 1^13, շ^քէդ– 

հայտ, <թգ– հ^Ջւյօո, մրգ. ա&ւհօո են* 

հայը 1է՚1|1գԼ0 ձևից։ 

*ՃՊԱՐ, ի-ա հլ . «սնգոյր, երեսի ներկ* 

Մամրր* առ* Լեհ. որից շպարիլ Եզեկ* իգ* 40* 
Ոսկ* մ* ա* 16 և ա* աիմ* ը * շպար անկար 
Պիտ. առ Լեհ* շպարանք (սխալմամբ գրուած 
շսւպրանք) Իրեն* ցոյցք 14 (ՀԱ 1910, 304)* 
գրուած նաև շռլիրիլ, շեպարել (սրանց վրայ 
տես նորայր, Կոր* վըդ* 435ի–Ներկայ գրա¬ 
կանում հնչւում է ըստ արևելեանի լւշպար, 
ըստ արևմտեանի շ|ւպար։ 

= Ասորական փոխառութիւն է . հմմտ* ա– 
սւր/ւ^^Ջ^ճՋբբՄ «գեղեցիկ*, \ օ^ՏԱքր^ 

«գեղեցկութիւն, փառք*, «գեղեց¬ 

կանալ** բայական ձևերից մէկն էլ նշանա¬ 
կում է «զարդարել, գեղեցկացնել** հայերէ– 
նին համապատասխան բուն ասորի բառը որ 
կազմուած էր այս արմատից, կորած է։ — 

Հիւրշ* 3147 

Տշհրօճօր, 1հ6ՏՋււր. 46 փոխառեալ 
վերի ասորի ձևերից։ ՆՀԲ լծ* հյ* ծեփ։ 
Հիւնք. ասպար բառից։ 

*ՃՊԵՏ «հովիւ* Եփր. թգ. 449* Գեձ. (գրած 


է շըշպեա) 4 իսկ Հին բռ.–Բո* երեմ* էջ 248 
մեկնում է «հացերէց կամ հովուապետ*։ 

֊Պհլ. *5Աթճէ<<պ/ր*. "քՏԱթճ1ւ–, զնդ. 
*քՏսբՋւէւ– «հովիւ* բառից, որ կազմուած է 
հպրս* 1Տս = զնդ* քտԱ– «ոչխար* և 

հպրս* ք1Ջէ1 = զեդ.* իՕ |ՅՋ1է1– «պետ* բա֊ 

ռերից* հմմտ. *ք|ա,0ևձՏ11ե1Ո, պհլ* *)*\յ 
տսբ^ո, տթՋՈ, աֆզ. Ջբւրո, բելուճ* Տւբ&րւԱ, 
քրդ* ՏԽա, ՏՇ^ՋՈ, ղազս։ ՏԱՁՈՕ «հովիւ*, 
որոնք ենթադրում են հպրս* և զնդ* *քտԱբ1աՋ* 
ձևը, կազմուած նոյն ք^Ա– «ոչխար * բա– 
ռից բՁՈՋ~ «պահապան * (Ւ10Ո1 § 776) ւ— 
Պարսկականից է փոխառեալ նաև թրք* Օևյ^> 
ԽՆտւՈ «հովիս>, որի միջոցով էլ ուկր. 00* 
եՋՕ, ՕՁնՋՈւ, ռուս, գւռ* ԱճճՁէՈ», թ ոլ լգ* €0– 
նա, սերբ, օծետո, լեհ. 02ջԵջո (06Ոտ1է6ր 

159) հոմանի շները։ — Հիւբշ. 215։ 

ՆՀԲ «թուի բառ եբր, շափէթ, որ է 
տեսուչ, իշխան, դա տա լոր և կամ պրս* 
շիւպան, թրք * չօպան»։ ԶԲ համարում է 
պրս*։ ծ4ս1Խր 42, 254 համե¬ 

մատում է պրս. ՏԱէ)Ձ11 բառի հետ, որի 
երկրորդ անդամը փոխանակուած է ու¬ 
րիշ բառով*։ մԱտԱ, 2օոճտբ, 206 քՏԱ 
«արջառ* ձևի տակ։ Վերի ձևով անի 
Հիւբշ* 2Աա 44, 560։ 

ԳԻՌ* — Վրաց* շպեաի «հովիւ* է 

շպեաոյա «հովւութիւն*։ 

Շսյլէւլ տե՜ս Շիպ։ 

ՇՊՌՆԵԷ «հրել, մշտել, հրմշտել* Անսիզք 
31 (բանիցս)։ 

Թպւոիլ տե՞ս Հտպիտ։ 

*ՃՊՐԱՄ կամ ՃԲՐԱՄ «կաղնչան րոյսը* 
Բժշ. ունի միայն ՀԲուս. § 2298 և § 2370։ 
(Քաջունի, Գ* 187 «քռիկան*)։ 

= Արաբ* ՏձՆր&ա, պրս* ^յլ^ՏՁթ" 

րՋՈ1 «կաղնչան* (տե ր ս Կամուս, թրք* թրգմ* 

Բ* 800 և Տէաւտշեաւճտր 12, 202)։ 

–՜ԱՃ* 

ՃՌԱ8Լ (ի հլ* ըստ ՆՀԲ, բայց առանց վը֊ 
կայութեան) «զեղխ, ցոփ, մսխող* Գբ* հր - 
«ջռայլութիմւ* 8ճխ* որից շապ|իլ «զեղխու– 
թիլն անել * Երեմ* բ* 20* Սիր* լէ* 32* Եզն* 
Սերեր* շոայ|ութիւն Ագաթ* շոայլական Պիտ* 
^ռայլամիա են։ 




5ՏԱ 


ՆՀԲ (արյւշիռ բառի աակ) արմատր 
համարում է շքա, որից նաև Ա 1 է*^|ա; 
Հիւնք. կաշառ բառից։ 

*ՇՌԱՏ «պանրի շիճուկ» (նորագիլտ բառ) 
Վստկ, 110 (Տամ էն լիար ու կիսոյ վերայ 
թուխթ մի շոաա ած)։ 

= ^/յււ/յ.՚8(ք>ՅՓ 0 2 րաւո Ի <ր պանրից կամ մած¬ 
նից վազած ջուրը»։ Որովհետև հայ բա որ 
շատ ուշ է աւանդուած, խիստ քիչ է գոր֊ 
ծածուած և այժմ էլ դոյութիւն ունի միայն 
Խտջ. գաւառականում, մինչդեռ վրացերէնր 
կենդանի և շատ սովորական ձև է է ուստի 
պէտք է կարծել թէ հայերէնը փոխառոլթիմյ 
է վրացականից։ — Աճ. 

ԳԻՌ.< — Խաջ. շոագ $ խնոցու թանը քամե¬ 
լուց յետոյ մնացած կամ պանրից քամուած 
դեղին ջուրը»։ 

ՇՌԱՏ հ կարմիր պղինձ» Հին բռ. Գաղիան 
ունի միայն *ՒԲ, սրա հետ Նոյն է շաաա &դե - 
ղին պղինձ» Ամիրա, (տե՞ս Ուղոլրիկեան ք 
Ամէն* տարեց. 1908 ։ էջ 86)։ Այս երկու 
ձևերից մին կամ միւսը սխալ է՝ ո. ե ա տա¬ 
ռաձևերի ն մ անութ իլնից յա ռա ջացած։ 

0 ՇՌԻՆԴ օրա գմուկ, մխոր» Բա բուք բ , 29, 
Բա մակա եա 5 (իբրև շռինդն իմն յանկար– 
ծուսա համբալի ՝ հ արկան էր > իբրև թէ Ան֊ 
տիոքոս փոխեալ իցէ յաշխարհէ). Ոսկ, 
հռովմ. 234։ 

-Բնաձայն բառ . կազմուած է շ ձայնից՝ ռ 
զորացուցիչով և –ինգ մասնիկով . արմատի 
համար հմմտ, շչել, շաոաչել, շշուկ ևն, իսկ 
ձևի համար հմմտ. ճոնդիւէւ, թրնգիւՏ, ղւ՝ըն~ 
դինն, դր՚նւյեի խււնաալ։ — Աճ. 

ՆՀԲ շրփնչ բառի՞ց։ Վերի ձևով մեկ֊ 
նեց Աճառ. ՀԱ 1899 Տ էջ 204 բ։ 

©ՇՌԻՆՋ Հշչիւն, հնչիւն, ձայն» նար. խլ * 
389 (այլ ճճ. շւփչ, ափէչ). որից կազմուաժ 
են շրւնչանն (յգ, շււնչանան1*^ <ր ճախարակա - 
նման մի գործիք 1 ճռ ճռ ձայներ հանելու 
համար, ճռռան» Դտ. ը. 26. բ. մկ. մր. 26. 
Օսկ. ա . աիմ* ը < Եզն , յետնաբար շռնչաք։ 
Շնորհ, առ. 67 * Մագ * թղ, 203, շրւնչեցացա– 
նել Հհն լեցնել (քարերը) » Անան. մմնկ. 31 

(չունի ՆՀԲ)։ 

–Բնաձայն բառ. կազմուած է ջ ձայնից ՝ րւ 
զօրացուցիշով և ն, չ ածանցիշներով. արմա– 


սւի համար հմմա. շչել, շաչել, շ-չնչել Ան, 
իսկ ձևի համար հմմտ, կռնչել, փռնչել, 
Տռնչել, լլոնչել, մռնչել, զռէչել, հռնչիւն են. 

— Աճ. 

ՆՀԲ սրինգ, չչել, Ջնչիւն բառերի հև՞ա, 
Վերի մեկնութիլնս տե՜ս ՀԱ 1899, 204ա: 
*ՇքՒՆԻՏ «մէջը ձեռք լուալու կոնք, լական» 
Մաշա. ջահկ. Ո ր և շոնին «կոնքի մէջ ջուր 
(քնելու ամանը, երպրըխ» Մաշս,այս ի. 
մասար՝ որ րնգունուաձ է արդի դրականոլմն 
էլ, սխալ է, որովհետև Մաշտ. իրար յետևից 
դնում է «զշոնիտն և զքսեստինն և զդտստա– 
ռակն», որոնք իր վերջինր քնելով «թաշկի . 
Նա1 <՛ ^ԲԽ անձեռոց», երկրորդը լինելով 
«կուժ»\, աոաջինն էլ միայն «լական, կոնք» 
կարող է լինել, ճիշտ այսպէս է նաև Բիւզ. 

ն. 7 ^,ւ ր ի–հշյ–ւ՚յ. «էւՋտւո տռմ բւէօհնր, քօր 

^ՅՏհւոց էհտ հՅոմտ, լական ու կում, ռմկ. 

լէհէն֊եըպրըխ» (Տօբհօն16Տ 1164 բ), 

= Փոխաոեալ պիտի դնել յն.–/1(է»1^1 օ֊; «կոնք, 
մէջր ձեռք լուալու լական» բառից, հմմտ. յն 
Որ բոլորովին Նոյն է Մաշտոցի 
«զշռնիտն և զքսեստինն» ձևի հետ, Ծագում 
է յն. ^5՚.ք> «ձեռք» բառից (0Օ1ՏՅնզ 5056).– 
Վերջաձայնի տարբերութեան համար պէտք 
է ենթադրել թերևս յետին յն. ռմկ. մի ձև. 
որ աւելի մօտիկ էր հայերէնին, 

ՆՀԲ յն. –ՀՏ(,;ւխ–, բառից, - Նոյլալ. 
Բառ. զերմ. 1341 ա դնում է բառս իբրև 
հէմիզաւառյ կրիճ է անկողին պառկած հի֊ 
ւան դի միզաման»^ որով անշուշտ ու֊ 
զում է կապել շեււ *մէզ» արմատին ր 
(Բայց այսպիսի նշանակութիձ չէ ա֊ 
ւանդուած մեր մէջ. միայն յն. 
նուազականն է , որ նշանակում է թէ* 
ձփոքր լական» և թէ «կրիճ, միզա - 
ման» )ւ 

ՇէւնչապաՏ տե ս Շունչ։ 

©տամբ– տե՜ս Շտապ։ 

ՇՏԼԼՍ Ի ԱԿ <ւճիւաղ երկեցուցիշ մանկանը . 
€րօզս0֊աւէոա0^* իբր նոր բառ ունի Նորայր 3 
Բառ, ֆր. 329 բ. յայտնի չէ թէ իԴլ աղ֊ 
բիւրից է առն ուա ծ։ 

*Շ$ԱՊ, ի հլ. (յե տնարար ո հլ. ՆՀԲ գնում է 
հա&ի-ա հլ ա> բայց առանց վկայութեան) Հա֊ 
ճապարանը, վտանգից յառաջացած խուճապ ո 






5ՏԵ 


544 V • 


ՍԳր. ծւս. պամ. Եփր. թգ. Ոսկ. յհ. ա. 9, 
ր. 16. «շտապով, աճապարական» Ոսկ. յհ. 
ա. 1. «շուտով, փութով » Լաստ. 11ւոհ. Վրք. 
հց. որից շտապել Եփր. թգ. Ոսկ. ես. շտապիլ 
Եփր. յես. և թգ. շաապանալ Պտմ. աղէքս. 
ևն, Գրուած է նաև րշւոապ (ինչպէս հնչս,լմ 
է)։ Թերևս և Նոյն է սրանց հետ շաամր, որից 
կազմուած է ըստ ՆձԲ շտամբաձայՈութիւն 
«յորդոր նրգեցողութիւնշ Թերթ, և կեղ. ւ 

- Պհլ. *Տէտբ ձևից, որ ալանդուած չէ. բայց 
հմմա. պհլ. ՕՏէտքէՅՈ 

<ր շտապել, աճապարել», 0 ։ 1՝ՕՍՒ ս 55* 
էտբ = պրս. է յ 1 1-*. Տ1էՅե կամ լյԼԼՃ,է է5– 
քյքէ) ոշաապում, աճապարանք #, ^ Տ1- 

էՏ1է«1 կամ ւՏաէտււ <ր շտապել* 

Օէճապարել&ք որոնք կազմուած են էտբ 
ծ տապ, աաքութիւն* արմատից՝ Ջա1§– մաս– 
նիկով, իրր զնդ, *&ԽոՅ–է&բ * տաքանալ, 

եռանդ ստանա լի (Ւ1օա § 777) է — Հիւթշ, 21 5 է 
Ուղիղ մեկնեք նախ ԳԳ ։— ՆՀԲ Հլծ, հյ, 
շութափ, աոէպ, ճեպ և շոյա ափ յափոյ, 
պրս* շիթապ, շիթա, թրք. շաթըգ*։ Ուղիղ 

են նաև Բշէշրա, 22, Ցօէէւշհ. Ճոշջ 77, 
273, «Ո110ր տտ^ 38, 577։—Լ$0. 
ք©1էո նՋէէր. Լ^. 43 պրս* թէէտԵ և զեդ, 

XՏէՋV &քաջ, կարիճն։ Մնակետն, Հար 
րենիք 1893 նոյ ,ք 2 առաջարկում է կար¬ 
դալ շըաապ և ոչ թէ բշաապ, որովհետև 
պրս, շիթապ ձևով էյ ւ^Ջրտէ, Յուշարձան 
407 սումեր, ճւե ոաճապարանք, վազքի, 
էՋե ոարագ, շաապելի, 423 օսմ, ՇՋես1է 

<ր արագի, ՍՑբաՋզ նվազելի, Ը67ւ1է Հաշ– 
խոյժի բառերի հետ։ 

ԳԻՌ*֊ $փ՚ շաապ, շաապիլ, Մշ, Հիշ֊ 
աաթ։ 

էէՏԵՄԱՐԱՆ, ի-ա հլ. Համբարանոց; մթե¬ 
րանոցի ՍԳր, Ագաթ * Մծբ, որից շաեմարա– 
նալից Մծբ* Ագաթ, շահմարանել Պիտ, Պը– 
ղատ. օրին, շտեմարանապետ ճառընա - 
Պղատ* օրին, Նիստ, շաեմարանտպան Իրեն* 
70, որ և գրուած է շտէմարան Իրեն, 15 ։ 16, 
64, յիշաեմտրանն Ոսկ, երբ, 537, յիշաեմա– 
րանս. Եփր, համար, 81, յւշաեմարան (ինչ– 
պէս հնչւում է)։ 

ԹրՕՏՏճէ յճտ. 1834, 377 շտե֊ մ ասր 
կասկածով մեկնում է վրաց, Պծ)տ> շթա 


ՆՈ 


<րմէջձ։ նՀԲ շան֊ = յն, <յււօ; ացորեն յ» + 
մառանի Լտց. Թէրյր. եՋ^էր, Լճճ. 43 

փորձում է սրանով մեկնել զնդ , X^էաՈ^ 
անստոյգ բառը։ Հիւնք, ստամոքս բա¬ 
ռին է կցում։ Կուրտիկեան, Արևելք 
1899, յալ, 22 ֊արան մասնիկով "շաեմ 
բառից, որ է զեդ, վէջթէմուևիթէն շու¬ 
տել, խմելի, արմատը վէշթէմ։ Աագըզ– 
եան ՀԱ 1909, 336 և 1^Ցրտէ, Ցուշարձան 
409 սումեր, 21(1 ո ցորեն ի բառից, առա¬ 
ջինը իբր շա-ե-մարան, իսկ երկրորդը՝ 
իբր հյ, *յփա֊եսւմ հ ցորհանձ –իարան։ 
ՇՏՈԴԱՆԵԼ $խառնել, իրար հետ շփոթեր 
Ոսկ, յհ, ա, 2, 3, Զի՞ խառնակես զանխաոնդ, 
զի՞ շտոգանես զանբակդ, զի* ջանաս բամա– 

նել ղմիակամդ (էջ 33), Արդ մի* մ եք, մի՜ 

դուք շաոգանել զարարածս ընդ արարիչն 
ջանասցուք (էջ 53)։ — Բառ, երեմ, էջ 249 
շաոգանել մեկնում է չբաժանել, քակելը է որ 
շատ գեղեցիկ յարմարւում է առաջին վկա յ ֊ 
ութեան, բայց ոչ բնաւ երկրորդին։ 

^ՕՏւ՚^Ա՚լԱՆԳ հ ընձուղտ ի Խոր, աշխ, հրտր, 
Սուքրեանի, էջ 43 յիշուած է իբր պրս, բառ 
$Էինի անդ ընձոսլաք, Պարսիկք կոչեն շտըրա 
պաշանքի, սխալմամբ շ փխ, ւլւ 

- Պհլ * և պրս, *ԱտէԱրբՑ1ՋՈցք հոմանիշ ձե– 
ւից, որ կազմուած է ԱՏէէՄ V ուղտի և հձԱԼյ 
թ ջ1ցՈՍ էինձո բառերից, հմմա, յն, յլպոյձօ– 
հյ, ընձ-ոսլտ և պհլ, պրս, Ա^էւ1ք– 
֊§։^–բՋ1ՔՈՏ «■ ընձուղտի։ — Հիւբշ* 215։ 

Ուղիղ մեկնեց Պատկ, յ\էՋ7€ք. 1Լ 42։ 
Շք^Աք 1 ^. նորագիւտ անծանօթ բառ, որ 
մէկ անգամ գանում եմ գործածոսսծ Արձ, 
1282 թ, (Վիմ, աար, 123), Ցերիցակալերէն 
երեք հոզոյ շրբարբ կոզճիքն մինչև վանքն։ 


*ՇՐԷՇ (որ և շերէշ, ^րէմ, շրէզ) *մի տե¬ 
սակ լեռնային ուտելի բոյս, ՅՏբեՕ<1€16^ 
Բժշ, Հսրանից պաարասաուած աչիւրանման 
մածուցիկ նիւթրՖ Մաշա, ջահկ*։ 

= Պրս, *Տ1ր6| ձևից, որի դէմ ունինք պրս, 
տատ, Տ1Ո^6Ո1 *շրէշ$ սոսինձ*, ինչպէս նաև 
պրս, լյԼյ^ր* ^Ջր®, քրգ* Շ1Ր12, 6ւոճ է աֆղ. 
ՏՋրՏ <ր սու։ ինձի. փոխառութեամր թրք, 

լյԼյյ* ճւր։տ, արար. ^1 ^ ՏՄՋՏ (Կա֊ 
մոսւ. թրք. թրգմ. թ. 250), արևել. թրք• 
* տւրւՏ, ուա. շիրիշ, ռամ. ճաշ. 



հունդ. ՇՏ1ՈՅՏ *շբէշ$ • Իրանեան ձևերը ծա¬ 
գում են ՏՈՏ արմատից* հմմտ, ՏՐՋՇ^ք– 

*կպԽ փակչքդ*, սանս. դո$ <է կպցնել, 

միացնել, փակցնել*, պրս, ՏՄ1$– 

էՋՈ չզանգել, թրել (խմոր են)*, է * 
Տ1ՈՏէ զխաոնուածք կամ րնոլթիմտ* * է ք 

Տ1ՈՏՋքՋր <րհաց շաղլող, խմոր շինող*, պհլ, 

ՏՈճա (է10րո § 732, Հիւրշ. Բ6ր5ւտշհտ Տէսժ 
75); 

նախ ԳԴ դրաւ պրս. շէրիյշ ձևից։ ՆՀԲ 
Նոյն ընդ թրք. շիրիշ «շբէշ*/ *իրիշ <րա– 
դիք»։ Արդեօք կապ ունի** այստեղ 
ասուր . Տա* ԱՏ, &Ար5ս <ր բուսական մի ար¬ 
մատ* (0©Աէշտօհ, ^ՏՏՅքՈ է^Ջոճ^ե* 
693)։ 

ԳՒՌ.< — Ախր– հաջ. Կր. Սեր, Տփ . շրէշ, Զթ* 
2ք յէշ> շը՝ ր էշ, Ագլ. Գոր. Ղրբ* շրիշ, 2^7. չի– 
ր Ւշ* ՀՀ՝ շրոյէշ* &Բ* շէւ՝էշ 5 շրէշ, Ալշ– Երև. 
Մկ ֊ Սլմ , շրէշտ, Մրզ, շիրէշա, Ջղ . 

շրիշտ, Խրբ. Տիգ. շրէզ, Մշ. շրէզ, շրէզգ, Բլ. 
շրէսա, Պլ. (նոր փոխառութեամբ թուրքերէ– 
նից) բառեր են շրեշուկ, շրէշ– 

|սնչլււզ, ^րեշտաշռս 1 , շրէշսաւն։ 

ՓՈԽ.–Վրաց, շրեշի Հէշրէշ*։ 

^5ք՝իՔ էրվաճառականութեան մէջ ընկեր*, 
ունի միայն Քաշուն ի, հա. Գ. էջ 187, Արից և 
շրքօւթիւն։ 

= Արաբ. ՀձԼյ-Լ ՏՋոե զընկեր*։ 

Ուղիղ մեկնեց Քաջունի, անդ ֆ բայց 
կարծում է թրք,։ 

ԳԻՌ*—Այո նոյն բառն եմ կարծում Ալշ– 
շրիք զ տագերակին*, որի փոխաբերական ի֊ 
մաստն է զկռուարար կին*։ 

էքԸՇԱՆԱն ^ մանր ոսկեզօծ թիթեղ* 
ՕՈբ0ՋԱ). գիտեն միայն նորայր, Սառ* ֆր. 
881 բ (իբր նորակերտ բառ) և Կռյլալ, Բառ» 
գերմ. 631 (ք1աՈ10ր և ք1ւէէ0րշօւ<1 բ առերի 
տակ)։ Բայց ծագումը յա յանի չէ ինձւ 

©ՇՐՇԻԻՆ «տերևների ձայն* նեղոս 658. 
Արիր <ր շրշա զգեստ ի ձայնը* (նոր դրա¬ 

կանում յ* 

–Բնաձայն բառ, կազմոսսծ շ պարզ ձայ* 
նից, հմմա, շրշունշ և իւօշիւն։— Աճ. 

Սոյն մեկնութիւնս տես ՀԱ. 1899, էջ 
204 բ։ 

35 -488 


©ՇՐՇՈԻՆՋ կամ ՀՐՇՈԻՆՅ «շշոձշ» ԱԲ . 

"րՒյ շրշնյւել «շշնջել» Ագաթ, յռջ., 

= Բնաձայն բառ, կազմուած է շ ձայնի#՝ 
կրկնութեամբ և I՝, (կ ածանցի բներով. հմմա. 
մրմնշնլ, խրիւէշիւն, ղւ֊դնշիւն։– Աճ, 

Այս մեկնութիմէս տե ր ս ՀԱ 1899, 205 ա 
(ուր տպագրական վրիպակով չՀ յիշ. 
ուա ծ բառս)։ 

Շքւոյփլ տե ս Տրորիր 

ՇՐՈԻՍ.Ն (կամ շրվան ծաղիկ)» մի տեսակ 
սպիտակ ծաղիկ* Աալաձ. ունի միայն ՀԲուս. 
§ 2376, 

ՇՐՈԻԱՆԴ «հատերբ վրայից թափած խա~ 
ղողի ոզկոյզ, չանչ» Եպիփ. բարոյ. = Բար. 
155, 156 (այլ ձ<1. շո սս նդ, շոանգ|; 

ՇՐՈՒՇԱԿ (որ և շրոշակ, շրօշակյ * սանձ, 

յատկապէս ձիու քթի յ էրայի կապը* Եփր ա ծն , 
էջ 52, Կնիք հալ» էջ 300 * Վանակ , յոթ* Սարկ, 
քհ. (Սոփերք, հտ. Գ, էջ 45), Վրդ. լ ս , 62 
(գրծ, շրուշակս։ւ), Վրք. հ ց , ա, 35. Անան. 
թրգ. 12, (երբեմն նաև Դ. թգ ա եթ. 28 չուս– 
անցքի վյրայ ճ իրրև բացատրութիմւ կարթ 
բառիյւ Նո՞յն է արդեօք նաև շրօշակ, շալշա– 
նակ ^վզի ջղերը կամ յոդերը* ա (//լ պարա¬ 
նոցին շրօշակք առ պճղանցն խաոնուածսն 
մոլորեալք զա եղի խնդրէին, Եպիփ. յար. 
մեռա կամ ըստ ճառընտ. Ոսկ , յեզեկ. Ոչ պա¬ 
րանոցին շրուշանակքն)։ Սխալմամբ շփոթ֊ 
ուած է շօթ բառի հետ. հմմա, Եհան ընդ 
ոնգունս I /Որա զշրօշակս և ղկարկանդակս, 
Վկ. արև. (Սոփերք, Ի. 74^, որ էջմիածնի 
տպադրութեան մէջ (էջ 23) ունի զշալթս ձևը 
Պատահական նմանութիւն ունի ա– 
ր*սթա լյր-^յ *<■ ՏՋքՏ ^անասունը սանձով 
քաշել* (Կամուսի թրք* թրգմ. Բ. 250)։ 
ԳԻՌ, — Մշ. շրիշակ <*գռան երկու փեղկերը 
հերսից իրար միացնող փայտէ սեպերը* 
(հաղորդծց Բենսէ. նամակ 1935 ապը, 25)* 
ՇՐՑԵԼ ((թեքել, ծռել** ունի միայն Բռ* ե *■ 
ըեմ, էջ 249 ճ իբր տարբեր բառ յաջորդից։ 

ՇՐՏՆՈէՎ Հխրտչիլ, վախենալ, ջուարիլ, 
11հ1 ոլ Ւլ* ե. 34, Ցայսմ, նոյ. 10 և 

փեար* 18, Փիլ. էին» որից շրաեալ (էշլացած 
(*սչք)* Երգն* մտթ» 311 ա շրւասցա&ել մ աչքը 
շլացնել* Եւթաղ, 82 — նխ* թղթ* պօզ* նար. 



546 


ՏՓՍԼ 




երգ. 318, Մեկն, զկ. շրաումն Փիլ. նար, 337, 
Ոսկիփ** 

ՆՀԲ քիշում է իւրսւնուլ, սարանալ կամ 
ոերաեալ մնալ ձևերը* Բտէտրա. 259 լծ. 
խրտնուլ, Ջարթնուլ։ ԲՋէաեճո^ ՀԱ 
1907, 304 Նոյն ընդ շարշ։ Պատահական 

նմանութիմւ ունին արաբ. ձ ր Տ11ամ, 

^տսր^մ, Տ|ՈւԺ Հանասունների խըրտ– 
նելով փախչելը» (Կամ ուս, թրք, թրգմ - 
Աա էջ 629), վրաց. տզշՊ&ֆՕձզ ոցձծ զա– 
շրաիալեթսւ չբարկոլթեամբ մէկի վրայ 
բղա լել»։ 

ԳՒՌ* — Վն* ^աեյ Հալքը սառած՝ պաղած 
մնալ յօյ Կր, քունս շրաավ Հ քունս փախալ» 
(տե՜ս Ղափանցեան, Տեղեկ. ինսաիտ, 3, 87)։ 

ՇՓԱՆԱԼ չխրոխաալ, ա մրա րտ աւանոլ– 
թեամր պարծենալ» Ոսկ. գծ * 52, 311, որից 
շփացաթիւն Նխ. ժղ, և Ոսկ. գծ. 11, 17։ 

ԳՒՌ.—Հին իմաստին ճշտիլ համաձայն է % 
ննխ, շփանալ չհպարտանալ, պարծենկոտում 
թիմւ անել». նոր իմաստ են ստացած՝ Ասլ. 
Պլ. Ռ. շփանալ <ր երես առնելը ւ նոր բա¬ 
ռեր են շփացած, շփտցակ ։–Թրքախօս հա֊ 
1*8 մ էջ՝ շփանել օլմաք օր շփանալ, երես առ¬ 
նել», շփասազ չշփացած» Ատն*։ 

Շփել տե՜ս Շռւփ։ 

ՇՓՈԹ, ի, ո հչ փ չխառնակութիմւ, ի բաբան֊ 
քում, տակնուվրա յութիւն» Խոր* Պիտ. 8հ. 
կթ. <ր խառնակ» Լմբ. իմ. չկռիլ» Վրք, հը ա 
բ. 108, 371* որից շփոթել ՍԳր. Եփր. ծն. 
շփոթական Սերեր, շփոթանք Եփր * ծն. էջ 26. 
շփոթումն Խոր. անշփոթ Պիտ. զիւրաշփռթ 
Թէոփ. խ. մկ. բազմաշփոթ ճառընտ. ճեշտա– 
շփոթ Թէոփ. խ, մկ. ( սխալ հՆչմամբ գըր– 
ոսսծ ոէնինք անբշփոթ, շփոյթ, յւտգմաշը– 
վայթ) . նոր բառեր են շփոթաթիւն, խաոնա– 
շփոթ են։ 

ՆՀԲ լծ. յն. (աաՏզ, վրաց, շփոթի, ոթ– 
պէս թէ շփումն ընդ մ^մծսրքրւր կամ փոյթ 
յաղթասիրութեան, շտապ և խուճապ, 
արմատն է շիփ։ Այվազեան , Ոպղագր. 
էջ 38 արմատը դնում է շոլփ։ Հիմէք. 
կա՜մ փոթորիկ բառից և կամ պրս. 
աշիլֆթէն, աշուպ։ 

ԳՒՌ — Կր. շփօթիլ, Երև. շփօթվէլ, Շմ. Տփ. 
շփօթվիլ, Սլմ. շփոավել չշոսսրիլ, սխալիլ», 


իսկ Հմշ. շփօթիլ չբարկանալ, յ ռակն ու վրայ 
լին ելա Այստեղ է պատկանում նաև Երև. 
Ղրթ* շՓ°թ <ր ալիւրով, ջրով, կաթով, շաքա¬ 
րով ու իւզով պաարաստուած հասարակ 
խիւս», որ յիշում է արգէն Բառ. երեմ. 1ջ 
249 շփոթ չփոշեայ կերակուր կամ ջռւրխը– 
մոր» ձևով։ Հմմտ. աւեչի հնից՝ Մխ. ապար* 
<ր Յաղաւնոյ և քո չխաբի մ սոր լեսեաչ և շփո« 
թեալ քուֆ(տ)այն ո՜չ է աղաւնի պէսպէս ան֊ 
դամօք կամ ոչխար մի»։ 

ՓՈԽ.–Վրա 8 ,ՊէԱէԳՀՈօ շփոթի չխռովութիմէ. 
վէճ, կոիս>,Պզո<ոօձՀօ քփոթիանի չկար աղ», 
0 |յՀ^ո«յյ մեշփոթն չխռովարար», 
աշփսթեբա, ծքոԱցրղօոօձ* աղշփոթեբա, ^^«ո– 
ացծճ գաշփոթեբա, ՍզլոռցԽ շփոթեբտ չբար¬ 
կանալ, խռովիչ, յուզուիլ» (հմմտ. Հմշ. շփօ– 
թիլ չբարկանալ, աակնուվրայ լինել»), 
^էոՑծ՚Տ^^օյՅծրյյյոօ աւլմայշփոթեբելի ոխռովա - 
բար յ, «Յ^էՈէՈՅՅՋր 0 ուշփոթվնլի չանշփոթ», 
^^<2^10733 ուշվաթվելոբա չանդորրու– 

թիւն, խաղազութիմւ»։ 

ՏՔԱՏԷԷԼ չարդի լել, յետ կանգնեցնել, չր¬ 
թողն ել որ Փ ա Ր* &էհ ա նգամ ունի Ոսկ. ա. 
Կոր.։ 

ՆՀԲ մեկնում է չքայլեցուցանել; 

ՇՔԱՐ չմի՛ տեսակ շքեղ զարդ», նորագիւա 
բառ, որ մէկ անգամ անի Կոստ. երգն, 131 
(Այն որ հագանէր ինք հանդերձ ոսկեկար, 
շարած յիր վերայ էր մարգարաով շըքար)։ 

ՇՔԹԱԿ չմի տեսակ թունաւոր ձուկ, ներ– 
կէս», ունին միայն ՀՀԲ և ՏԲ (իբր նոր բառի 

ՇՔԹԵԼ հ ձեռքով ջուրը շարժելով՝ դուրս 
ցայտեցնել» Եզն. 220 (գրուած է ժքթնյ), 
&1 ՈԼ ԲԸ բերնով ներս քաշել» Եղիշ. դա. 180 
(գրոսսծ ք շթքել). որից շքթեցուցանել ծզ|ք, 
շ քթոց Սերեր . 158։ 

ՆՀԲ չծ. ժայթքել։ Տէրվ. ճ1էՅՈՈ. 12 

շիթ և քթթել բառերի հետ, որոնց վրա յ 
տե՜ս։ Հիւնք, 285 Ժայթքել բայիր։ 

ՇՔԹՒԼ չլկաիլ, անամօթիլ, լրբանալ» Ոսկ. 
ես. 37 (զի ամենևին շքթիքինի որից շքթեալ 
Բարաք զ. 8, Ագաթ. ճառընտ. Գր. սարկ* 
չուս. (ապ. Սոփերք, Դ. 149), շքթանք Ոսկ. 
ես. էջ 36 (չոմէի ՆՀԲ) (Պոռնիկ կանանց իմն 
սեփական նշանակ է, զայս (իմա՜ զաչս) 



յեղյհղռւլ, և զշքթանս և զշռայլոլթիձս ցոլ֊ 
ցան ել, ճեմել, ճօճել, զհասակօքն նայել), 
գրուած է նաև շկթիլ Ոսկ. մ. ր.23, 

ՆՀԲ (տես շկթիլ) կցում է Նախորդին, 
լծ. ռմկ. շլիսփ; ԱԲ մեկնում է «երե– 
սին ջուրը վեընալշ։ 

ՇՔԼԱՐ «ստիլրաքս ծառը, ունի 

միայն Քաջոմւի, 9֊, էջ 188 և Բ. էջ 664, Տե՞ս 
և շնո 

ՇՔՈՂԻԼ* անստոյգ բառ* մէկ անգամ ունի 
3 աչս մ . « Գաանէին զ նա հովիւք յա Հրի միոջ 
Հքողեալ ճնշեալ ի ճգնողական վարուցնա 
Թերևս ուղղելի է նքափի նքուլեալ։ 

ՆՀԲ մեկնում է պոյժ նքողիլ, նոսսզիլ 
կամ սքօղիլ, ծածկիլ ընդ ջքովշ է ՀԲ Լ 
ԱԲ համարում են «նքողիլճէ 

ՇքՈԼթքէ տե՞ս Քշութ։ 

ՇՔա^Ռն Ամի տեսակ փշոտ բոյս է 
Գաղիան * ոմւի միայն ՀԲուս* § 2379։ 

*ՇՔՐԻԿ «սուրհանդակդ (նորադխա բաոյ 
Ցիշատ» ՉԾԳ թ* «Կարգեաց յամենայն տեղիս 
սուրհանդակս, որ են շքրիկք» (Շողակաթ, էջ 
36)* չիշոսէ է նաև Բառ - երեմ* էջ 277 , 289 
սուրճանգակ բառի հետ։ Նոյն բառը Վրդն. 
այգեկ ր* 79 բ գրում է ^իքւփկ։ 

= Վրաց. “Ցօյծոյօ շիկրքւկի «սուրհանդակ» 
և կամ երկուսը միասին մի այլ անծանոթ 
աղբիլրիցւ — Աճ* 

ՇՕԹ, ի հլ . «հաց աղնիւ 1 պարզ կամ իւղով 
զանգուած» Ել. իթ. 2, 29. Ղևտ. է. 13. Եփր. 
վկ, արև. 23, Եփր. թուոց 232, Կանոն., 

Հիմւք. պրս. թուշ «պաշար թոշակ օ 
բառից։ 

Պ՝ԵՌ .— Ատն. Ղրթ. շօթ «լաւաշի պէս բա¬ 
րակ մի տեսակ հաց», իսկ Տփ. շ(/թի նոր 
փոխառութիմ, վըացերէնից։ 

ՓՈԽ. — Վրաց. *9ոաօ շոթի «երկար հաց» 
(այս բառը փոխառեալ է հայերէնից յե֊ 
աին շրջանում, երբ ալ դարձած էր օ. հա¬ 
կառակ պարադային պիտի ունենայինք հյ. 
շոթ)։ 

Շ 0 Շ Ս.ՆՔ «բարբաջանք, շատախօսութիմւ, 
փուճ խոսքեր», մէկ անգամ ոմւի ճառընտ, 

(գրուած շսսշանք, քաշանք)։ 

՞ «ձեռքը քսելով գննել». արմատ 




առանձին անգործածական, որից կազմուած 
են շօշափել ՍԳր. (գրուած է շաշափհլ Տի֊ 
մոթ. կ ոլզ , էջ 93). շօշափեփ Ել. մ. 21, Եբր. 
ծբ. 18. շօշափական նիւս. բն. դիւրաշօշա– 
փագոյն Փիլ. լին. իւսւայր֊աշօշափ Տօնակ. 
մեղկաշօշափ Յհ. կաթ., 

֊Կրկնուած է շափ արմատից, իբր *շափ֊ 
շափել>շաւ<շափել (հմմտ. սոսափին և թո¬ 
թափել), ը սա այսմ Տիմոթէոսի շաշս։փել ձևը 
(եթէ՝ սովորական վրիպակ չէ) կարող է լի - 
նեյ շափշափել բառի մէկ կրճատ ձևը, Պար֊ 
զական արմատը ՝ շափ, Նոյն է շուփ արմա¬ 
տի հետ, որից ոմւինք շփել (տե՛ս առանձին 
շափ ձևի տակ), Երկու ձևերի բարգոլթեամբ 
է կազմուած շափշփել<*շափշռւփել։ 

ՆՀԲ ափ բառից, Տէրվ. Նախալ. 53, 
111 շփել բառի հետ հնխ. տ1էՅբ «քերել, 
փորել» արմատից, հմմտ. յն. լա. 

տշցետրտ, լիթ, ՏՇՋբօէւ, դեր մ. տշհՅհտո։ 
յստէւ, Օւշէ, ւ^սրմշ էջ 445 քրդ. հտ^Ջաէւո 
«ջնջել, ալրել, սրբել», լատ. ՏԸՋհօ, 
դերմ. տօհտետո; Հիւնք. ափ բառից (ինշ– 
պէս ՆՀԲ),֊ռս%ՀՇ XX 32, 73 գնում է 
շօշաւլփել ձևից, իբր = յն. <|ւ–<^ 2 <քւա, լտ. 
բՋ1բօ «շոշափել», 1Հ 3 րտէ, Յուշարձան 
407 սումեր. Յսե-տսե «խել», 

ՇՕՇԻԼ «լուծուիլ, քայքայուիլ, մեռած 
մարմնի նեխիլ փտիլը» Վկ. արև. էջ 222 (ոչ– 
ոսկեդարեաՆ) (Իսկ ի վերայ սրբոցն խոս էին 
թարախք մարմնոյն յոյմ, զի ջօշեալ տբո– 
րեալ էին յանհնարին տանջանացն). Վարք և 
վկ. Ա. 35. նիւս. կազմ, (վերջինիս մէջ բառս 
գրուած է շոշեալ, շուշեալ ձևերով, որով ՆՀԲ 
էլ բառս նշանակում է շոշիլ ձևի տակ. բայց 
այս երկու գրլոլթիւՆներն էլ սխալ են, ինչ֊ 
պէս որ նիւսացոլց փոխառեալ Նոյն հատ– 
ուածի մէջ՝ Կնիք հալ. էջ 274 ոմւի արդէն 
ջաւշեայյ: 

ԱԲ Աըևելեան վկայից մէջ գտնելով 
շօշեալ ձևը և չանդրադառնալով ջոշեա| 

&եի 4ւ էա չ։ Ւթթ Ւ(* ***(*$ 9 ա արբեր բառեր 
դնում է շո^իլ Հքայքայիթ, * նեղ - 

աիլյ չար չըկքիլո։ Երկուսը պէտք է միաց֊ 
նել վերի ձևով (Աճառ* Հյ* նոր բառեր 
հին մատ. Բ * 9)։ 





ո 


+ Ո\ հարցական անորոշ դերանուն 1 ան - 
ձերի համար գործածուած* հոլովսոմ է սեռ* 
ռյր, ար, ում, րց* յումէ, յումմէյ չգ, ոսլ, ոյք ք 
սեռ* տր. ոյց, (սրանց նախաւոր ձևերն են 
*ոյՐու, *ամե ք ինլպէս ցո յց եՆ տալիս 
ւսՐումէ, ՈՄաք սեռականները և ումեմն* 
ումնք տրականներըյ* (I արմատից են Ո՞ ոք, 
ււ Լ իցէ» ո և է ք ոլմպէսրւ Հպարապ տեգր* 
Ագաթ, կամ ում Լ պէա Բրս, լմր, ։ –նոյնից 
–ք, –մն, –ր ածանց ի շներով են կազմուած ոք ք 
ոմն» ՈՐ» որոնց վրաչ տե՜ս իլրաքանչիւրն 
առանձին (հմմտ, *ի, իմն, իր)։ Ծ տա֊ 

դրութեան արժանի է պք բառի գործածուս 
թիմ։ը Հ իբրև անորոշ ածական, Ա՚իթԷ բա֊ 
զո՞ւմք ոյք էին, որ գիտակ էին գործողն. Կոչ* 
19։ — Ո գործածւում է նաև տեղ ցոյց տալու 
համար, աչս իմաստով առանձին չէ 
ուած ք րաչց նրանից ուեինք յո՞ Հդէպի ո՞ւր* 
(իբր Ո արմատի նախդրիլ հայցականը^ ՕԳր* 
Եզն, Բուղա։ և ււն բառերի վրաչ տե՜ս 

վարը։ 

= Բնիկ հայ բառ, որ ծագում է հնխ, Ա^Օ– 
(կամ զ ա 0–) հարցական և անորոշ դերանու¬ 
նից Հ նախաձայնի անկումով։ Այս արմատը 
տալիս է խիստ րազմաթիւ ածանցներ (դերա¬ 
նուններ ։ միզակ անուններ, մակբայների ո– 
րոնց թւումն ու բացաարութիւնը համեմա¬ 
տական քերականութեան գործն է$ կարևո– 
րագոչններից լի շենք այստեղ՝ սանս, Աձէյ 1էճ 
Հո՞վ*։ զնգ, հպրս փ ք(Զ– էո՞վ», պրս . հՀ՜ 1<է 

*ո*վ*> «ե՞րբ*, 01 Հի՞նչ», ք 

ՋրՏ ր/ր նչո*ս>, և^Ոէսյւ Հո՞ւր», 

ՀՈ րը», չէէ, յլօ–^ ռ րից էէ0&®^ Հո՞րաեղից »» 
էէօս (չոն. x6&է ։ *Օ0) Հո՞ւր, ուր որ է», 
ՈՕԼՀչո՞», սաՀ, յոն*ր.Ֆհ հ ինլպէս», լա, գսւտ 


Հո՞վ, ո՞րը», զսօԺ Հի՞նչ», զԱօ Հյո՞», օսկ փ 
ումբր. թօ– ։ հիռլ. ՇՕ-էշ, նձ-էշ Հոր է», ՕՕէշհ 
Հորոյ», ՈՃՇե Հոչ ոք», կիմր, բՋՈ Հերբ», 
գոթ* հրճՏ Հո՞վ», ԽՋՈ Հե՞րբ», հ/Ցճ Հյո՞», 
գերմ, ^6Ր (հինը Խէէր) Հո՞վ», ^ՋՏ Հի՞նչ», 
^16 Հի՞նչպէսք, գյը Հո՞ւր, յո՞», աՋՈ11 
Հե՞րը», ^600 Հեթէ», ^61շհ Հո՞րը», ^6ժտր 
հո չ», անգլ փ աեօ Հո՞վ», չիթ, 1<ՋՏ Հո՞վ», 
1էՋԺձ Հե՞րթ» է էս1 Հո՞ւր, դէպի ո՞ւր», լեթթ* 
&ՔՏ ՀՈ՞վ, ի՞նչ», հպրուս , 1էՋ$, հպ* էճ-էՕ 
Հո՞վ», ևն֊ճօ Հո՞տ», ռուս, 1էաօ (ուկր, օհէօ) 
Հո՞վ», աա.յԼԱ% Հիւրաքանչիլր» (հսէ էրն– 
Հնճօ), ճօյւ աձ, շ–ւէօյւե«օ Հո՞րքան», ւդր^ց 
Հչո՞», րքը (հ սչ , ա>ք&) Հո՞ւր», ճՋւօ, Հինչ– 
պէ՞ո», արյէձ (=չիթ. հպրուս* հՋմշռ) 

Հե՞րբ», էյ Շ Ջ Հորի՞», այրան, Հեթէ», Տ1 

Հինլպէ՞ս», են են։ նոյն արմատի հնխ, ե 2 1– ք 
1է Ջ Ս– ձևերի վրայ 1 տե՞ս ի, ուր (Րօէօրո^ I, 

519—523, 1^ջ1Ճտ 635, ՏօւտՋօզ 799, 06Ո16- 
1<6ր 673—5, 7րՋԱէրՈՑՈՈ 111);– Հիւբշ. 481, 

նՀԲ ո համարում է ո ր֊ից կրճատ - 
ուա ծ։ յստէւ, 2ճՈ(1տբ. 78 Թ, ով=զ&փ» 
1էՋ, 241 ՀՈ՞ = զնգ* յ^Ջ Հոր» ձևի տակ։ 
Տէրվ* ճ1էձՈ1Լ 3 Ո և ով դնում է ոք բա¬ 
ռից ձևացած։ Տօթթ, Հմմա* Քերակ, 2, 
283 ո = վեդ, Հիւըշ– 

Խա, Տէ11Ժ. § 22$ կասկածով մեկնում է 
վերի ձևով։ 011^6, 061էո 28—29 |է Ջ 0– 

ձևից դարձած |0– ։ որից նախաձայնի 
անկումով ա Հիւնք, որ բառից։ Դերա¬ 
նունների վրայ ^նգւճր^ձճճք^ տես ^16ւ11ճէ 

.54ՏԼ 10, 241 — 271, Ո բառի վրայ յատ– 
կապ էս՝ վերի ձևով մեկնուած՝ էջ 287, 
282 (նոյնը նաև յ^111շէ յճտ 1903 (2), 
503 — 4ի Հմմտ, նաև Բանաս էյ 1 , Բազմ* 
1897, 590-2։ 0ԱՏ66, Լյէ ՏէսԺ. 2, 49 


ո " ով — լէ լ կ– Ա՚^Տ; Պատահական նմա. 

նութիւն ոձ,ի չին. Աֆ հօ տ «լո", աօհա7.« 

ԳԻՌ - Ամէն տեղ կորել է՝ տեղի տալով ով 

ձևին, պահում է միայն Ղրբ. հո՞լ «ով» (ճիշտ 
նոյն է անգլ. ^եօ հոմանիշի հետ), որի նա. 
խաձայն ճ շունչը հնխ. \ք ֊ի մնացորդն է, 
ճիշտ ինչպէս գրաբարի մ էջ ճի՞մ փխ. ի»յ. — 
Կայ նաև Ննխ. (գիլզերում) վօ* ձևով, միայն 
վօ՞ գի նա «ո՞վ գիտնայ, ո՞վ գիտէ, չգիտեմ» 
դարձուածի մ էջ, Ալշ. Մշ. ո՞վ ձևն էլ կորց¬ 
րած՝ ունին միայն Մշ. վա՞ր, Ալշ. ա՞ր;- 
Սվեդ. յէօ* «ո՞ւր»։ 

*Ոք ) Ո ( ԼՈ1) «մի տեսակ մանր դրամ, դրաք֊ 
մայի */տ մասը, որ արժէ 15 սանտիմ» Եփր. 
են. 92. Շիր. 27։ 

= 8ն. նոյն նշ. որից փոխառեալ են 

նաև լա. Օեօ1սՏ, ֆրանս. օեօ16 են. բառս 
նոյն է յն. օիտ).6( «խորովածի շամփուր» ձևի 
հևա. ծագումը տե՞ս 801 ՏՅՇզ 682,—Հիլբջ. 
36 8 ։ 

Շիրակացին (հրար* Պաակ. քշ 27) չի֊ 
ջէէւմ է արդէն թէ բառը հելլենականից է։ 
Ուղիղ է մեկնում և ՆՀԲ։ 

ՈԳԵԼ Հասել, խօսիլ, երգել, նուագելո Պիտ« 
Պղաա* օրին ։ և աիմ* Տազ* որից աաւգա– 
նութ|էւն Հընթեբցանոլթեան մ էջ լաւ արաա- 
բերութիէնո Թր* Ա Երգն, բեր* Մագ* աւագեյ 
չբարբառել, ասեթ ճառընսյ* սաոագել 
Պղատ* Դամասկ, ներաաւգեալ <ր ասացեալ, 
մականուանեալն Մագ ա գամ ադա* ժե (իսկ 
ճգԵղայտարրարւ Վեցօր* էջ 163 պէաք է ուղ– 
դել ագէղաբարբաո. տե՞ս ՀԱ 1911, 303), 

ՆՀԲ հագագ կամ ոգի բառից, Օօտօետ 
23, Տօէէւշե. 20^10 1850, 359 սանս, 
ձևի հետ, Լյ§. Սր§ՏՏԸհ. 986 կաս. 

կածով հոգի բառի հետ, ՇՅՈ1Ո1, 2է. 
տէյ^ա. 70 սանս. Ջւ1օՈ, լա. Ո6^0 <ր ժըխ~ 
տել, ուրանալ», յն. ձ՝/էա «հնչել, աղմը. 
կել», Տէրվ. Նախ ալ, 105 կա՜մ ոգի, հո¬ 
գի բառի հետ և կամ հնխ, 1քՅ՚1է «գոչել, 
խօսիլ» արմատից, հմմտ. սանս, և զնղ. 
V0^, լա. V0^3ր6 > V0X 1 յն. 6Լ7է0՝^ պբս, 

ՋVՀ^2, է)ՅՈ11<, հյ. վանկ, հագագ ևն, 
Հիւնք. յն. ՕԱ՜/Տա «ասել, խօսիլ, կարծել», 
Ցտւէրշ. 27 յն. թօ –ղ«ձայն, ճիչ», 
$00.0) «բղալել, աղաղակել, գոչել», սանս. 


֊ - ^^11^Ն 

«բարձր ձայն հանել» բառերի 
հետ, իբր Տ օա6– Նախաձևից, Ալիշան. 
Հին հալ. էջ 318 Կելտաց ոկէսմ, ոգամ, 
ոկմիա ճարտասանոլթեան աստուծո, 
հետ, Տշհ6քէտ1օաւէշ 88 29, 14 (իթ. 

ՏՋ1է հսլ, ՏՕճՅ, անգոր. Տ6ՇքՅՈ, անգլ. 
տշ 7> գերմ. ՏՋ^6Ո «ասել» բառերի հետ, 
(Կրկնում է Րօևօրո^ 2, 479 հնխ. տտգՏ֊ 
«ասել» արմատի տակ), ^ Յ րտէ, 8ու– 
շարձան 401, 405 սումեր. |րԱ ։ §Ա^Ա, 
§ Ա 2 «ձայն, ասել, խօսիլ», 416 մոնղոլ. 
ս^6 «խօսց, բառ», թուն գուզ, լ^6 ։ 418 
ույղուր, Օ^րոտե, լազաթ. 6&նա61է, օսմ. 
6^111614 «գովել». Պատահական նմանոլ. 
թիմ, ոմւին լտ. 0VՕ, յն. ՏԼւճ՞ա «ուրախու. 
թեան բացագանչոլթիմւներ արձակել յ»ւ 

Ոգ|| տե՞ս Հոգի։ 

Օգքւ աե ս Յոյգ։ * 

ՈԳՈՐԵԼ Հվրէժ ունենալ, բախլիլ, նախանձ 
ձ Խ՝ ունի միայն ՀՀԲ* անստոյգ բ աո։ 

ՈԴՈՇԷԼ Հգոռալ, հող արկանել, հող հանել 
կամ հովանաթ ։ գ ի տ է միայն Բառ , երեմ, էջ 
230* հաւանաբար Նոյն է նախորդի հեա և 
մին կամ միւսր սխալ։ 

ՈԳՈՐԵԼ ձհետը կռուի լ, մարտն չիլ (եղ– 
ջիւրներով, ձեռքով կամ զէնքով), հակ առա - 
հՒե դէ մ կենալ» ԱԳր, Ոսկ* մաթ. էջ 466, 
302, 601« Ելա* քր. Ագաթ* որ և ոգճրալ Մծբ* 
ապ* Պլա էջ 60 * որից ոգոր ական Մագ* գա– 
մագա . (ՀԱ 1911, 665), |ւ(էք1աքոր Նար*։ 

ՆՀԲ հԻ բառէս եղջիւր, որ և յայլ լե¬ 
զուս՝ քէրն, քէրանիու, քէրաս, քօււնա»։ 
Քիւփէլեան յ Բազմ. 1910, 153 ոգ>–ոյժ 
արմատից։ 

+ 11ԶՆԻ «ոզնի անասունը» ԱԳր, Վեցօր. 
186. Մխ. առակ. Վրդն* լս . գրուած է ոզնիկ 
Ոսկ* մ, գ. $, էջ 24 (որ գանում ենք նաև 
գալառականներում), սրա կոզնի ձևի հին 
վկայութիմւն ունի Յովսիմ* (համառօտ խըմ– 
բագրութիւն), էջ 29։ 

*=Բնիկ հայ բառ հնխ* 0^հա10–>*։։*փ&ի 
\ձևից. սրա դէմ քոյր լեզուներն ոմւին 6^հ1– 
արմ ւս տա ձևը, հմմա* յն*հ/Ն 0^, հհիւս* 1^ս11, 
անգսք, ւցԱ ք 1^1, 1Լ հբգ - 1%ւԼ գերմ* 1ցճԼ 
հոլլ* 6^61, հսլ* ուկր* յւշ, խ§լՀ պո– 

լար. յ6Տ, լեհ* խ% է հռուս* Օա՞ն, օա««րհ (նա– 




550 


ՈՏՆ 


ՈՋՈ 


խաձայն 0՝ մեր բառի պէս), ռուս. թյքէն, չիթ * 
02յտ, լեթթ* Շ2\տ ք փռիլգ. 6&1Հ (իմա՛ $Լւն) 

Հոզնիւ,. (Բճէշրտտօո, Խ. ս. Խաշո . Տէււմ. 63 

սրանց հետ է կցում նաև օսս. Ա2ԱՈ ք Աշխ 
Հոգնի»)։ նախապէս այս բոլորի արմատը 
դնում էին հնխ, Տ^՜հ– Հխայթել*, բայց այժմ 
այս կարծիքը չի ընդոմ։ւոս1 (թօ1էՕՈ1^ 1, 115, 

^ջ16շ 42, աօ 6 6 228, րրՑսէաՋոո 73, 8շր– 
Ո61է€ր 267, ՅօւՏՋՇզ 302 )ւ–Հիւբջ. 481 ։ 

ՆՀԲ յիջում է ռուս, և յն. ձևերը՝՝ ա– 
ռանը նմանոլթիւնը նշանակելու; Տօէ– 

է1€հ. 2Բծ40 1850, 367 և ճոՇՔ 34, 22 

փռիւգ. ձքօառաԽ (մեկնոսսծ է 
ոզնաղուէս) բառի առաջին կէսի և *ճ– 
ՂԱ՝901 լատուկ անուան հեա։ Բէշէշէ 1(2 
6, 18$ և 0ոյր. 1Ո& 1 , 453, 454 իրար 
է կցում յն.շՀ1^ գերմ. 1^61, սանս. &- 
հաՋ Հէմեծ օձ» և միւս կողմից ոգնի = 
սանս. Ցհւ Հօձ»։ Պա ակ, 1^3 0*5%. 20 յն. 

ձ ևի հետ։ Հիւբշ . 1(2 23, 25 ունի 
ուղիղ մեկնսւթիտնը և հանում է հնխ , 
ՑՏ՜հՑՈ7Ջ ձևից։ յստէւ, ՕւԺ, 1(ա֊ճ6 էջ 
350 քրդ. է(11Տ1 հոմանիշին է կցում հյ* 
կոգնի ձևը։ Հիւնք, յունարէնից է հանում< 
1(Ցրտէ, Տոլշարձան 404 սումեր. ©ՏՏԱ, 
1ՏՏԱ Հցորենի հասկ»։ Պատահական նը– 
մանութիւն ոՖի չելէն. ՀԱ Հոգնիա 

ԳՒՌ. — Ախց. Կր. Հմշ. օգնի, Սեր. վօզնի, 
Ռ. օզնի, օզնիգ, Երև, վօզնի, կազ&ի, Ա Ա լ ա 
էօզ&ի, Տիգ, օզնիգ, Խրթ. օզնէգ, Վն, Օււօնին, 

Սլմ. Վօզնիկ յ , Մրղ. վըԻզնիկ*, Գոր . ղ րր . 
կօ ր գնի ք Ագչ. կօ # զնի | կոևգնի, Ղզ ա կոպ, Ալշ . 
օծ&ի, Մջ. օձնի, Շա. վոնձնի, Մկ . անձնը՜, 
Ջղ* կռէձ&1ւ տ կունձի նա, Շմ. կուգնիգ 1 ,– 
սրանցից կոգնի ձևի մ էջ կ նախաձայնը ծա֊ 
գած է շրջմամբ՝ ոզնիկ նուազականից, ինչ֊ 
պէս որ կռզնի ձևից էլ նոր նուազականով 
յա ռաջա ցել է ՇմՀ կազնիգ յ <կոզնիկ (նուա– 
զակաՆի համար հմմա, վերը ս լասս կան ձե֊ 
է լեբը). — Բառ* երեմ, էջ 143 դնում է նաև 
իազնի ձևը, որ սակայն վրիպակ պէաք չէ 
կարծել, որովհետև գրուած է խ քառաշարքի 
մէջ իր պատշաճ տեղը։ Իսկ Կ. ՍարաֆեաՆ, 
Բանալի գիաութ. Սանկպետ. 1788, էջ 69 
ունի կազնի ։–նոր բառ է յպնեզէն Վն. Հոզ¬ 
նիի մորթից շինուած»։ 


113,ՆկԱՆ Հռաւենտ, գաբծիլի աակը» Աա– 
մրկ. ունի միայն ՀԲուս. § 2384 . Նոյն է 
ոզնկան Հինաշնդեղ (կարդա՝ խաշնդեղ), 
ըոէվէնտո Գաղիան* (ըստ Բո. երեմ, յաւել. 
575)։ 

ՕԱՕՏՆ. անսաոյգ բառ, գտնւում է ո զուռ¬ 
նան մա յք բարդի մէջ, որ մի տեսակ հմայա¬ 
կան ձև է նշանակում Ա մէկ անգամ գոր- 
ծածուած է Մանդ * էջ 194* հԻ լուսնա խտ իրս, 
ի շեղջախաիրս, յոզոտնահմա յս, ի գեդա - 
հմայս, ի սննիկոնս, յոսաւթս». (տպուած է 
յոզոանաճմայս, ՆՀԲ դնում է յոզոտանա– 
հմայս^ ք 

ՆՀԲ մեկնում է Հազդ հմայիր, թերևս 
հայելով յոստան քաղաքս»։ հԲ և ԱԲ 
չանին։ 

+ ՈԶՈՐ Հ$իւղ, ճպոտ», արմատ 1 որ հների 
մօա առանձին գործածուած չէ* շատ յեաին 
է Զքր< Բ, 119 (Բարակ ոզորով փոքր փոքր 
հարկանէր զնոսա). որից կազմոսսծ ունինք 
ոզււրածեծ սան ել (գրուած նաև ււքլրածեձ և 
ագիտութեամբ ՝ ոլորածեձ) ձճպոտով ծեծել, 
գանահարել» Ագաթ. Ցայսմ, (նոր վկ. էջ 18), 
Երգն, լս. (Ներր. յորդ* 32, 41), ճառընտ, 
էմբ, մատ, 381. ոզորաձ փայտ &մի կապոց 
փայտ 1 ոզորով կապոսսծ» Կեչառ. աղէքս.։ 

= Բնիկ հայ բառ հնխ. 0&@քհօ ճճիսլ» ձե֊ 
ւից, որի միս։ ժառանգներն են յն. օյջօՀ և 
պՀէ* Հ$իպ» (սրանից է փոխառեալ հյ. 

ազգ), ձայնական յարաբերոլթիմրը ճիշտ այն 
է, ինչ յն. |ւ%* = </* մափ<Հ&իք, աօշ^եօ– 
ոզՈՐ բառի մեջ V մասնիկ է (ԲօԽրՈ^, 1, 

185)։– Աճ. 

ՆՀԲ լծ. Յոլրէո, ոստ, յն. Հոսսսո 

Տււքյցշ, 1Ր 1, 445 ոաո բառից ֊որ մաս¬ 
նիկով։ ՏԸե6քէ610Հ*/1է2 88 29, 69 փոխ - 

առեալ 1 հֆբանս. 0Տ16Ր Հուռի», անգլ. 
0Տ16Ր բառից։ (Ախալոսսծ է ոզոք* հաս¬ 
կանալով «ր՚^61ժ6, ուռի», բայց ինչպէ՜ս 
կարող է & գարու մի բառ ֆրաևսերէնից 
աոնուած լինել)։ 

ԳՒՌ. — Ալշ, Մշ. օզոր Հծառի ճիպից շին– 
ուած կապ ՝ խուրձ կապելու համար», նշա¬ 
նակում է նաև Հծուռ, գալարոմւ, համրից 
շեղոսսծ, սխալ», որից օզրհլ <րծռել, ոլորել. 
Տիպերը իրար ոլորելով հիւսել, թեքուեչ, ճա֊ 



ՈՋՈԻ 


551 


նապարհից ջեղուել, միսը կսմթել (ՀՀԲ ե 

ԶԲ)», ոզիր «կսմիթ» (ՓԲ), օդորտուկ զշիլ 
աչքերովդ (Ազգ. հանդ. Ե* էջ 143), 0(լոր~ւքո>– 
զա* «օձապփոյտ», օզրուկ «ոլորուած»։ 

ՈԹՈՒՄՆ հհ թե զան# է մէկ անգամ ոմ/ի եփր. 
ղևտ. էջ 220* «Փոխանակ այնր՝ զի աս է յա֊ 
ռէջ կամ յս զումն, հեբրայեցին % յա ռէջ կամ 
ի թեղան$ ւ 

Ոթալ փե՞ս Օդւ 

ՈԹԻՍ «սև ու գարշահոս։ մի միջաա է» 
(նորադիւա բառ), Վստկ. էջ 80* Սատակին 
(բզէզքն)ձ նոյնպէս և ոթիսքն։ 

ԳՒՌ ,— Ննխ. օթիս, Ախց* Տփ* օթիզ, *էզ ա 
Տօ՜թիս, Ղբբ* վԷ^թԸէս։ 

ՈէԼՈԻԼ «զարնել, ջարդել, կոտորել»* նո֊ 
րագիւտ բառ, որ մէկ անդամ ունի Բրեն* 
ցուցք 22* «Շրջեաց և եյեղ Ասաոլած դհա– 
նապարհն նոցա մ ոլորի լ գնոսա, ո մ բիլով և 
հարկանելով յանապաաիՆ»։ 

Գտալ ու մեկնեց Վարդանեան ՀԱ 

1910 , 304։ 

*ք1ԼԱԻԿ «մոշ, մորենու պտուղը», Գաղիան. 
սխալ գրուած ոշաիկ, ոշակի, որ յիշում է 
ՆՀԲ մոլ —իմա մոշ բառի փակ, նոյնը աւե֊ 
լի յեաՆաբար յալեխ Ամիրա* ՀԲուս* 

§ 2113)։ 

= Արաբ. *ս1 Ջ1զ «մ ոշ» (Կամ ուս, թրք. 
թրգմ. հա* Գ* էջ 27)։ նոբագիւա բառս գաաւ 
և ուղիղ մեկնեց Նորայր, Բանաս* 1901, էջ 
121 ։ 

4՜ ՈԼՈՌ «երկար գուլպայի. գի տ է միայն Բա֊ 
ջունի, հա* Գ* էջ 189։ 

=Հսա իս հյ* ռլօք «սրունք» րաոն է, որ 
արդէն գրաւմ է նաև ոլոգ։— Աճ* 

ՈԼՈՌՆ, ն հլ* (–աոն, ֊րան, ֊ւսսնք, –ււանց, 

–րանց, յեփնաբար նաև ոլհոն, սեռ* ոլոանց) 
«բակլա յի կամ մաշի նման մի ընդեղէն* 

բւտսրո տՋէւ՝\աւո Լ, (Տիրացուեան, Օօոէոեսէօ 

§ 267)* փխբ* խոշոր կաթիլ (քրտինքի, ար - 
ցանքի)» ՍԳր* Ելա, քր* Վեցօր, 60. «կտրուած 
կաթի մ էջ ձևացած գնաիկները» Սասն . 67* 
«կարկուտի մէկ հատիկը» Ոսկ. յհ. բ. 1 (յե– 
փին), «մի տեսակ որդ փայտիդ Գաղիան* 
որից ոլորւնազեալ «ոլոռի պէս կոլորացած 
(կաթիլ)» Նիւս* կազմ* Երգն, մաթ* ոլոոնա– 
ձև Շար.։ 


11ԼՈ 

ՆՀԲ յն* ՏԼսքս* «հաճարդ և լա* օ1ԱՏ* 
օ|6ք1Տ «բանջար* ա ի ձայնէս ոլոր, բոլոր, 
յն* օճօ՞։ թ6է6րա. 30 լա* օ1ստ։ Նյ%. 06– 
ՏՋա. ճեհժ. 59 կցում է օճձթօւ բառին է 
Պա ակ* 1*3 ՕաՀ* էջ 35 լա. օ1Ա$, 016ՈՏ։ 
Հիձք* ոլոր բառից է 

ԳՒՌ - Մշ. օլոո, Ննխ. ալէււ (գիլզերը) և 

ջրջմամբ ոսւէլ (քաղաքում), Խաջ* օրւէլ, 

ԳօբաՏի ւլէօււն|1յ Ղրբ* հխւլէոևը «ոլոռ*, որից 

| |լ լլէ օոնէ յ գ յ &մի տեսակ պալար», բացի ա– 

ռաջինից միւս ձևերը ծագում են Ոլեոն ձևից, 

որի հին գործածութիմյը ունի Վրք* հց* ա . 
582։ — (Նո՞յն է թէ տարբեր բառ է Հղ. (գիւ֊ 
ղերը) քաասլ «Ոլոռի նման մի բոյս» - պրս* 

հօւՋր^յ 

ՈԼՈՐ «ոլորք, ոլորած բան, պնդութիէն, 
ամրութիւն» Ոսկ. ա* տիմ* մե* և հռ* «փա* 
կադիծո Էծ* նար. որից օլորել օր գալարել, 
պնդելդ Եւագր* Կիւրղ* թագ* ոլորակ 
«պրկումն, ձգտում» Ոսկ* յհ* բ* 37* «աոո - 
գանոլթեան մի նշան* Ւր* և Երգն, քեր* ոլո~ 
րակել «պրկել» Ցայսմ. ոլորան «պրկոց, գե֊ 
լարան, մամուլ» Վանակ* հց. Վրդե* լս* 58. 
ո լորուտ Պղատ* տիմ. շեշտոլոր թր է քեր. 
ոլորուն, ոլորսայաոյտ (նոր բառեր)։ Նոյն 
արմատից ա մասնիկով աճած է ՈԼՈՐՏ «պը– 
տոյա, սաստիկ ոլորք» Իմ* ե* 11* «բոլոր֊ 
տ իքը, չորս կողմը» Պիտ. Փիլ* որից ոլար– 
տանալ Պիտ. Փիլ* Անան* եկեղ* քաշոլորտ 
Մագ. նոր բառ է մթնոլորտ, մասնիկի հա¬ 
մար հմմտ. յոլոր, բոլորտիք։ 

ՆՀԲ լա*ր բառիցւ Տէրվ. Նախ ալ* 106 
հոլովել, գիլ, գալարել, բոլորել, ինչպէս 
և յն. էԱճո, ԼՓ* ՚^Օ^Օ, գոթ* 7Ջ1^ՋՈ ձե֊ 
ւերի հետ հնխ* ՚7ՔՈԼ, արմատից։ 

Հիւնք* օղ բառից։ 8սքյ|յ6 18 1 , 445 

֊ՈՐ մասնիկով կազմուած է գնում։ 3. 

Արջէզ, Բազմ* 1897, 52 ոլ-որ» թոլ-որ, 

ճոլ-ով, կոր կցում է սեմական ցս1 

«կոլոր լինեթ արմատին, ինչպէս նաև 
յն. *սԼ^8ա, լա* Շօ11էՏ են բառերին։ 
Տնհ0քէ61օաէ2 8Ց 29 (1905), 51 ոլոռն 

«փայտի որդ» բ առի հեսս 86161 ՏՏ011 1(2 
47 (1916), 261 ֊որ դնում է մասնիկ, 
իսկ էջ 284 աղխ բառի հետ միասին կը - 
^ , ցում է սանս* Ջ1 ՚ ջ1ջ «կորացած» ֆ 




ՈԼՈ 


552 


ԱԽ 


«խոպոպիք», ինչպէս և աղեղն բառե¬ 
րին. բոլորի արմատը հնխ. 61–, –01 «ծը~ 
ռել, կորացնել»։ Աճառ, նորք 1925, «V $, 
էջ 393 յիշում է Կամիս . ^Ծ1Ջ11 «ոլորել»։ 

Տօհ6քէ61օ«1է2 Հ2 53 (1925), 248 ողն 

«կռնակ» բառի հետ՝ սանս. &ք31ճ «կո¬ 
րացած», սլով. օ1ւէՕ «աղիք», զնգ. Ջր&0– 
ՈՏ «արջին»։ 

ԳԻՌ. — Սչ, օլօրել, Պլ, օլօրէլ, օլրրէլ, Ալշ, 
Մջ. օլըրհլ, Ախց. Կր ,Ռ. օլբրէլ, Խրր, Տփ. 
օլբւփլ, Ապ. ®լրրէ՝լ ( բայց էօլէօ՝րք «ոլորք»), 
Հմշ. օլըաւշ, Սեր. յօլբրէլ, Վն. էօլէօրհլ, Մկ. 
էօլէօրիլ, Մրղ. էօլէօրէլ, էօլիւրէլ, Սլմ. էօլրել, 
Երև. ըլօրէլ, Տիգ. օլ՚ւփլ, Ննխ. օլդբրէլ, օլդը– 
ււէլ, Ջղ. յո զորել, ալոր֊ել (բայց ոզոր 
«ոլոր»), Ագլ. քԱՈ^րքւլ (բայց ին^փևր 
«ոլորք»), Շմ. ճիզէօրիլ, Գոր. ՚Լրբ. հքլլէօ'- 

Ր էլ» ք*Ւթ– °սՒլ. իլլհլ, Ջթ. Սվեդ. իլլիլ։ 

Նոր բառեր են ճթք «մանուածապատ», ոլո¬ 
րով անցնիլ «գլորիլ», ոլոր գերան «պողո¬ 
սակ», ոլոր-մոլոր, ոլորան, ոլոր կծիկ, ոլոր– 
նաա, ոլորոփլ, ոլորչան, պրծան, ոլավ, Լ 
ա մասնիկով՝ ոլրսփլ, ոլրաալ <ր ման գար 
(ննխ* օլղրիլ մոլորեր), պրակել, պրակցնել, 
պրտուն։ —Ատ անալի թրքախոս հայոց մ էջ 
կայ կէզէ կէզէ րլօրքամ սէօքիւլաիւ «շատ 
ման գալով ոլորքս քաՆդուեցաւ (յոգնեցայ)օ 
դարձուածը, ուր պօրք պարզ է թէ հյ* տլոք 
բառն է (ինչպէս կարծում է և Պէաէլեան, 
Արևելք 1888 Նոյ, 8 — 9), և ոչ թէ ոլորք. 
հմմա* Երև* օլօրք «ոլոքի ոսկորը»։ 

֊ք-ՈԼՈՔ, ի–ա # հլ. (յետնաբաբ Ո հլ* ալելի 
յեանարար ն հլ* յգ* ոլոքունք) ո ծունկից մին֊ 
լև կրունկը եղած մասը» Ագաթ, Պղատ. աիմ– 
էջ 151* Փիլ« որից յակոլոք «բոկոտն» (գրր*. 
ուած բոկոլաւ) Աոկր* 308* պոքոսկր (նոր 
բառ), գրուած է նաև ոլոգ , նոյնը օլոխ «ճուռ» 
Բառ* երեմ, էջ 335* — թաջունի, Գ* 189 գիաէ 
նաև «ծաղկի կռթ» նշանակութեամր (նոյն֊ 
պէս է դարձեալ Գաբ. բառ*), իսկ Գ, 189 
Xերկար գուլպայ» նշանակութեամր գնում է 
յՕլոգ ձևով։ 

֊Բնիկ հայ բառ որ ծագում է հնխ* օ1շզ– 
ձևից (երկրորդ ձայՆաւորր աոաջինի ազգե– 
ցութեամբ դարձել էս), սրա ցեղակիցներն 
են սանս* էէէՏՑ1Ջ (<*լց5–611ւ) «ձիու կրուն– 


կից մինչև սմրակը եղած մասը», յն. 5X^5 
«արմ ակ», ձճք «կրունկով», «քացի, 

կիցք*, «աքացել, քացի տալ», լա . 

1ՑՇ€րէԱՏ «մկանունք, բազուկ», հիսլ* 16(*6 ր 
«սրունքների բամբը», անգլ. 16^ «սրունք», 
<իպ* 1ՏՏՏ «երանք», հիսլ, Տ©ր ք հշվէգ* 
«սրանք», հսլ* Ահ&է( ռուս* 1շ|էՕԱ «արմռւկ». 
լիթ* տԱէճոձ, հպրուս* &Աարմտ «արմոլկ», 

ՈՕ Xվարտիք, ոտաշոր» են։ Հնխ. արմաաը 
օ1շզ– (աճած 01տ–, 6161֊, 101“ պա ր զա կանի ց) 
նշանակում էր բուն «ծռել, ճկել» և յեաոյ 
զանազան լեզուների մ էջ յատկացաեցտ ւ նր– 
շանակելու արմուկր կամ սրունքը՝ սրանց 
կորացած ձևի պատճաոալ* հմմտ* յն. 
օ՜Հօ).ւօւ^ «կեռ» և հյ՜/տ^օ՜ «սրանք», հյ * կարբ 
«ձկնորսի կամ ոտքի ճանկ» (Բօհօայ 1, 

157, ^Ջ1ճ6 404, ՑօւՏՋՕէյ 555)։ է այն ար֊ 

մատին են պատկանում նաև ուլն և ուլն, 
որոնք տե՜ս առանձին։ Տա011է–^Դ©111ճէ 490 
1Ջ06քէԱՏ բառի համար ո՜չ մի համեմաաու– 
թիմն ստոյգ չի գտնում։ 

Տէրվ* ճ1Աա1. 72, 74 չիթ* 1ւՈեէ1 *ծը– 

ռիլ, կորանալ», 1ճրւ1էէ| «ծռել», պրս* 
1ճՈ§ «ամբողջ ոաքը»։ Հիւնք* ողոք բա¬ 
ռից։ Ուղիղ մեկնոլթիէնը վերի ձևով 
աուալ Աճ6Ո, ծրա. Տէսճ. 95 և 1Հ2 47 
(1907), Էջ 398։ 3ի Ք ընդանում ^6ւ116է 
1^ՏԼ 15, 355 նշանակութեանց աարբե– 
րութեան պաաճառւսւ։ 

ԳՒՌ* — Մշ* օլոք, Ախց. Ննխ * Ջղ* օլօք 

«ծունկից մինչև կոճը եղած մասը# (ըստ Բլ* 
«ցորենի ց օղուն» Ազգ* հանդ* Ե* 23), Երև* 
օլօրք «ոլոքի ոսկորը, լուլա*, այստեղ են 
պատկանում նաև ծււկււլոք Ոզմ* «ոլոքի վրա– 
ձի կակուղ միսը, բումը», լոլոք Եպ* «բարձ¬ 
ոսկր»։ 

ՈԽ (հների մէջ անեզական) «քէն, վրէժ- 
խնդրութիմւ» ՍԳր. Եփր* աւեա* Փիլ* լին* 
որից ոխանալ Ծձ,. խթ* 23. ոխացեալ Մրկ* 
զ* 19* ոխացուցանել Բուղ* ոխակալ ՍԳր. 
Ոսկ* ես. Եփր* ծն« Եւագր. ^ոխակալ Ոսկ* մ * 
ա* 25. ոխաթափ Կոչ* 249* ոխերիմ կամ 
ոխորիմ «ըմբիշ» Եւս* քր* «անհաշտ թշնա¬ 
մի» Պիտ * 8հ* կթ* Խոսր* ոխութիւն ՍԳր* 
Եւագր* Բուղ* են։ 



ՈՂ 


553 


Տտւէր. 19 կասկածով իբրև 

բնիկ հայ ուզում է կցել յն* 
տր ցասկոտ, բարկացած* յ, նորի Ջ§ր^ 
«ոխ, վբէժ», հբգ * Օ&ւժՋ, 6շ1է0Ո, լա* 
ՕՇՇՋ «փոցխ» բառերի հետ։ Հիւնք, հա* 
մառօտուած ոսոխ բառից։ ւՀձրտէյ Տուշ֊ 
արձան 422 թթր* 0Հք ։ 0^ «բաբկութիձ»՝ 
ԲՋէրսնՋՈ^ 1Ր 14, 58 լա . ՏՇՕՋրՏ «կըտ– 
րել», յն, Հ՝լԽ չհերձել»։ եոփ֊ 

էոցօե-յրւՏ* 00. 1912, էջ 83 վբաք* (Ւմե է 
և Ռաչինի գւռ*) 0X11 «վբէժ» բառի հևա։ 

ԳՒՌ, — ննխ, օխյ Ախց, Երև * Կր, վօխ, Ալշ. 
ախ, Մշ* Վն, Վոխ, Ասլ* Ջթ* Էօխ ։ 

ՈՂ «աճառ, կռճիկ, ՇՋրէւ1Ջ§0յ>* գիաէ մի* 
այն ներսէսովիչ, Բառ* լտ,–հյ* էջ 68 ա։ 

ՈՂԱՅ «ձայնք լալեաց, ողյթ ու կոծ», ունի 
միայն Բառ, երեմ, էջ 250։ 

+ ՈՂԲ ք ււ հլ* «լաց ու կոծ» ՍԳր, Ագաթ, ո~ 
րից ողբալ ՍԳր* Ոսկ* եբր, Կիւրղ, թգ* ող¬ 
բալի Եղիշ, ողբումն ՍԳր* ողբագին Եփր* աղ, 
ողբակից Եղիշ* Յհ, կթ, ողբասաց, ողբերգու 
(նոր բառեր) են։ 

- Բնիկ հայ բառ հնխ * օ1Եհ– ձևից, հմւէտ, 
չիթ, ս1եւա, ււ1 Ե(1Աէւ «կանչել, երգել», յն, 
0^0<թ ք յ00բ.ՅԼ «ողբալ, հեծել», Օ^յ^՚յՏ՝/^ «ող֊ 
բագին»։ Հնխ, օ1եե֊ արմատը կագմոլած է 
պարզական օ1՝ արմատից ճ Եհ աճականով* 
աւելի ընդարձան տե՛՞ս Ողող (301ՏՁԸգ 698, 

^ջ1Ժտ 849, Բօ^օրո^, ^րցԼ ^օրէշրե, մ. 
աճ, տթ. 1, 194։֊ Հխրշ* 481 1 

աււշր տաճա 88 (1877), էջ 15 

օձօքէկռբճէ, 6>,օգս^01 ձևերի հետ։ Տէրվ, 

ճ1էՋրա. 30—31 և նախալ, 101 հնխ, 

րՋեհ արմաաից ճ նախաձայն Ո֊ի յաւե* 
լումով, հմմա* յն* եճնտզ՝ լտ, 1Ջա6Ոէսա 

<*1շբ*ա6ոէսա, սանս* րՋթ, 1Ջք>, VII Ջբ 
«տրտնջալ»։ Հիւբշ* Ճոճ. Տէսմ* § 227 
յն, եճպձթօըցս ձևի հետ։ Հիմւք, էջ 27% 
փող «շեփոր» բառից։ ^0ւ110է յ^4ՏԼ //, 

183 յն, օձօհճ^Օ& Յ Տշհ0քէշ1օաԼէ2 83 29, 
38 լա, ք1 ԹՕ «լաց լինել», հսլ, Է1§|ծ «մա* 
լել»։ Պատահական նմանութիւն ունին 
հր– Ջե1յ ասոր* 051, արամ. ձ51 

«սգալ, ողբալ»։ 

ԳՒՌ. — Խրբ, Կր, օխբ՚ալ, Սչ, վօիյբ*ալ, Հճ, 
^փք՚յ Պլ* օիւբալ (պահուած է մի ա յն լալ– 


ՈՂԿ 

օխյւալ կրկնաւորի մ էջ), Ալշ, աիյպ, Սլմ. 
վոխսյսւլ, Ալշ. Մ շ, օխսյալ, Երև, վօխպալ, 
Տփ. փսխպալ, Ննխ. օխփալ (բայց՝ վօխֆ). 
իսկ ալք ալ Սվ, <ր սաստիկ կարօաիլ, փափա - 
գիլձ, 

II ԼԵՂ «առաւելո. ունի միայն Բառ. երեմ. 

էջ 250, 

*ՈՂԻ1րք1ԱՍ (կարդա* ափմրիաս) <ր Ողիմ֊ 
պոս լեռն երից փլող արևմաեան քամի » Ա֊ 
րիսա. աշխ. էջ 612. ուրիշ վկայոէթիլն լկայ, 

= 31ք.6).Ս|«րլ(է։ ւ որից նաև լա. 01^աբ13 նոյն 
ն 1՚~Հիւբշ. 368։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆձԲ։ 

Ո ԼԵՔ «շահ կամ մթերք», ունի միայն Բառ. 
երեմ, էջ 251, 

11ՂԵԱՏ, անստոյգ բառ. մէկ անգամ ունի 
Պիաառ. «Եւ տարերցն և մահկածին և ող* 
կատին»։ նՀԲ յիշում է այս բառը մահ կածի ն 
բառի տակ և մեկնում է «լրումն լուսնի՞»։ 

Ո ԼԿ11ՂԱՆԻԼ «գանդաղիլ»* ունի միայն 
Բառ* երեմ* էջ 251։ 

ՈՎԿՈՅՋ, ռ, իյ ի-ա հլ, «խաղողի ճութը, 
կուղ» ՍԳր, Վեցօր. 94* «արմաւենոլ կամ նո– 
ճու ողկոյզ» Երգ* ա, 13, է, 17, «նորահաս, 
մատղաշ» Ած ազդ * «գունդ մ եղուաց» (այս 
նշանակութիէնր գիաէ միայն Տիրոյեան, 
Հանրագբ, էջ 552), որից ողկուգաբնր Թէոդ. 
կուս* Սկևռ. աղ* ողկազաբոյծ Սսկ* հերոդ. 
ռղկուզալից Մծբ* եփր* մն« էջ 467, ււղկու– 
զուկ «մի տեսակ խոտ» Փիլ, լիլս . ողկոԼգօ^Էն 
Պիտ* Նոնն, գեղեցկռղկոյգ Պրպմ, քաշողկոյղ 
Փիլ, նխ, խնկողկուզիկ Մխ, առակ, մսւճող^ 
կոլզեան նար,։ 

Յօէէւօհ, ճրւՕՋ 74, 198 կցում է պրս, 
ՁՈ§՜Մր «խազող» և արաբ . ^ՋՈզՄճ 

«ողկոյզ» ձևերին։ Լջ^. ՍրցՇՏՇհ, 837 և 
^Ո11. ՏէԱէԼ § 1728 փոխառեալ է դնում 
արաբ, ձևից, որ մերժում է 

Հիւբշ, 273։ — Հիւնք* բնկոյղ բառից։ Մառ 
14^14 1915 1 942 վբաց* ղ^ւրձենի «խա֊ 
ղող» բառի հետ։ Տե՞ս նաև կոյզ։ 

ԳՒՌ * — Կր * օղկուզ, Սվեգ, ուղգայգ, միւս* 
ները պահում են կա՞մ կոյզ ձևը, որ ողկոյզ 
բառի կբճաաոլածն է, և կամ ցոյց են տալիս 
(աւթ բառը։ 




Ո^ԿՈԻ^ԻԻՆ «դաոնութիէն** գիաէ միայն 

Բառ. երեմ, էջ 251։ 

+ 11ՂՆ, & հլա (ուլին, ֊զամբ, –գանք, 
–յլանէք, յետնաբար ոզան Էլ. արիստ. 8) 
«կռնակ* 2. ողնաշարը ուղեղով միասին* 
ՍԳր. Ագաթ* Եղիշ* ը. 127. Փիլ. <ր ողնաշարի 
ծուծը* Նիւս. բն* Գէ. ես. «մի բանի վերի 
կողմը (ինչ. երկնքի, լեոան, Նաւի են)* նիւս. 
կազմ. Փիլ. որից ալն աոնոզ Ոսկ. ես. յոդն 
կալ Գ ա մկ. գ . 12՛ յալն անկաննլ Ոսկ. մ. բ. 
4, 14, յոդն նրթալ Վեցօբ* 86 (չծուլանալով 
մ էջքի վրայ պառկիլ *), ալնայար Ա. թագ. ի. 
5* Եփր. դա. ալնափող Նորագիւտ Բ մնաց, 
ժը. 33. ալնդժնեայ Ագաթ. ողնիլ «դէպի չեաև 
ծռիլ* Մխ* առակ, ողնքեկիլ «մ էջքը կոտրիլ* 
Եփր - գծ. էջ 33 , եփր. թգ. 436 (ՀԱ 1913 , 
347), ողնափայտ Աահմ. փիլ. ողնուց <ր նաւի 
փորը2 Ոսկ. հռովմ. 392. Եփես. 871. ողնտերւ 
«կեղ, վէրք* Վսակ. ողնուլար Արծը. էջ 196. 
միալնի Ոսկ. խչ. Արծր. էջ 65, 78. աազաւո*– 
ողն %ևտ* իա. 19՛ միանալն Օր. լր. 11. 
Վեըօր. 143. յողնեալ «պառկած* Փիլ* <րկ– 
ռած2 Անան՛ գիտ. 5. բնգողնիլ Ոսկ. ա. տիմ. 
ը. ընդողնեցոսյանել Ոսկ՛ երր՛ ռամիկ ձև է 
սղոշար $ ողնաշար* Մխ. բմշ. 29* իսկ Ոսկ* 
պօղ. ա. 93 քնդալմհւււլ «վիզը հպարտօրէն 
չեաև բռնած 2 պէաք է կարդալ ըԱղողնեալ։— 
նոր բառեր են ողնտյաոային, ողնայաԲսււոՐյ 
ողնուղեղ ևն։ 

–Բնիկ հաչ բառ հնխ. օ16Ո– ձևիր, սրա 
հեա հմմտ. չն.տ)ձ)պ % տճկ՝* Հաըմուկ, վերնա - 
բազուկ, ձեռք*, 1 

$ արմ ակի ծայրը* յ լա. ա1|1Տ ( Վհնխ. ()1տաՕ 
Հարմուկի ոսկորը , ամբողջ թևը, նախաբա¬ 
զուկ, գրկաչափ 2 , գոթ. ջ1Ճ1ՈՋ ։ հբգ. 61աՅ 
«աբմուկշ, գերմ. 6110, անգլ. 611, հոլլ * ճԼ 
հիսլ. (>1ո, անգսք. 61ո «գրկաչափ* (գեըմա- 
Նական Ջ1ւՈՋ ձևիր փոխառեալ են ռոմ ա– 
նա կան ձևերը, ինլպէս իտալ. ՑԱՈՋ է ֆրանս. 
ՋԱՈ6 «գրկաչափ*), կիմը. կորն. Շ\1Ո, րիպ՛ 
ս11611, պրս. Օյ\ ՅրՋՈ «արմուկ*, ալբան, 
Խոտ, 1©է6 «արմ ակից մինչև ձեռքն եզփծ մա֊ 
սր*, սանս* ՅՐՋէՈւ–, ղնդ. ՁՐ^ՈՋ֊ 0՜ Փրմէոկ* 
ևն։ Բոլորի պարզ արմատն է օ1, որ ոմէէր 
նաև իր երկար ձևը ՝ ©1, հմմա. չն. I Փճհգօ* 0* 
և օԱւէքւա, սանս. Բ ա ՏՁ ե. Յրձէու։ Բո - 


լորի ընդհանուր գաղափարն էր «ծռիլ, կորա¬ 
նալ* և կարող էր գործածուիլ նաև նջանակե֊ 
լու համար մարմնի ուրիշ մասերը* հմմտ. 
սանս. Ջ՚ու (Հ*օ(ա–) «ծունկի վերի մասը*. 
ճրէՈւք «աղեղի ծայրը*, ջ1ջ1<3 «խոպոպ*, Ջքձ– 
1Ջ «կոր*, հսլ. 1ծաէճ «այտ* են (ԾօԽէպ Լ 

157, ՏօւՏՅՇզ 1081, Տրոօսէ-^աշէ 1078» 
էրՋսէաՁՈՈ 202, ^81ճշ 848); Այստեղ է 

պատկանում նաև ուլն «վիզ*, որ ղալիս է 
հնխ* 01611֊ ձևիը (նախաձայն ձաչնաւորի 
երկարութեամբ, ինլպէս տեսանք վերևում)։ 
նշան ակութ եան զար գէսը ման համար հմմտ. 
ցեղակից ոլոք բառի տակ յիշուած ձևերը։ 
Տե՜ս նաև ուղուկ; 

ՀՀԲ օղ բառից։ ^Աթրօէհ, Խ՚\ձ թօ1. 
1823 , էջ 104 (կարդալով ոզ&1 )-ռոման, 
ՕՏՏՕ ձևի հետ։ 8ււցցք0 Հ7, 32, 86 թերևս 
փոխառեալ ավար. հօճ «կռնակ, մէջք* 

բառից։ Նոյն, ծ1եսա 1^6ա, Լտքճա 
1903, էջ 105 արմատակից յ&, 
լեռան անոմւին, որ Փոքր-Ասիական մի 
էեզոլից է համարում։ ԲշճշրՏՔՈ, Հաչ . 
դր* լեզ. 87 յան. x^>X^]V «կշտոսկր2, հսլ. 
1է01500 «ծոմ/կ2 բառերին ցեղակից ՝ նա¬ 
խաձայն հնխ * զ-ի անկումով. (նոյնը 
կրկնում է 061116^61, էջ 546)է Ուղիղ 
մեկնութիէնը աւալ ԱԺ6ո, ^րա. Տէսճ. 
127» 

I 

/ ԳԻՌ. — Ալշ. Մշ. օղ (սեռ. օղուն կամ 
օղնի^) ր կռնակ* 2. չեռան լանջ2, Խտջ. վօղ 
«չեռան լանջ*, Հմշ. էօղ (սեռ. օղօն^) «երկա¬ 
րանիստ բլրակ*, Տր. օղ «տան գլուխը, կը- 
տուր*։ Սրանցից կազմ ուա ծ ձևեր ՃԼ՝ լէըր 
օղան Մշ* Սս. «շուռ տոսսծ, կռնակի վրայ 
պառկեցրած* (օր. Ամանը վըր ողան դարձ¬ 
նել), օղմիլ, օղմկիլ (հմմտ* Ոսկ. պող. ա 
93 բնզողմեալ ձևը) Ապ. Բլ* Մշ. «ընկռղմա- 
նիլ, մի տեղ յենուիլ, թևի վրայ յենուելով 
պառկիլ*, օղնոփլ Վն. «մի տեղ կպիլ, մնալ, 
նրանից դժուար հեռանալ*։ Ունինք նաև Ակն. 
օզըշար «ողնաշարՅ։ 

*Ո | ԼՈ ք աՄԵԱՆ, ի ^գրուած նաև ալոգո– 
մէն, ողողոմէ, ողռղոմ, ղոգոմեան) «Ծաղ¬ 
կազարդի տօնը* Սեր. 46, էմբ. առ. Էև. 237, 
Կանոն. 38, ժմ. 261, 324, 642, 687. ճառ - 




555 


ՈՂ» 


բնտ* Արշ է Սհկ. արմ ալ. Վրղն* սղ* Օրրել , 
հրտր* է մինի, էջ 71 են։ 

“ Օն* 8 0 X 0 ^ 1 ^|^ՏV «օրհնեաչ, րարեբանեալ® 
բառից, ակնարկութեամբ Մրկ* մա* 9 Ա Վկ. 
ժթ. 38՝ տճՆ>ղղթ&>ք)օ 6 տթ^6^տ>օ; օ^օյյևՏէ^լ ճս– 
ՀՀա—Օրհնեալ եկեալ անուամբ Տեառն . Հաչս֊ 
պէս էին փառաբանում Քրիստոսին՝ Երուսա - 
մաՔ/ժ ժամանակի։ Բ է սա այսմ 
հյ, լա լա գոյն գրչութիմւն է ոյլոգոմեն և սեռ* 
ողոգոմենի ձևի 4բայից կ ազմուած է ողո֊– 
գռմնան, իբր թէ –եան մասնիկով։ Թարգ–* 
մանաբար ոմւինք թարեքանութիւն, հմմտ» 
Եփր. արմ ալ. 45 գալուստն Փրկշին յԵրու֊ 
սաղէմ և ի սուրբ առնն բար երան ութ եան ®։—- 

Հիւբշ* էջ 368։ 

Հներից Կանոն* էջ 38 ՝ տալիս է ուղիղ 
մեկն ութիլնր* էր/7 ղոգոմեանն մեծ, որ 
թարգմանի թարեթանեալ օր* Ի գալ ողո֊ 
գոմէին մեծի տոնին, որ է օրճնեալ օր»։ 
— ՆՀԲ յն* «բարեբանեալ» 

կամ սձօճծթՕՀ <ր վարսագեղ, անաառա - 
զարդ ։ ծառազարդ», ռմկ* ծառզարդար։ 
Օւղիղ մեկնութիմւն անի Պա ակ* Սեր. 
էջ 198։ Հիւնք* յն. 1ձ#ւռ(ր/(Աճ «մշակոլ– 
թիմ։ ձիթենեաց»։ 

–քՈՂՈՂ (ք թափելը, հեղեղ®* 

~ Կրկնուած է ֊ող արմատից, բնիկ հա։ 
բառ* ընդարձակ տե՜ս Հեղ։ 

Տշհ0քէտ10\^1է2. ՕՑ 29, 86 սանս. 5ՁՐՋ5 
«ջուր, ճահիճ®։ Միւսները տե՞ս Հեղ։ 

ԳԻՌ*–*Սլմ*. ՎՆ* օղօղել, Մկ * օղօղիլյ $փ* 
օդօղիլ, օղրղխ, Գոր. Երև. Ղրր - քղս ր ղէլ, ՚Շմ. 
ոսլօղիլ, Ագլ, ըղս/ղիլ, Ջղ. ա ղողել, Ալջ. Մջ. 
օզզել, Ախը. օղվէլ, Խրբ. օղվիլ, որոնք նշա¬ 
նակում են «ամանը կամ բերանը մի քի> 
ջրով լուալ ». որից ողողան «յորդահ ՈԱ» , 
ողողոցք «ողողած ջուրը® $ 

+ ՈՂՈՂ Հողբ, լաց, կոծ®* արմատ առան¬ 
ձին անգործածական, որից կազմոլած են 
օղողանալ <ր լալ, ողբալ, կոծել® Ոսկ» փի֊ 
ւիպ * գ* ռզողանիլ «նոյն նշ*» Ոսկ. թես* ալո– 
գա&ք « լաց, կոծ, ոզբ, վայնասուն® Եփր« 
խոսաով*։ 

–Բնիկ հայ բառ* կագմուած է կրկնու֊ 
թեամբ պարզական *ող արմատից, որ ծա֊ 
գում է հնխ. օ1֊ ձևից* սրա հետ նոյն են նաև 


աո 

գւո. ուլալտլ «ողբալ* և աճած ողթ ձևը. 

հմմտ. յն. 6>,<ձսէ։օ «ճչալ», 6*օ).Աքղ «ճիչ», 

ոճ ° 16հ «հ ն կ^1 նման ճչացող, կնամարդի, 
կնաա», «ողբացող (բու)», հԱձ, 

ոՃղ-հՎա, «հաջել», լատ. ա1ա| 0 ՛ «ոռնալ», Ա1ԱԸԱՏ 
«բու», Ա1ս13էստ 0՛ ճչի սուր ձայն» ս1ս1ցէէ0 
«ողը, կոծ», 111Այ ջ «բու», սանս. Ա|ս1ք– «սուր 
( ճ եէ)*– ս1«<3 «բոս,, լիթ. Ա1Ոէւ «ոռնալ», 
ս1էՈօէ| «աղաղակել», միռլ. սԱնհ «աղմուկ, 
աղաղակ», նիպ. ս1–շհՅՕՇ1ւ8Ո «բու» և –Է>հ– 
աճականով՝ յն. օ). 0 ^մք«յւօւ «ողբալ, հեծել», 
օճպսնոՀ «ողբագին», լիթ. ս1Եսէյ, ս1հտսէ։ 
«կանչել, երգել» (Բօ1էՕրՈ7 I, 194, 601 Տ 8 ՇՈ 

698, ա 8 ւձ 6 ա),–Աճ. 

ՆՀԲ «լծ. յն. եՆյՆՀւ», լա . ա1ա1օ. տե ր ս 
և ուլալանք և թ ողո ք > / 

ԳՒՌ* — Կա յ միայն Ախց* ուլուլալ «կանանց 
լալ, ողբալ կանչելը®, որից ուլափկ անե| 
Երզ» «ճչալ, աղաղակել»։ - Այստե՛ղ է պատ¬ 
կանում արդեօք նաև օղիկ օւփկ գալ «լալ 
ողբալ» (թէ* օղ արմատից՝ իբր «գալարուիլ, 
մորմոքիլ» )։ 

*ՈՂՈՄՊհԱԴ քգրուտ ծ նաև ոլա1ս|իաս, 
ոլոմպիաղ, ոլոմպիաթ, ոլիմպիադ, ոլիմ– 
ււփաթ, ուլիլքպիադ, ուլումսյիադ, ուլիմպի– 
ա&ղ, ուփւմւղիագ, օլիւմպիադ, ողիւմպիաս, 
ողիմպիաղ, ւփմւղիագ), ի-ա հ լ . (սխալ սեռ. 
ոլոմւղիացն Պամ. աղեքս. 24) «Ոլիմպիայ 
դաշտում չորս տարին մի անգամ խա¬ 
ղաց ուա ծ չուն ական ըմբշամար տութեան աշ¬ 
խարհահռչակ խաղերը* 2. այդ խաղերի մէջ 
աարուած յադթական մրցանակը* 3. նրա 
ւէրայ հիմնուած չուն ական թուականը* Եւս* 
քր* Ագաթ. Կոչ* 218* որից ււղոմպիակաՈ Ելա* 
քր* Խոր* հռիփ. ղոլքթիական ԱԲ։ 

= 8ն** ՕձՍքյլ-ւսէճ; (ս եռ* ճօօ; ,հյց* —«օ») հո ֊ 
չիմպիական խաղեր», օճօթուօէ/օ;, եԽըառօՀ 
Հո չի մ պի ական®, 6X0(17110; Հոլիմպ եան »։ — 

Հիւբշ* 368 1 

Ուղիղ մեկնեցին Նախ ՀՀԲ և ՆՀԲ։ 

քւՂՈՎԹԵ, ՈՈՈՎԱԹԻ «հեղեղ®, ունի միայն 
Բառ* երեմ* էջ 251։ 

+ ՈՂՈՐԿ (չետնարար ի հլ*) «հարթ, կոկ, 
յղկոլած» Ա. թդ* ժէ. 40* Վեցօր* 143 * «քաղց֊ 
րախօս, մեղմ խօսոզ* Առակ, իզ* 23* որից 
ոդորկել «հարթել® Ցոբ* ժդ . 19, «մեղմել, 




556 


աո 


աո 


կակղել* ամոքել# Ոսկ. բ՛ կոր. Սերեր* ողոր¬ 
կակեղև Վեցօր, 97. յպորկապաաեան Վեցօր. 
140. ողորկաքար Ասող* անողորկ ելագր. 
գրուած է նաև ուղորկ, թզորկ ք ղորկ Դամասկ, 
բժշ. Երգն, քեր. ղորկել Սարդ, (ատպ.) ա. 
պետ, ա* էջ 229* բ* պետ. ա, էջ 527 , զոր– 
կոա Մագ. ղորկութիւն Պղատ, են։ 

«Բնիկ հայ բառ 1 հնխ * 1 օր^՜ *Հարթ է 

ողորկ2 արմատիք* որի 1շրք*՝* ձևից էլ Գ ա ՜ 
չիս է հյ. լերկ «անմազ#. ցեղակից լեզունե¬ 
րից ունինք հիռլ. Խրք «հարթ դաշտավայր#* 
16 Մշ «ճանապարհ#, նիռլ. 1 տշրց «դաշտ* փո¬ 
ղոց* ափունք#* 1 ՏՋր|*&Ո «բնակող#, նոյնպէս 
հիռլ, 1 օր^, ւօրՇ «շաւիղ#* գա ել. 1 օրջ «ճա¬ 
նապարհ* գնացք, հետք# , կիմր. 11 ^ր «պր֊ 
աո յա* ափունք#* բրըտ. 16քՇ՚հ «հետք#։ Հա– 
յերէնի մ էջ լերկ պահում է մաքուր ձևը* իսկ 
ողորկ կազմ ուա ծ է II յաւելուածակաՆ ձայ– 
նաւորով՝ յաջորդ ղ-ի պատճառտւ* որի ե– 
ըանգե էլ (էիոխանակ ա ) արմատական Ա 
ձայնաւորի նմանութեամր է։ Իմաստի զար¬ 
գացման համար հմմա. արաբ. ա 1 Տ արմա¬ 
տը* որից ոմւինք 1X13^030 «հարթ ու ողորկ 
դաոնալ#, շաԱտ «հարթ, ողորկ#* բայց նաև 
Հր լերկ* անմազ#, 1 էո 11 Տ «ոչխարի բուրդը թա– 
փիչ# (աե ր ս և մալազ), ւա 11 տ «լոր անապատ 
դաշտ* տափաստան# (Նամուս* թրք* թրգմ. Բ* 
էջ 294—295)։ 

ՆՀԲ մեկնում է ձուղիդ և լերկ#։ Հիէնք. 
օղակ բառից։ 1Բ 1 1 452 գնում է 

*ողիրկ ձևից* իբր հնխ. օԱ^րճտ. հմմտ. 
յն. 6 X 1 < էհարթ# (որ գալիս է հնխ. 

ԱՏրճՏ ձևից), անգսք. տ 1 ւթ€Տ, անգլ. 

տեբբտր, տհբբշրյր «փոփոխական* սա¬ 
հուն* դժուարին#* «լպիրծ, հձ– 

սուն#* որոնք ծագում են հնխ. տ 1 ւ^ճ–Տ 

ձևից։ Հիւբշ. 1 ք &Ո2. 10* 48 մերժում էէ 
Սանտալճեան, Բազմ. 1904* 499ք լծ. 
ուղորդ։ Վերի մեկնութիէնը տուաւ ԼւԺ^Ո, 
Ճա 1 . Տէսձ €0—64* որ միացնում է 
լնրկ և ողորկ յ և դնում է հնխ. ւշր^֊Տ, 
1 օրք^– արմատից, հյ. ողորկ ենթադրում 
է թէ կազմ ուա ծ է թՕ– նախդիրով, իբր 
ք> 0 – 1 օր§*–։ ծ 4 շ 111 &էւ Ցոլջարձան 2(1 մեր < 
ժում է նւձշռ֊ի մեկնութիլնը և համա¬ 
րում է կրկնուած *որկ արմատից* 

I 


*որորկ, տարանմանութեամբ՝ ողորկ։ 
1ՀՑրտէ ք Յուջարձան 422 թթր. ^օ1, ^ա1 
«հարթել#։ քօ1էՕրՈ^ 2* 439 (ինչպէս նաև 
Բշէշրտտօո, ս. ճրա. Տէ. 87) ընդու¬ 
նում են Լ 1 մ 6 Ո–^ մեկնութիմէը* միայն 
թէ ԲօէէՕրՈ^ 1* 48* իևլպէս և ^ջ 1 Ճ& 2 
համաձայն չեն նախաձայն ո = բօ֊ բա֊ 
ցատրութեան, որ և մենք վերևում բա¬ 
ցատրեցինք իբր նախայաւելուած։ 
ղ– ՈՂՈՐՄ, ո հլ. «գութ* կարեկցութիւն# 
Բ* մնաց. ե. 13. Աղ. ճլե. 1 — 26. Դան. գ. 
89, 90. ձագերս, պաղատանք# Երեմ. լէ. 19. 
«թջուառ, ցալալի# ԱԳր. Ոսկ. Եփր. թգ. Ա- 
գաթ. որից ողորմիլ ԱԳր. Ոսկ. ողորմած ՍԳր, 
ողորմա ծութի ւն ՍԳր. Սերեր, Ոսկ. մ, բ, 6, 7. 
ողորմուկ Եփր. թգ. անողորմ ՍԳր. Ոսկ, ես. 
անողորմածութիւն Բուղ. Ոսկ. աղիալււրմ 
Մամբր. են։ 

–Բնիկ հայ բառ՝ հնխ, ՕՈՈ֊ արմատից 
(կրկնութեամբ # որորմ, աարանմ անութեամբ՝ 
ողորմ), Նոյն արմատի այլ Ժառանգորդներն 

են գոթ. Ջրատ ձթջուառ#* հիսլ. Ջրար> 0սար 

«դժբախտ, ողորմելի#* հբգ. ՋՈՈ, ՅրՋա, 
հսաքս. Ջրա է հոԱ . ՋՈՈ, անգսք * 6 ՋՈՈ և 
գերմ. Ջրա «խեղճ, աղքատ#, դոթ. ՑրաՋՈ 
ձգթալ, խղճալ#* ՋՈՈՋհՋւրէօ «ողորմած# ա 

գերմ. ճրնտւրաա *գթալ# ։ շրնՅրա 1 ւ€հ ձոզոր– 

մելի# են։ Հնխ, Օրա– արմատը այո երկու ըն¬ 
տանիքիի դուրս ուրիշ տեղ չէ պահ ուա ծ ր 
Գերմանականից է փոխառեալ ֆինն. ՋՈՈՋՏ 

* սիրելի# (աստ^ 23): 

ՆՀԲ լծ. իւզ և աղիք։ Տէրվ, ՃԱՋրա. 
73 ալծքհլ, շողոմել, շողոքորթ բառերի 
հետ ճ կցում է զնդ. րՋ 1 Ո ձհանգշիլ, ու¬ 
րախանալ#, սանս, ր&աՋ ձ ուրախ ութի ւն , 
հաճոյք#* լիթ , ոաէւ «հանգշիլ#, գոթ. 
Ոա 1 Տ «հանգիստ# բառերին. ողորմ 
շրջուած է *ողոմր ձևից։ 8 շւէր, 

38 յն, 68 սթէ& 6 Հ «ցալի աղաղակ#* օՏսբՕյյ-նԱ 
«ողբալ# բառերի հետ՝ իբրև բնիկ հայր 
Հիւնք, յն. Ա%1Ա*.0բԽ «մջակութիմ* ձի¬ 
թեն եաց#։ ^4ա1տր, ձրատո. VI, 5, որի դ 
յետոյ 1^6111^ ՒձՏԼ 10* 280 և Ցու– 
շարձան 211 տալիո են վերի մեկնու– 
թիմ/ը։ նոյնը յիջում են Հիւբշ, 1ք Խււ. 
10* 49 և Րօէէօրոյ^ էջ 184 # ԲՋէրսեճո^ 



5Տ7 


ՈՕ.Ո 


ՈՂՈ 


ՀԱ 1906, 56 հնխ, Օք «շարժիլ» արմա֊ 

աից. հմմա. լա. ՕՈՕք, յն. 0ք)7Ալս և հր 
յ առնել. հմմտ. սիրտը շարժիլ ղարձուա֊ 
ծը։ Բ0(3€րՏ6Ո է Հար դր. լեզ. 132 յն. 

5 1ա է բ<0 «գթալ» ւ 

ԳՒՌ * — Վն. օղօրմել, Սչ. վօղօրմել, Ննխ, 
օղօրմէլ, Ալշ. Ախց. Ակն. Խրր, Կբ. Մկ. Մշ. 
Պր Ռ. Սեք յ, Տիգ. Տփ. օղօրմիլ, Հմշ. օղօր– 
մուշ, Ագլ. Գոբ. Երև. Ղրբ* ըղօրմիլ, Շմ խ 
աղօրմիլ, Զթ * ռւղօււյւ1իլ,. աղուրմիլ, Ա ս լ ա 
էօղէօրմիլ, Սվեդ . ւ|ուղուրմիլ, Մրզ. օղօրմած, 
Սլմ , օղօՐււաըԱ^լէն, աաճկախօս հայերից՝ 
էնկ * 0 զօր սիս <ր Աստ ուա ծ ողորմի՜ ասելը », 
օր, օղօրմիս չխարմսւք «ողորմիս ասել# 
(Բիւր. 1893յ 866), Ատն. ողորմած, օզօրմու– 
թ-իւն (Արևելք 1888 նոյ. 9)։^Նոր բառեր են 
ողորմաթաս, ողորմածիկ, ողորմածհոգի, 
ողորմակոթ, ողորմա նաշ, ողորմասիրտ, ո– 
ղորմաաեղ, ալորմորալ։ 

II ԱՍ 8 Ծ ուռկան ի չորս ծայրերը յ> (չունի 
ՆՀԲ). մէկ անգամ գտնում եմ գործածուած 
Եղէշ. տիր. էջ 342, «Ել եթէ յիշէք՝ ես յա֊ 
ռաջա գոյն ասացի, թէ երկնային ուռկանին 
չորք ողոցք (այլ ձ. ողգք) են և գլորես ի ն ան֊ 
կիլնս երկրիս ի ներքո արգելեալ փակէ» . (իր 
նախկին ասածն է օր Երկու են լարք ուռկանին 
և չորք ծագ լարացն», անդ՝ էջ 338, որից մի 
քիչ 8 ա ^Ր «Ծովն աշխարհս է, ուռկանն քա– 
րոզութիւն Տեառն, ծագք ուռկանին չորք աւե~ 
տարանք» )։ 

ԳՒՌ. — ՏայԱ, Բառ, Հայոց 1133, էջ 34 
և Նորայր, Ֆրանս, բառ. էհճՏ բառի տակ 
ունին գւռ. ողգ «ասեղի ծակը)), որ թերևս 
կարելի լինի կցել այս բառին։ 

ՈՂ113 «ոմանց» Հին բո. = Բառ* երեմ, էջ 
251։ 

Բառիս համար գրում է նՀԲ. <ր Թերևս 
առեալ ի գրոց Ելա. քր, ( ա, 358 և բ, 
35), ուր գնի ողող, իբր յն. օսմհ^ այսին՜ 
քըն «դարձեալ». գուցէ ընթերցեալ որ֊ 
պէս յն . օԼքՈՀ, որ է հհ բոլորովին, ամբողջս։ 

ՈՂՈՑՆ ՏԱԼ «աագնապիլ, շտապիլ» Հին 
բռ. = Բառ, երեմ, էջ 251։ 

յՈյւԻՄԱՐԱՅ «հիլանդի քթի մէջ կաթեց¬ 
նելու մի տեսակ դեղձ Մխ, բժշ. $8։ 

Տ&ւԺճ1, Մխ, հեր. ^ 188 ուզում է հա¬ 


նել պրս, Xսա^Ձ «փոքր աման 

անուշահո աութիմւ պահելու համար, 

2> անոլշահոաութիւեձ բառից ր 
+ ՈՂՈՔ, ռ հլ է «աղաչանք, պաղատանք, 
Ք^ղցր և համոզիչ խօսքեր» Առակ, մը. 23. 
Ագաթ. Բուղ, «աղաչական, աղերսական» Ա - 
ռակ, մե. 1. Ոսկ, ես. որից յողոք անկանել 
կռր. մր. 19, Եզն. Ոսկ. գազ . յողսք ածել 
օր հասսնեցնեթ Ոսկ . յհ. բտ 1փ ԹՂոքե ՍԳ 

Ոսկ* Եզն. ողոքանք ԱԳր. ոզսքամէ ժող. ժ, 
4, ււղռքի^ իմ, ժ. 0 , Ոսկ. մ. գ, 38. անոտ ոք 
Պիտ. փիլ. են։ 

= Բնիկ հ ա յ բառ ճ հնխ. \ 0 Ա*֊ <Հխօսիլ, մա– 
ն ալանդ լավ խօսիլ», որ ի այլ ժառանգներն 
են՝ լտ. ւօզսօր, ւօգսւ «խօսիլ, արտայայ– 
աոլիլո, 1 օ^սՋX «շատախօս», 61 օզսօր «ար֊ 
ուեստով ու Հարաարոլթեամբ խօսիլ», 6 1 0 – 
զԱ 6 ռէւՋ <րճ արաարախօսոլթիձ», իպ. –է 1 սշհ֊ 
որ գտնում ենք Ջ( 1 –է 1 սԸհ– աշնորհակալոլթիմ։ 
հայտնել» և էօ֊է 1 սօե– «աղաչել, խնդրել» բա֊ 

ռերի մեջ (Տրոօսէ֊յ^0ւԱ 6 է 532, ԲօԿօրո^ 2 ք 
377, ՔօյՏՋՕզ 559)։ Հայերէնի մեջ Ո հալել֊ 
ուած է ղ֊ի պատճառաւ (հմմա. լերկ և ո– 
ղոր՚կ) և ք համապատասխանում է ճշտիլ լա, 
զ-ին (հմմա. լքտնել=տԱոզէ 10 )։ Լա. և կել- 
աական բառերի համեմաաութիւնը ցույց է 
տալիս որոշ գժուարութիլններ. հայեբէնր ձե - 
ւով նույն է գալիս լատինականի և նշանա– 
կոլթեամբ ՝ կելտականի հե տ։ 

ՆՀԲ «ողորմ աղերս, որպէս ողողա - 
նօք (ողիկ ոդիկ գալով)»։ Տէրվ. ճք– 
էՋրա 30 ո յաւելուածով *ղաւք արմա֊ 
ա ի9է ո Րի հ եա հմմա . հսլ. յ 1 Ջ 0 |էՋ «ողո¬ 
քանք, շողոմանք», ,ՈՋՕ&Ջ 70 «ողոքել, 
շողոքորթել», յւՋՇՏՋՑեԱհ «շողոքորթ»։ 
Նոյն, էջ 72 ղոք արմատից, որի հետ յի - 
շում է շողոմ, շողոքորթ, զնդ. րՁա 
«հանգշիլ, ուրախանալ», սանս. 1 "ա՜Ո .4 
«հաճոյք, ուրախոլթիմ։» են։ Նոյն, Նա֊ 
խալ. 63 արմատական ձևը ողոք (որից 
բողոքել և շողոքորթ) ծագում է հնխ, 
Ջր 1 է կամ արմատից, հմմա, սանս, 

Ձրճ «մռնչել, գոչել, երգել», յն. 

«հնչել, երգել, խօսիլ», լա. 
ւօզսւ «խօսիլ», հսլ. ր^էւ «խօսիլ »< 
Հիմւք. եղեռն բառից ւ ԲօճշրՏՏՈ, Հայ. 






*58 


11՚ս 


դր. լեզ. 91 կքում է հյ. աղաչեի լա. 1օ– 
զսօրյ Մառ, Օն«03«. 1տ6ո. էջ 6 հա¬ 
մեմատում է եբր. ^1զ չհարթել, 

շողոմել», արար. ^յԱ.1 8x1 Ջզ «հարթ», 
կճ\զ «սափրել յ»յ որոնց արմատն 
է սեմ. X^^^. սրա չարեթականն է $1զ, 
հմմա. վրաց* պհքա «հարթել , կա կզել», 
էնա-մոսլե քիլի «շողոքորթ», իսկ հայ՜ 
կականում՝ արմատը դարձել է է|1^ 4 , 
որից ուլոքհ| և շալոքորթ։ Ուղիղ մեկնեց 
նախ ԲշճշրՏԹՈ, Հաչ» դր. լեզ. 91, բաչք 

վերիվերոչ և առանց րալարար բա֊ 
ցատրութեան, որով մատնուել էր անու - 
շադրութեանէ 

֊քՈՂՋյ ո հլ* «առողջ, կենդանի* ՍԳչ 1 » 

Ոսկ* ես. և եփես. «ամբողջ, անթերի, բոլոր, 
բովանդակդ ՍԳր» Կիւրզ* ծն* Եզն. Ոսկ* ես. 
«ողջամիտ, ողջախոհ, մ տ քուր* Փիլ. Վանակ» 
չոբ. Լմր. առակ, որից ալ^ամթ «ողջ և առողջդ 
ՍԳր. Փարպ* «ամբողջ# ճառընտ* Նար. խլ» 
Օրրել . հրար. էմ» էշ 187 (ՎՏարեաց զամեն– 
աչն գինն ողջամբ), ողջանալ ՍԳր. Ոսկ. մ, 
գ. 14» ուլջացոսյանել «լալագնել, բժշկել* 
Տոթ. ժբ. 3. Ովս» զ. 3. Ոսկ. եփես. «ամբող¬ 
ջացնել, լրացնել* Գ. թագ. ժը* 30* ողջոյն 
«բոլոր, բովանդակ* ՍԳր. Եղիշ* «մէկի որ– 
պիսութիւնը հարցնելը, բարևում, բարև* 
ՍԳր. Ագաթ. Եփր» թգ. նաիաւլջոյն Մրկ. ժբ. 
38. Ղկ* մա* 43* աոալջ Վետո. ժգ. 10. Եզն. 
Ոսկ* ես. ամբողջ (տե՞ս առանձին), այչա« 
խոքւ Փարպ» Ցճխ. բւլջախոքւ (աե*ս աչս բա* 
ռը), աէաայւլյ, ողջերթ (նոր բառեր) են* 
–Բնիկ հաչ բառ. կազմուած է շ մասնի¬ 
կով (հմմա. անուրջ, տաերջ, գաղջ, շուրջ)՝ 
պա բղա կան *ալ արմատից, որ *ոյւլ ձևի միջ* 
նորդութեամբ դայիս է հնխ. օ1^0– ձևից* 
հմմա» հիռլ* սԱճ «բոլոր, ամբողջ*, կիմբ» 
եօ11 «ամբողջ, բոլորովին*, կորն» հօ11 «ամ* 

բողջ*, գոթ. ջ11&– ( <*ջ1ոՋ–)» գեբմ. ջ11, 

հրգ» Ջ1, հհիւս. Ջէ1ր, անգսք. 6Ջ11, անգլ. ջ11, 
հոլլ. յ1 «բոլոր, ամբողջ, ամէն*. հմմա* գոթ. 
Ջ.1 ՑաՋՈՏ «բոլոր մարդիկ* է Աչս երեք ընտա– 
նիքից դուրս նոչն արմատը ուրիշ տեղ դո* 
չութիէն չանի (աԱք*€ II)։ ԲօհօրՈյր 1, 80, 
գերմանական բառերը դնում է հնխ. յ1օ–, 
ձ1Օ0– «բոլոր* բառից, չի չիշում հաչ ձևը։ 


«Առողջ* և «ամբողջ* գաղափարների յարակ - 

ցութեան համար հմմա. թրք. 

դանի, ողջ. 2. գւռ. ամբողջ, բոլոր*, ասոր. 

Ճ&11ՃՅ& 2* ամբողջ* \ — Հիւբշ. 

1Ր 19, 476։ 

Աչվազովսքի, Ցղ» հնչման 16 չն է 
Տէրվ* ^ւէՋրա. 84 սանս. Սրյ «սնունդ, 
ուժ առնելը, զորանալը*, Ա՚է՜յՋ «ոչժ, 
կեանք*։ Մորթման 20^0 26, 616 

բևեռ* Ա1Ժսւէո1 «ողջ, ողջոչն*։ Հիւնք, 
ջաղջախել բայից։ Ուղիղ մեկնութիմւը 

աուին աաա* է ճրաշո. VI 5 ձ 1^611161 
յՏ4ՏԼ 8, 237։ Հխրշ* ճրա. 01 Ջա, 481 

աչս մեկնութիւնը չիշելով հանդերձ՝ ա– 
լելի լաւ է համարում սանս, տձա, 

հՋԱր7Ջ, շնա Տ^թ;, օ5յ^<^*աՕ“Հ, լա* տջԻ 

705, 5011ստ, Տյ1ատ «ողջոչն*, ՏՋհրճ «ողջ 
լեր* բառերի համեմատութիմւը։ թաչց 
ալելի չեաոչ՝ 1ք 19, 476, հչ, թրդմ , ՀԱ 
1907, 251 ընդունում է վերի մեկնու֊ 
թիւնը։ 1Հտրտէ, Ցուշարձան 422 կագի- 
կում» (111ճս «ողջ, ամբողջ*։ Պատահա– 
կան նմանութիէն ունին մոնղոլ» յ( 

011ՋՏ «մոնղոլական ողջոչն, որ կատար՜ 
ւում է մէկ ծունկը գետին և մէկ ձեռքը 
գլխին դնելով և համբուրելով պատուե– 
լիք անձի ծունկը», լազաթ. յ\ 

01ՇՅՏ «յարգանք», Օ1ճտա0զ «յարգել, 
մոնղոլական ողջոչնով ողջունել*։ 

ԳԻՌ. — Պլ* օխջ, Խրբ* Կր. օխ^ Ալշ. ոխշ, 
Մշ. ոխջ 1 , Ասլ* էօիշ, էօիւջ, Ջղ. Սչմ. Վն. 
վոխչ, Ախց. երև* Ննխ. Ռ. Սչ. Տիգ. վօխշ, 

Շմ« վօխն, Տփ. վոէխչ (վերջինս նշանակում 
է նաև «ամբողջ*), Սեր* վէխշ, իսկ Մրղ* 
զանազան ութի ւն դնելով երկու իմաստների 
մ էջ 1111 ԼԷ 1 Ա& «առողջ*, վյւԻխԹ «բոլոր*։ — Կրօ* 
նա կան լեղոլից փոխառեալ բառ է Կր. օի“ 

Շուն, Խրբ. <փւշ*ա&, Ալշ. Մշ. օխ^ամ* Պլ. 
օխ^ուլք, Սլմ. վււյսչամ, Հղ. վՌղ^^ւմ, Վն* 
օխՏում, Շմ* վօխճում, ննխ* վօխչւսմ, Տփ. 

վուխշռււք, թրքախօս հայերից՝ էնկ. օխ^օմ 
(Բիւր. 1898, 866) են։ — նոր բառեր են Թ1Ա-* 
մերւ, ալքով, ալջանձ (Մկ. ախ^անձ «առող– 
ջութիւն *), ողբանք, ոդ^նձև, ողշոլնաքոյՐ, 
ալքոլն1յւլբայր։ 



ՓՈԽ - նոր կտակարանի քրդ. թարգմա. 

նութեան մ էջ է մտած ողշակէզ. ինչ. ժը հէմի 
ողջակէղան ու ժը կըրպաեան բէթըր ա (Ա֊ 
ռաւել է քան զամենայն ողջակէզս և զզոհս)՝ 
Մարկա ժբ ա 33։ Վբաց. օ|ս^ոս1որա 

կեղբայրանա էջ ողշոլմախպէր դառնալի (հյ, 
ալչոյն գւռ . օխչում բառից), ունի Գրիշաշ– 
վիլի, Ջվծլի քալաքիս բոհեմա, էջ 246 (հա֊ 
գորգեց Գ. Ասա ա ուր)։ 

ՈՂՋԱՑԻՐ «յազթահարեալձ. ունի միայն 
Բառ. երեմ. էշ 251։ 

Ոճ, ււ հլ. <ր ծղօտ, ցողունդ . ՍԳր. «ծղօա– 
ներից հիլս ուա ծ կողով, կթոցն Երեմ. զ . 9. 
մարտավար, մէկ օրավարձ Միխ. ասոր. էջ 
81. կ կարգաւորեալ գասաւորութիւն ։ կարգ– 
կանոնն Ոսկ. ես. « դբ ութ հան ձև, շար ադա- 
սութիւն յ խօսքի կարգը» Ագաթ . Խոր. «կրօ– 
հական կարգ, վարդապետութիւն, ղաւանու– 
թիւնձ Ելա. քր ֆ Ոսկ. հբր, «ընթացք կենաց, 
կեանք, վարք* Ոսկ. մ. ա. 15 3 16. որից ոճով 
* կարգով, շարքով է հերթովն Ոսկ. ես փ 51 
(Որպէս և հրդեհ զի ոճով ուտիցէ զամենայն). 
սւնոճ «անկապ֊անկանոնձ Խոր. Մագ. ոնա– 
թանւսթիւն, ոնաաՐ (նոր բառեր)։ 

նՀԲ ա6ե| բայի՞ց։ Ճ1ա116Ր, Խա&Ո. VI 
սանս. ղնգ. «ոճ բանիւս Հիւնք. 

արաբ, հսզցճ «թանաքաման» բառից է 
հանում։ ԲՋէրԱեճո^ ձԱ 1908, 85 հնխ. 
*թօմյ ր Օ>օան բառից։ 

ՈՃԻՐ «մեծ չարագործութիւն, եղեռն» Ոսկ. 
բ. աիմ. և մ * ր. 23. Ագաթ, կլար, եղեռն ա֊֊ 
կանձ Վրք. հց. գրուած է նաև օծիր, ոնիո, 
օճիո.; (Փոխանակ ասելու ոճրագործ՝ դրուած 
է օներագործ Մագ. թղ. 178). ներկա յ գրա¬ 
կանում ընդունուած է միայն ոճիր, որից ոճ–֊ 

րագործութիւն Անան. եկեղ. Կանոն. Սարդ. 
ոՋրապարարտ (նոր բառ)։ 

ՆՀԲ լծ. արար. էօզիւր & յան ցանք յյ* 
^Էբվ* ծԱՋրա, 47 ուղիղը համարոսք Ւ 
աւճիր, իբր սանս. Ջ7ՋԱՋր–ՋՈՋ «վար¬ 
մունք, գործածութիւնձ։ Մառ 380 5, 
317 զնդ. ՋԱքԶ «չար» ։ Հիւնք. օճսա բա֊ 
ռից։ 

Ոճոոք տե՜ս Աճառ։ 

*ՈՄՐՈԼ11Ն «կամ արի տակ մութ և փոքր 
խորան» էմբ. մատ. 227, 524։ 


ա 

–Ցն. |քփօ)յա «ճարտասանների բեմ, սիլ.. 

ների շարք ևնձէ^Հիլբշ. 5/57 

ՀՀԲ համառօաուած յն. պերիմրոլոն 
«ցանկապատ» բառից։ ՆՀԲ վերի ձևով։ 
+ ՈՄՆ <ր մէկը, մի մարրթ. հոլովւոլմ է 

ուոսմն կամ որումն, ամեմն կ ա ը &է րեմ&, 
ոմամյ», ոմանք, ոմանց* ռմամթք, (կայ նաև 
եզ. սեռ. Ոման Պղաա. աիմ.), որից աքն ո ք, 
մի ոմն, նաև հոլովեալ ձևերով՝ ո"յք ոմանք, 
ո յց ոմանց (իբր յոգնակի ձև ո՞ոէ բառից)։ 

= Բնիկ հայ բառ. կազմուած է ֊մն ածան֊ 
ցիշով ո անորոշ դերանունից, հմմտ. իմն (որ 
է ի֊մն). աւելի ընդարձակ տե՜ս ո. 

5 (1925), էջ 2 գնում է հնխ ա տօա-Ո 

ձևից, որի ժառանգները տե՜ս մի< Տ 0ա բառի 
տակ։ Ոմն կազմուած է ո֊ք բառի օրինակով՝ 
իբր թե ֊մն մասնիկ լինէր, բայց ոման֊ք, 
ոման֊ց մատնում են հին ձևը։ Սրա օրի , 
նակով էլ կազմուած են երօեմն, ուրեմն, 
ՀՀե֊ՀխՈ. 481։ 

աւոմւտշհ, 38 ռ յարաբերականիցփ մն 

^=մի, մէկ, մէն թուականից։ 1ՀՁրօ1ւմ6Տ, 
ՅԿՀւդ. 67 կապադովկ^էբւօճօրոմանքյ։, 
յոմ։. ձ^6ծտ> «ռատեքէձ, պքմի կեր֊ 
պովձ և հյ. միա։ Հիւեք. ն յօդով մի 
բառից։ 1^01 Աօէ ՀԱ 1897, 316 և յ\1Տ1. 
10, 267 ոման՜ք, ոման՜ց հոլովաձևերից 
հետևցնում է թէ բառը կազմուած չէ 
Ոմ-մնյ այլ արմատն է ոմաև, որի հևա 
հմմտ. գոթ. ՏԱՈ1Տ Հոմնձ կամ նաև գոթ . 
ՏՋՈ1Ց «ինքն», յն. Ջէյւօ– ևն. նշան ակ ու֊ 
թեան կողմից գոթ . ՏԱՈ1Տ ճիշտ համա¬ 
ձայն է մեր բառին, ինչ. \^ՋՏԱհ ֆճՈ 

Ջսատ տւս1<տ ԼՋ2ՋքԱՏ = ^ ոմն հիւանդ 

Ղազարոս (Ցհ. ժա փ 1 )։ Այս մեկնութիւ֊ 
նը առանց պատճառաբանոլթեան մեր¬ 
ժում է Բազմ. 1897, 591։ 1ցլՈ0\Ա է 

Ցուշարձան 276 –մն մասը մեկնոսէ է 
հնխ. –քՈՕ'փ-110– մասնիկներից 1 ինչ. յն. 

ըե։ 

ԳԻՌ.^Ջզ. մի վոմն; 

Ոմոփոքան տե՜ս Եմիփորոն։ 
ք||գ տե՜ս Ցոյգ։ 

*ՈՅԺ, II հլ. (յետնաբար ի հլ.) «զօրութիւե, 
կարո ղութի ւե, ուժ» ՍԳր. Ադաթ . Եփր. ծե. 
(«ճշդագոյն մատենագրական ոճոյն մ էջ ցօ– 



րՈէթիւն նոյնաՆշանին հետ համեմատելով՝ 
հաղիւ գուցէ հաբիւրին մէկ գործածութիմք 
Ոմւի։ և քիլ տեղ առանց անոբ կը բանի՝ կամ 
թէ նոյնը չկրկնելու կը ծաոայէ*։ Այտնեան , 
Քնն, քեբ, էջ 66)* ռամկաձև գրոսսծ է ուժ, 
որ արդի դրականի մէջ Ն ախ որդից աւհլի 
գործածական ձև դարձաս Որից յուժոյ <րզօ– 
րեղ կերպով* Ոսկ* ես փ ի յուժ ձգել «նեղը 
գցել, հեզել* Յիշատ, 1531 թ* (Դիսսն մ, էջ 
24), ուժգին ՍԳր, Ելա , պամ, Ոսկ, Փարպ, 
ուժգնագոյն Ոսկ* յհ* ր* 23* Եւս, քր « ուժեղ 
Փարպ, ւււԺհլ ճ տոկալ, դիմանալ * Եփր* են, 
92* <ր զօր ել* Պարդ, 227. Լմբ, ներբ, հոգհգէ 
298 1 Տեսիլ դան* 123, 124, Անկ, գիրք Հին 
կտ, 242 —3,. փաասժ Մխ, գա* Յայսմ, վա– 
ա ուժ ել Աեղծ-Շապհ, 30, ուժնղի ուժգին* 
Ցհ, իմ* միաշ, էջ 101, ճսաաոյժ Ոսկ* մ* ր, 
24, շասայժ Ոսկիփ, նուժկոլ (գրաած նաև 
նաւժկու, Տօժկու, նժկուն) (ր շատ ուժեղ * 
Կիւրղ, ծն* Սերեր, Բուղ* (նուժգոյ ձևով 1 Սամ* 
աներ, 46), (մասնիկի համար հմմա, յաւլթ– 

կա Նեմես* րն, կ 37, 91, 98, 136, Փիլ* 

135), ուժանակ <ր դին ա միա*, աէս։ ւժո ւթիւն, 
ուժասպառ (նոր բառեր)* այստեղ են պատ¬ 
կանում նաև յպժ և ժոյժ, որոնց վրայ տե* ս 
աոանձին։ 

=*Պհլ* պաղ* ^(^02, 0յ <ր ոյժ, զօրութիւն* 
բառից, որ է զնդ. թֆԸտֆձ Ջ0)Ջ–, սանս, 

0)շ|Տ– ճոչժթ, սրանք ծագում են 
հնխ* ճւյճք– ։ ՋԱ^ն ԱՏ՜ արմատից, որի միւս 
ժառանգներն են /|ր<աԱա, լա* ՋԱ§60, գոթ* 
ՏԱւ1էՋՈ, հբգ* օսհհօո, հհ իւս, ՋԱ1էՋ, անգսք, 
ՇԱՇ\ա է լիթ* ՋԱցԱ, լեթթ* ՋճցՍ, որոնք ընդ* 
հանրապէս նշանակում են <րաճիլ, բազմա¬ 
նալ*։ Հայեր էն ը փոխառեալ է իբանեանից, 
փոխառեալ երկրորդ ձեն է *ոյգ<Հզնդ* 
որ գանում ենք առ-ոյգ բառի մ էջք Բնիկ հայ 
ձևն է ան-իլ (տե*ս այս երկուսը առանձին ,— 

Բօէէօրո^ 1, 23, ^ջ1Ճշ 73, ՏօւտՋշզ 101, 
յրՋսէաՋՈՈ 17) է– Հիտշ* 213։ 

ՆՀԲ ճլծ* աւայգ, իշիւ–, յն* իւփփ՜ս և 
լա* վիս, վի # կօււ են, թրք, կիւն, խըզ ։ 
Ջըզ, երր* օզ են*, իսկ միազօր թառի 
տակ լծ, յն, ոււփ՞ա; Առաջին անռամ 
^աԺէՏէհ* 25 համեմատում է սանս* ձևի 

հետ, որից յետոյ 06էէւշ1և 20^10 1850, 


359, Ա տ . Սրշշտշհ, 355, ա11տր 

42, 256 և 44, 567, մստէւ, 26ոժտթ. 10 

ալելացնում են միւս իրանեան ձևերը։ 

Քերակ, (1856), էջ 60 երր* 0 11 
Մորթման 20յ^40 26, 537 բևեռ, սշսա 
ճոյմ*։ Հիւբշ, ճաև Տէսճ. 5 223 փոխ - 
առեալ ընդունելու կասկածում է, սա¬ 
կայն ասում է թէ բնիկ լինելու պարա¬ 
գային սպասելի էր *ոյկ կամ “ոշն; Տէրվ . 
նախալ* 105 և 204 ծան* հնխ, <ր ա– 

ճիլ* արմատի տակ է դնում ՝ սանս, 

1ւ1էՏ, զնդ* ^յ, ^35$, յն* սք6Լ<; Xառողջ*, 
ԱՆՀ&Հտաճիլ*, լա* VI^6^6, հյ* օգնել, զօ– 
րափգն, օճան են ձևերի հետ։ Հիմւք, յն, 
Ն<րոյժ, կորով*։ Սանտալճեան, Լ^ւժւ01116 
10 խալդ, 11Տք1ո1# 9–. Փառնակ, Անա¬ 
հիտ 1904, 26 նուժկու Բուղ* մա* և 
Դ* ժե, գտնելով Հհասոմւ այր* իմաս¬ 
տով հանում է րաբել* ԱՏ ^առնանդամ* 
բառից։ 1>ՋէրսեճՈ)ր ՀԱ 1908, 152 իբր 
բնիկ հէսյ կցում է հյ, ուզել, յն* էՏ^օյւս, 
են բառերին։ Բիսիէլեան, Բզմ* 1910, 
153 ոգ արմատից, որից նաև ւ^ի, Ջռգ, 
ոգորել են։ Պատահական նմանութիմ։ 
ունին սեմական լեզուներից՝ երր, 

*02 ճում*, ասոր, յ^*32 ք | յՕ^‘12^ ճոյմ*, 

ինչպէս նաև արար, յք ւ 22 ր 2, <ր ուժեղ* են։ 

ԳՒՌ, — Ալջ* Ախց, Ակն* Երև, Խրր, Կր* Մջ, 
ննխ. Շմ* Պչ, Ջղ* Սեր, Սչ, Տիգ* Տփ, ուժ, 
Ասլ* փւժ, Գոր* Ղրբ* ®ժ է Մրղ* վըժ, Մկ. ոժ ք 

Սլմ, Վն, վոժ (Վերջին երկուսը ենթադրում 
են *ոժ ձևը և Ո լ ուժ<ոյժ, ինչպէս ոմէին 
միւսները)։ — Կրնակ ժ ունի Ջղ ուժժի <ւբբռ¬ 
նի*։—Նոր բառեր են ուժնլ, աժով, ուժով– 
նալ, ուժառւն, ուժանար, ուժսաւնվար, ուժ– 
ար, ուժօք։ 

֊յ-ՕՅԾ <ր պաղ, ցուրտ, զով, հով* Ոսկ* մ* 
ա, էջ 12, ճառրնա* Հին բո, <ր զատ, հեոոլ, 
մ էջերը սաոնութիէն մտած* Եփբ* ել* էջ 163 * 
որից ուծանալ ճսառելով բամանուիլ մէկից, 
անսիրելութեամբ իրարից հեռանալ*, Յոթ, 
Լթ* 16* ածացացանել օր սիրտը սառցնել* 
Եղիշ* գ* էջ 72* ճառընտ* ածակնր «չոր՝ 
սառն բաներ ուտող, տաք կերակուր չուտող* 
Մանդ, էջ 129* ուծութիւն (չունի ՆՀԲ) <րսիր~ 
ար սառչիլը, չսիրելր* Ոսկ, վիլիպ, 360։ 




ՈՋ 


~Ոնիկ հայ բառ՝ հնխ. 0Ա§՜– արմատից, 
սրա հետ հմմտ. լիթ. ՅԱՏ 2 –էԱ, ՅԱՏ 2 -ՅԱ, 
ՁԱՏ2-11 «ցրտիլ, սառչիլ», լեթթ. Յսէտէտ 
«սառն, հով, ցուրտ», ՅԱևտէԱաՏ «ցրտու֊ 
թիլն», հիռլ. ՜Օ՜շհէ, ԱՅՇհէ «ցրտութիմւ», միռլ. 
ԼՅր, կիմր. ՕքՄ, կորն. ՕՄ Հէքէէւրա է սւսռնձ) ք 
նիռլ. գաէլ* քԱ֊ՋԸեմ Հքրաութիէնձ, լա. 
ՁԱքԱաՈւ1Տ>ՋԱնէԱ«1ՈԱՏ «աշուն» (այն է 
« ցուրտ եղանակ»), այս բոլորը երևան են 
հանում հնխ. 0 Ա Տ , – ւ ՕԱ^–, ՈՍՏ՜– արմատ¬ 
ները, որոնց պարզականն է Ա 6 , Ձ 1 |Տ «փչել» 

(\\^Ջ 1 մօ 867, Բօ^օրոյ^ 1 , 222 ՝)( Բառիս մա¬ 
սին յ\՜աււքէ, 0 ։շէ. օէ>™. 1 է. ւօտօ տալիս է 
արիշ մեկնութիւն, Դարձեալ դրլում է հնխ. 
շ/օսք* - արմատից, բայց ցեղակից դնելով 
յն. սգբօ; «խոնալ, թաց», սգբճւ֊ղ; «խոնաւու֊ 
թիւն, կակզոլթիմւ», լա. 1ա(1սՏ (սճստ) 
<ր խոնաւ», Ա70ր «խոնաւութիւն», լ^ԸՏՕՕ 
«թեթևակի խոնաւանալ», լ^ՕՈՏ «թեթևակի 
խոնալացած», Աա60 «խոնաւանալ», ՚ՄրոՕր 
«թացոլթիւն, հեղուկ», հհիւս, \րո 1 (Ր «խոնաւ», 
«խոնաւութիւն», իպ. 1 այ 1 (հնխ. 
*։°–) « մ Էզ*> հոլլ. աՋ(է «խոնաւ, թաց» 

(ՕօւտՅնզ 997, Տրոօսէ-յ^Բատէ 1080, ^Ջ1մօ 
864, Բօեօւ՜Ոյ* 1 , 248)։ Ոայց «թաց» նշա֊ 

նակութիւնը բոլորովին նոյն չէ «ցուրտ» ղա¬ 
ղա փարի հետ. բացի սրանից Րօ1<ՕրՈ^ ար¬ 
մատը դնում է ^ն^– 2 , Ա Տ ։ –, և ոչ թէ ԱՀ՞–, 
Տօէ 11 ՚Ըհ. ՃՈԸՅ 28, 86 պրս. յ^^X «սա֊ 
ոոյց», օսւ/, IX «կարկուտ», ^6X311 «մըր– 
սիլ», զնդ. ՅՕճէՁա բառերի հետ, Հիմ,ք. 
68 թաճանել բայից, ԲՋէրԱեՅՈ^ ՀԱ 
1906, էջ 344 լտ. բԱՈք*6րն «խայթեք» 
բառի հետ. հմմտ, լիթ, «խայ֊ 

թել», որից ց61րոշուտ «ցուրտ», Ուղիղ 
մեկնութիւնը տուաւ Լ16օո, ճրա, ՏէսԱ. 
21 , որ ընդունում է նաև ԲօԺտրՏԸՈ, 1Հն1է. 
ՕրՋա. 1, 103, թիրեաքեան, Բզմ. 1913, 
342 թրք. Աշ-Յզ «հեռու» բառից, 

Ոյն տե"ս Ունիլ։ 

II ՇԱՆ ԱԼ «սրանալ», ոմւի միայն Բռ. երեմ, 
էջ 252, 

Ոշոգի տե ր ս Աջոդի, 

+ 119 «չէ, չ, մի » ՍԳը. Եւս. պտմ. Եւադբ, 
Կոչ. (հոլովուած ձևով կայ՝ դբձ. ոչովն Եփբ. 
տիտ. 262). փոխանակուած է յևտոյ չէ բա– 

36-488 


«ով (տե՞ս այո՜ բառի տակ). զանազան 
դարձուածներով ունինք ո՜չ ապաքէն, ռ ՜չ 
բ,. ո ; երթեք, ո՜չ ևօ, ո՜չ բնս», ո ՚ չ ոք։ ո » 
™Լ1, Ո չ ո։րհքւ ո , շհհ։ |^ պ։ՒբՐ ռշհ Հ 

ևն.~այս արմատից են ոչինչ, ԱԳր. Ադաթ. 

ոչ չոէթխն /սոսը. նար. երդ. ոչնչանալ Արջ. 

** Ղ ր*Ւ ճ ^* ան ՝*1 *հ Բան» Նար. 
եիոն հտմաոօտուաձ ձևով չ՝ Ո ր իբր բացա¬ 
սական մասնիկ է դոբծածւում. ինչ. չաիար– 
4ական Եղն չսւգնոաւթիԱ; Ոսկ. մ, ա . շյ . 
չա ագին Ոսկ. մ. ա . 20. չանձէ-աոր Եզն 
չանսական Սերեր, չասաոսսձ ԱԳր. Եզն. Սե. 

բ ւռ\ 1, Հ\ Ն \ ԱԳր – Աղաթ ՝ * * ան * ո ւ *»*• 

՛բեր. Եզն. Ոսկ. չէական Եղն. չմողովոադ 

5ք՜ ՜ պե Հ՛ թ ^ 10 ^ «ակար, պինչ» Կոչ. չիք 
Ոսկ. Եւս. քր . Եփր։ Բ։ կոր Կոշ Ի ^ քմեղս 

Ո ,, Ակ ՝ռ՛ »՛ 2 ՜ ;ք “ տԻ ԵզՆ ՚ կո 1՛ * ք « տ Իլ 

Կաթ. չք ա1 ոո Ա. կոր. ժա. շշ, ^ Ագաթ 
| ատոիչ «պատասխան տալու անկարող լի. 
նել» Ոսկ. եփես. 872. չքանալ եփր. թզ, կ ոչ . 
չ աշխարհիկ Ոսկ. չնչիկ Եզն. չնչին ՍԳր, 
Կոչ. Եզն. (ամբողջական ձևով՝ ոչնչին Վկ. 
արև. 170). չնչինագոյն Ոսկ. եբր. ևն.–նոր 
բառեր են ոչնչական, ոչնչացում, չքմեղանք, 
չքմեղաթիլն ևն, 

= Բնիկ հայ բառ. կազմուած է ո + չ, վեր. 
ջինը անորոշի նշանն է, որ գտնում ենք նաև 
ինչ բառի ծայրին, իսկ ո բուն բացասականն 
է, որ պէտք է կցել հոլ. 0 1ն, սանս. ցէւ «հա¬ 
կառակ» թառերին, սրանց իբրև բացասական 
դործածութեան համար էլ հմմտ. սանս. ցէ| 
\ ք րՅէՅՄ1 «րնդգէմ «րինի», հսլ. օէ֊Ր0|Հն –ռուս. 
Օ՜րբօէէն « մանուկ » (իբրև լտ. 1Ո-13ՈՏ <ր ան֊ 
խօս = մանոլկ»), Ըստ այսմ ոչ նշանակում է 
բան «ոչ մի», իսկ սղ ե ա լ չ ձևի մէջ մնացել 
է միայն «մի, մէկ» գաղափարը. 


ՆՀԲ լծ. թրք. յրօզ, յն. 00 /, օսյւլ «ոչ», 
3ոյն բառի հետ են համեմատում նաև 

^ւոմւտշե. 9, Լցշ. Սր^6ՏԸհ, 197, Պաս,կ. 
ւհՅՇՅՆյւ. 18 ևն, Տէրվ. ^1էՅրա. 3 և Նա֊ 
խալ. 119 կցում է )<ց յարաբերականի 
հետ. հմմտ. սանս. զնդ. է(3, ճհ, յն. 110, 
էտ, լտ. զա՜, զսօ, դոթ. |^ՅՏ, հ, հյ. քա¬ 
նի, քան են։ Հիւնք. ոն բառից, Յն, օօ« 
ձևի հետ վերջին անդամ 8 սց^Շ 1^2 32, 
31, որ մերժում է Հիւրշ. 481 (նրա հետ 





ոտ 


562 


ՈՏ 


և ՑօւՏՅԸզ 725 ), որովհետև հայը ոչ թէ 
ծագում է *աւչ նախաձևից, այլ են¬ 
թադրում է հնխ. օԱ*ւ։ ԲՋէրսեձոյք Տճ 

1, 212 ո ււովտ + հնխ. |( Տ 61 Նոյն ՀԱ 
1907, 90 լտ. ^X, յն. տ 5 «–ից» ձևերի 

հետւ Բտձտրտտռ 1<2 36 (1900), 341 և 

321—22 կցում է յն. 00* և այրան. Տ, 8Տ 
տոչ* բառերին։ Տօհտքէ61օԱՂէ2 58 38 
(1904), 306 լտ. ՏՏԸԱՏ «թէ ոչ», յն. պօօա* 

«նւաստագոյն» բառերի հետւ &3րտէ, 

Ցուշարձան 424 թթր. ւ րլէ», 1օԱ\ 

«ստախօս», ՇՕ@ս 1 «սուտ գանգատ», 
էւ1էՅէ տկարօտ » (= հյ. չկայ, շիք)։ Օսո– 
էշրէ 15 40, 186 մերմում է ՈՀ = յն. 0 ա* 
համ եմ ատութիւնը ։ 05111", 8 էր§. յ 1 յ 1 ՝ 0 ( 1 . 

123 և 129 բասկ. 62 է ոչ», չեչէն. ֊ՅԱ, 
հ. ալբան. ՋՏ ՀոլՖէ Բշճշրտշո ՀԱ 1929, 

1ՏՏ վերա դաոնում է ալբան » Տ էր«չ1 հա֊ 
մեմատութեանյ Վերի մեկնութիւնր աու¬ 
սս յ^աշէ յ^տւ հյ, 224, 

ԳՒՌ, — Առհասարակ փոխանակուած է չէ 
ձևով. այսպէս՝ Ագէ Ալշ» Ախց, Գոր» Երե» 
Զթ* երբ* Կր. Հճ. Հմշ» Ղրբ՝ Մկ, Մջ, Ննխ. 
Շմ, Պլ» Ռ, Ալմ» Ալ» Ավեդ. Տիգ . Տփ» չէ– նոյ֊ 
նը ձևափոխուած՝ Ջղ ■ Ասլ, չէ՝» ճք/ր* չա, 
Վն» — բուն ոչ ձևը պահում են՝ Զթ* °1 
<ր ոչձ, Տփ, օչ օփ «ոչ ոքՖ, վաչ մէ «ո՞չ մի$ է 
վունչիչ, փսնչինչ «ոչինչՖ, վո\նց մէկր «ո՜չ 
մէկըՖ, Երե.» վօչ, վօնչ, Ռ, վօչ, Ագլ . աչ, 
ունչ, Հմշ» Ակն, աչ, Մջ» փսչ, Ղրթ* Սեր, վէչ, 
Աչ» վօչինչ (իբր ածական գործածեալ) , Ջղ, 
վոչինչ, մո նչի չ, Մշ» ւ 1 |ւչ (պահուած մի ալն 
օր Բաց աս իմ , մըչ ամա չիմ յ> առածի մէջ 
(ըստ Բենսէի), թրքախոս հայերից՝ էնկ» 
.օչինչ «ոչինչՖ (օր, օչինչ օլդու <ր ոչինչ եղաւ, 
փճացաւՖ. Բիւր, 1899, 5^, Ատն» օչինչ 
գօրինչ օլմաք հո չին չ դաոնալ, կորչիլ, փճա¬ 
նալդ (Արևելք 1888 Նոյ» 9)։ Նոր բառերից 
յիշելու արժանի են ոչուփուճ, չնհաւան հ ոչ 
մէկ բանի չհաւանող», չնչաւաա «անպիտան, 
անհալատՖ, չնչոա «ոչինչ, անպիտանն յ 

Փ//յև.—1ՀՋրօ11 Ժօտ, IV օս՞բր. 88 և 175 հյ. 

չէ բառին է կցում կապադովկ, Օօ, 1 (& ՀՈԼ* 
(բայց սրանց է միացնում նաև լատ, զԱ 6 , 
սանս» 0 Ձ ։ յն» ՜Հ 6 օ՝ ևձ ձևերը, որոնց իմ աստը 
բոլորովին ուրիշ է)* 


*ք|ԱԽՍ.Ր, ի-տ հլ, հ ոչխար *ւ ՍԳր, «ԴԱ ձայ¬ 
նին պատկանող մի եղանակի անանձ Ման֊ 
բուս, (Ամաաունի, Հաչոց բաո ու բան, էջ 
528), որից ոչխարակ Ա, թագ, Ժե, 28, ոչ¬ 
խար ա վաճ աո Օսկ, երբ» ոչխարի կ Ոսկ, մ, բ, 
26. ոչխարութիւն Զքր* ծործ, ոչխարենի 
Վրք* հց* ոչխտրազեն «մ ահ մետակ անների 
ոչխար զոհելոլ տոնը, գուրպան պայրամրձ 
Ցայսմ» յեվ, 30» ոչխարայաւծութիւն, ոչխա¬ 
րապահ, ոչխարային (նոր բառեր) են։ 

- Փոխ ա ռեալ է հա բա լային կովկասեաՆ մի 
լեզուից» հմմա» լազ» նե՚չյծօ չխուրի, 
մչխուրի, ճք/ր&ւյ^հ^յ&օչխուրի, վրաց^Նա ցծծօ 
ցխովարի, ցխուարի, աշխ, վըաց. 

Օցէցծ^օ մցխվարի, ինգիլ. ցխօր «ոչխար*։ 
Կարելի չէ ասել թէ այս ձևերը փոխառեալ 
են հայերէնից, որովհետև, մինչդեռ ոչխար 
հայերէնում չունի ստուդաբանութիւն, կով֊ 
կասեան բառը ծագում է ցխով օր կեալ, ապ¬ 
րիլի արմատից և բոմէ նշանակում է «կեն¬ 
դանի, ապրողը, հմմա. ց|սո– 

վեփ «շնչատը, անասուն» ։ ^խ 111 ։,՜ 

րերա ոկեանք, կենսագբութիէն ։ պատմու– 
թիւնձ, աոցխաիարի, 

ցքո 0 սացխովրերելի «կենսական, ուտելիք, 
սնունդ, բնակութիւն, բնակարանձ, 
սսւցխուրե «ոչխարային, փարախ», 
Յ^Հ> 0 &^սամացխովարե|ա «փրկարար», Տ^աՃ– 
8*^*0 մեցխվարն «ոչխարների հովի ԱՈ Հայե֊ 
րէն բառի չ ձայնին համապատասխան է գա¬ 
լիս Լազ, չ ։ որ վրաց» դ֊ի սովորական ձևն 
է, հմմա. վրաց, ( 3 * ցա =լազ* Տօ չա «եր¬ 
կինք», վրաց» (յհՀէձ ցխրա = շա^, հճո&ո 
չխօ Հ րօ «ինը», վրաց. ցրեմլի=^ազ. 

չերամոպե «արցունք»։ — Աճ» 
աՋբրօէե, ճտւՋ բօև 1823, 104 վօ– 

գուլ» օՋ, թրք, 1 ք 0 է, 1 <Օօ 1 էԶր ձևերի հետ։ 
ՆՀԲ «որպէս ոչ խարեալ մալեալ կամ 
որոճող ղխար, վրաց * ցխովարի»; Մորթ¬ 
ման 2Օյ\40 26, 563 բևեռ, հ 021 ձևին 
է կցում հյ, խոյ, ա-խար, թրք . զսշս. 
զՕէւ Պաակ, Փորձ 1880 մարտ, էջ 97 
կցում է լազաթ» զՕ^Ձր, զօօզօր Հ վայրի 
խոյո ձևերին և համարում է ակկադեան 
փոխառութիւն։ Հիւնք, պրս* աչ խօր 
<ր կերակուր ուտելիը։ Վերի մեկնութիւնը 




ասւալ Աճառ. Տհ 1, 303, որ ընդունում 
ք ^0է116է 8ՏԼ հա. 23, էջ 133։ ԲտէրԱ– 
եճոյւ՛ Տճ յ, 310 թրք. լազաթ , էէօ6|(Յր։ 
Բօժնրտօո աե ր ս խոյ բառի տակ։ Ծառ, 
^յՅէւՇյ, 2 (է 0 7 3յ, 30 խալդ, ՏԱՏՕ 

օր ոչխար» և վերի կովկասյան ձևերը։ 
Պատահական Նմանոլթիւն ունի ասուր. 
21էՀԶա ՀոչխաբԶէ 

ԳԻՌ. — Ախք. Բէ Հմշ ա Ննխ , Սշ. օչխար ։ կբ, 
օչխար» օխչար, Մշ. ոչխար, օխչար, օխնար, 
Բլո Խրթլ Հ Լ ր ա Շմ , Տփ. օխչար, Ալշ, օնխար, 
օխնար, «V. օխ1ւար, Պրա. Ռ . Սեր. օչխար, 
Ասլ. էօչխար, Ա գ լ ա է"խչրոր ք Վն . վոչխար, 
Սլմ. ւխխչար, Երե. վօխչար, Մկ. ախչար, 
Ջղ– վոխ^ար, Ծրզ. վսէխչար, Գոր ս Ղրբ* 
■(բխնար, վըէ |սնար։ նոր բառեր են ոչ|սա– 
րախոա, ոչխարած, նփաՐաՏաւքաՐ, ոչխար¬ 
ակ ոչխ արապան, ոչխարատեղ, ոչխար ծա¬ 
ղիկ, ոչխար ատէր։ 

Հայերէնից կրկին յձւո է փոխառեալ 
վրաց. ոԼնձ &օ ո^խար|ւ ^այ/ռչխա ՝ 
բա «փոքրիկ խնջոյք, որտեղ մի աղքատ 
մարգ մի ոչխար է մորթում և հարուստնե¬ 
րին բաժանելով, փոխարկն պարգևներ է 
ստանում, իր վիճակը բարելաւելու համար»։ 
-Բ6մտրՏ6Ո հայերէնից է համարում շաղա– 
թալ. ևօ&տր, արև. թրք-^Ա^յձզօւզՏր, որոնց 
վրաչ րնդարձակ ահ՜ս խոյ։ 

Ուղ ել ահս Աո պել։ 

*ք1 Հ| 1 ք ԼԻՏ «զէնքով րմբշամարաութիւնտ Եւս, 
ՔՐ* ա ՝ 291* ուրիշ օրինակ լկայ։ 

= 3ն. «սպառազէն* 2. զինեաք 

րմրշ ամարտո ւթիւն»։ 

Բպիղ մեկնեք ՆՀԲ։ 

*ՈՊՂ11Ն «զէնքշ. մէկ անդամ դանում եմ 
գործածուած Օրբ. հկճռ* բ ա էջ 8. «Սպառա– 
ղին Լալ հոգևոր գինուն* յան դուզն չարձակի 
մամբ և Հախուռն համարձակութեամբ՝ առ¬ 
նում ոպղոն և դիողոն, և իջան եմ ի Թալ– 
պիովթ, մենամաբտեալ ընդ ստունէ՝ազէն 
ճակատոլ հևրձուաձողաքն»։ Աստ ՆՀԲ «զէն– 
քով ըմբշամարառւթիւն*։ Հին բո. մեկնում 
է «աղղոն, սպանող, կամ ոսոխ լինել գինու 
մրցոՀթձան», Բառ . երեմ ա էջ 78 դիղոն և 
ապղովն «սպան օղ լինիլ կամ ոսոխ զինոլ 
փորձոլթեամբւ>։ Նոյն բառն է նաև եիւղղոս 


«ըմբշամարաութիլն», Եւս. քր. 292 (Ի դիալ– 
զսնին և ի հիպզոնի, որ է Ո սոխ ելանել զի֊ 

նակբին մրցութեան).֊պէ տք է ոպղել 6օպ . 

= 3ն. օ*ճօ՝։ «զէնք, զինուած րմրշամար֊ 
աոլ ԸՒ ն »– Ա րա հին հնչման աաոադարձու– 
թիւնն է հոպղոն, նոր հնչմանը՝ ոպղոն։ 

Ուղիղ մեկնեց ՆՀԲ՝ միացնելով նա– 
խորդին։ 

Ոպնիազ տե ր ,, Եբենոս, 

11Պ14ԳՈ1ՐՓԻՏ (այլ ձեռ. բււգւսմփիա, թրււ . 

^Ջ Բ) ՚"* աևսակ խունկ » ***• ա 2/"– 

Պաակ. Խոր. աշխ. 1877, 32 սրբա¬ 
գրում է բառս «պայոմփիտ և մեկնում 
իբր արաբ. ^ տ 3 եր «հալուէ» + լ , , ; ; 
գսոեւֆ «1ւրՅտտ1՜շց օ|ԸրցըՋշց» (Կամուս, 

թրք. թրգմ. Բ. Տ08 կարդում է զԱՈՈցևւ(.* 
և հասկանում «ծազկակադամր» ), 

*ՈՊՍԻՏԱՐ «թադաւորի ձեռքին ջուր լցնող 
ծառան». գրուած է նաև ոսպի տար, ոսպի– 
կար, տփսիտար, մէկ անդամ ունի Մխ. դտ . 
հրար. Բաստամեան, էջ 268 1 

= Բիլզ. յն. անծանոթ մի ձևից, որ աա– 
ռադարձուած պիտի լինի լա. հՕՏթւէՔՈԱՏ 
<ր հիւրընկալը ձևից։ 

Բաստամեան (անդ) դևում է լպ. 0 (>– 
Տ0ԸԱՈ(1Ջէօք «պալատական ծառայի բա– 
որ սակայն ձևով յարմար շէ է Վերի 
լա Վ ձևի հետ ուղիղ համեմատեք քՀցրտէ, 
Գտսան, II 80, որ անշուշտ պէտք է գնել 
չունարէնի միջոցով, թէև Տօբ&^քտ 820 
չունի նման մի բառ։ 

ՍյյԻԼ, ո, ի-ա հլ. (երկուսն էլ յետնաըար) 
«մարդու, անասունի կամ րոյսի ոջիլ» Նոնն, 
Պիտառ. Վ րք . հ ց . ր . 627. Վսակ. որից ոջ¬ 
լակեր Ոսկ, մ. բ, 22, ի/ոբ, աշխ. գրուած է 
նաև որջիլ Փիլ. նխ. բ. Ա4. նոնն. 39. Մխ 
ապար, որից որջլալից Ոսկ. մ. ա. 14, Նոր 
դրականում ընդոմւուած ձևն է ոջիլ, որից ոջ¬ 
լոտ, ոջլոտիլ, փայտոջիլ, բայց հնագոյն ձևն 
է որջիլ, որից ր֊ի անկումով ձևացել է ոջիլ։ 
նՀԲ «ճճի որջացեաչ ի մարմնի»։ Թսք*՝ 
Տէ ր Տ՛ 17 և փտոլ 8օրէհօ1օացք, 
Տէսմ. 2, 24 կցում են սանս, Ա1($ճ * ո ջլի 

անիծ», պրս. ոտև, աֆղան. քյըՋ, օսս* 




ՈՌ 


564 


ՈՌՆ 


Ատև «անիծ», լտ. ՈՇՄ1ԱՏ «կովփ ոջիլ», 
ւիթ. 6ր1էՏ «փայտի որդ, ոչխարի ոջիլ», 
լեթթ. ՇՈ.Շ քցեք*, ալբան* ՔՐցքէտ, 6Ր21 
&անիծւ> բառերի հետ, հյ* ճ“ և –իէ մաս֊ 
Նիկ համարելով։ Այս բառերի նախաձևը 
դրլում է հնխ. Օր^ք–, որ համա- 

ձայն չէ մեր բառին* ըսա աչսմ Հիւբջ* 
482 անստոյգ է համարում։ 
մեկնութիւնը կրկնում են 652* 

Բօ1էՕայր 1, 145 և 2, 344։ Մառ, #3. 
յ|«ր. I, 272 վրաց* տիլ։ 

ԳՒՌ. — Աչ, օշ*իլ, Ախր– Ակն* Խրր* Կր* Հմշ* 
ննխ* Պլ* Ռ* Տիգ* Տփ , օչիլ, Աչշ . Մշ* օէփլ, 
Մկ* ահի|, Ապ, էօշիլ, Ջղա Ալմ* Վն* վոնիլ, 
Գոր* Երև, վ</չիլ, Ծրզ» վի ճիլ ք Սեր* յօփ| ք 
Ագէ է^իլ. Ղրբ* վի '^11 Շմ. Ջէօչիւլ, Հճ* 

հ^հ* ա ՚Ադ՝ Ւշ ։ էւ* $Ը՝ Ւ 6 Կք Խ 4 էլ (**«• 

ունլա, Ոնշ ւ լա). թրքախոս հայերից՝ Ատն , 
օչի| (Արևելք 1888, Նոյ, 9)։ նոր բառեր են 
ււշլակալել, ոչլիաց։ 

Ոջին տե՞ս Ջին։ 

4* ՈՌ <ր յետոյք, նստոյ տեղի (մարդու կամ 
աՆասոէնի), տակ, յատակ (իրերին Վստկ* 
էջ 52 1 Վրք* հց* (իրեզէնների համար աւելի 
սովորական է ա\ք Վստկ* 134* Վրք. հց* ա, 
619)* որից րրւյուէ զմի տեսակ թռչունն (իբր 
յեաոյքը բրդոտ* հմմտ * նոյնի յն. հոմանիշը՝ 
1ՏԱդՕբքՕՏ է որ բուն նշանակում է Հյեաոյքը 
սպիտակ*) Վանակ* հց* ոռնան <ւ սրբանի 
այտոյց, 00 11^7101110^ գի*»է միայն Քաջու¬ 
հիդ Գ* 190։ 

- Բնիկ հայ բառ՝ հնխ, ՕՐՏՕՏ ձևից* հմմտ ր 
յն . օբթօ^ Հոզնաշաըի ծայրը, անասնոց գա֊ 
ւակ*, կա միս, ՁՈՋՏ, հբգ* ՁՐՏ, դերմ* ՋՐՏՇե, 
անգսք. 03ք5, անգլ. 31Տ6 և հոԱ* ՅՋՐՏ, ՈՋՋՐՏ 
<ր յետոյք*, հիսլ. ՋՐՏ, 1՜Ջ$Տ * սրբան*, հիռլ* 
€րր <ր պոչ է վերջ, ծայր* (վերջինը հնխ* 6րՏ0Տ 

ձևից*֊֊ ՏօւտՅՇց 717, Բօ1էօրոյր 1, 138, աււցօ 
24) .— Հիւբշ* 482։ 

Նախ ՆՀԲ համեմատեց յն* ձևի հետ։ 
Վերի մեկնութիմ/ը տուաւ 0Ա^0, Թէրք 

23 և 1Ր 1, 446։ մՇՈՏ^Ո ՀԱ 1904, 184 
հաթ, ր (էյետոյք*։ 1ՀՅՐՏէ, Ցուջարձ* 408 
սումեր* Աք Հրյատակ, հիմք, պատ*, 416 
մոնղոլ* բուրեաթ, ՋքԱ, Յա, թոտնգուզ* 
աճ, թրք* Ջ^Ջ, ալթայ* &Ո, ճապոն* 


ԱքՋ «յետևըձյւ Պատահական նմանութիւն 
ունին թուշ* ՚Ադ յգ. ։ ԱՈՏ էյետոյք* (որ 
ըստ 011^6, 8էրց. էջ 23 հայերէնից է 
փոխառեալ) և ճապոն, ԱքՅ ոյեաե֊ 

ւը, տակը*։ 

ԳԻՌ* — Խըբ* Հմշ* օււ, Մկ, սա (Մոկաց 

Հասկնջաւս գիլզում յէււ՝ որ յիշեցնում է հնխ* 
տրտօտ ձայնդարձը), Ախց. Կր* ԹՈ., փա, Ալշ* 
Մջ* յաւ ։ Ջղ* Ալմ* Վն, վորւ, Գոր* Երև. Ննխ* 
Շմ* Պլ* Ռ* փա, Ջթ* էօռ (սեռ* ուռա), Ասլ* 
վէ՝օո ր Հճ* վոր, Ծրզ* վաէււ, Ղրթ* վըէ^ք վր». 
Սեր* վէււ, Սվեդ. վըաւ, Տփ. Վուր, Տիգ. վքո, 

Ագլ* վարւ. հետաքրքրական ձև է Սվ* ՈՐդ 
(կարդա վօՐղ^): Ծայր, տակ, վերջ* նշա– 
նակութեամբ գործածւում է աևք, որից Տփ* 
վոս*ք, Սվեդ* վըրք (սը* Անսւարի վար քամը 
&անտառի ծայրը*)։ Նոր բառեր են աւագօտի, 
աւտզաաիկ, ոոտկալ, ոոսւճնի, աւաշաաուս, 
աւաոո, ոոասանդի, ոոաաւթ, ոոաաու, ոոա– 
քեծ ք աւգոգոշ, աւդիք, ււռեքա^, ոոիկ, աւծափւ, 
ոոծեծ, աւձիգ, աավանտլ, աափլ, աարըիչ, 
աւտիաիկ, ոոտոզ, անաւի, անրւրւք, անօրւա– 
գլախ, կայծոռիկ։ 

ՈՌԵԿԱՆ & ուրուրի նման գիշատիչ մի թրռ– 
չուն* Պիտաո.։ 

ՈՌՆ հ կամարի կամ գմբեթի մէջտեղը հաս՜ 
տատուած քարը՝ որ ամբողջ կամարը իր վը– 
րայ է կրում* պորտաքար, բիղխ** նորագիւտ 
բառ, որ գտնում եմ գոըծածուած Պիսիդ* 
վեցօր * տող 1425, 1431 և 1439։ 

ՈՌՆ, ն հլ* (յգ. ոասնք^ հհ դամ, սեպ, մեծ 
մեխ** նորագիւա բառ, որ մէկ անդամ գոր՜ 
ծածում է Ագաթ. §115* &Եւ ետ հրաման ար¬ 
կանել կապիճս երկաթիս ի ծ ունդս նորա և 
վարել ոռունս ստուարս և բառնալ ի կախա¬ 
ղան* (տպ* ուրւանս, այլ ձ* աոււանս, կրկնա– 
գիրը՝ էջ 45 բ ունի ուղիղ ուաւնս)* յոյն 
թարգմանութիւնը (հրար* ԼՅ^ էջ 28 ) ունի 
սոյՆ հատուածի դէմ աւ ք^ՀՏ^ՏՍՕՏ՛/ յ^6բսVտ^- 
Տէ^ X» օաէօ5 է ււօււ 

ուր համապատասխան բառն է — 

«ր սեպս** այսպէս նաև արաբ* թրգմ. էջ 5 
&բևեռս*։ 

նախապէս ոսւունււ ընթերցուածը մի¬ 
այն ծանօթ լինելով, մեկնտւմ էր աււէւ 



Հ մուրճ*. բայց որովհետև ոմոլրճ* յար– 
մար չէ տեղին ։ ՆՀԲ սրբագրում է (է ,ու– 
ււալքքՐ սեպս կամ թևերա ըստ ուարս։ 
Ուղիղ մեկնեց Նորայր է հուշարձան 168 
սրբագրելով բառը ՈՈ& Հգամ&ւ Նոյնը 
կրկնագրի ընթերցուածով հաստատում է 

Աճառ . ՀԱ 1913, 19։ 

–^Ո1քՆԱւԼ <(անասունների գոչելը* Թղթ. 
բարաք, Եւագր. 81* Եփր* համար* նիւս. 
սքանչ, նոր գրականում գործածւում է մի֊ 
ալն ջան և գայլի համար։ 

- Բնիկ հալ բառ հնխ. քԱ– սոռնալ, դո֊ 
լ1վ 8 արմատից, որի բարձր ձայնղարձնեբն 
են ր0Ա Ն Ր6Ա*, հմմա. սանս. րՋԱէԱ ՐԱ\ , Ջէւ | 
ՐՁ V Ձ 11 * ոռնալ, մռնլել Տ աղաղակել* ։ չն * 

(ԼթսՕյձնէ Հոոնալ ։ մոնլել ֆ գալից կամ ուրա¬ 
խությունից աղաղակելիք լա. րՄաՕր «համ– 
բաւ է հռչակի, ՐՋ7ԱՏ &խոպոայ> ք անգսք. րյք1 ; 
ր/ՈՋՈ (*ր10ՈյՋՈ) «մռնչել», ք0ՕՈ €հղյր& ֆ 
մբգ* Ո6Ո0Ո չողբալ, գանգատիր, հհիւս. 
ր^այՋ «մոնչձթ, ր^ՈՄ «խռպոտ ձայն ի է հբդ. 
րսոօո և գևբմ. րԶԱ110Ո չփսփսալիք որից 
անցնելով) գոթ. քԱ՚ՈՋ, անգսք. 4/րոչ. Ո1Ո, 
կիմր. րհ։Ո «գաղտնիքի և վերջապէս <ր ռոլ– 
նա կան նշանագրերը» (ԲօևօրՈ^ 2, 349—350, 

643, Տրոօսէ–յ^0ւ110է 836, 6015300 

1083)։ Նոյն արմատի երկրորդ տիպարն է 
րտ, րԸ1 ադոլել, մռնչել, հաջել», որի ժառանգ֊ 
ներիր են սանս. ր՚Յ^ՋԱ «հաջել» ֆ լիթ, րքշյս, 
րաէ1 «վրան կանչել, նախատելւ> ֆ լեթթ. 
ր6յս, ՈՇէ «հաջել», հսլ. րՋրն «հնչիլն», ռուս* 
բՔ31ե չհնչելիք անգսք. րՅ՚ՈՁՈ, հբգ* ր6Ր0Ո 

«մռնչել» ևն (ԲօԱօրՈ^ 2, 342)։ ՀայերԷնը 

պատկանում է առաջին խմբին, ստորին րս 
ձայնդարձը տուևլ է հյ* *Րօւ, Ո աճականով 
*րան (հմմտ* գերմանական ընտանիքի ձևե¬ 
րը), նախայալելուածով *որուն (հմմա. քԱ|յ– 
^ործալ), *որանալ, որից՝ անշեշտ ու–ի ան¬ 
կումով ոււնալ։ 

Տէրվ* նախ ալ. 102 հնխ. քՋ «հաջել» 
արմատի տակ. հմմա. սանս, լա. 

1ՋէրՋՐ6, հսլ « գոթ. 1ջ1ջո «հա¬ 

ջելի ևն։ 5Ա(յ§€> 6էր§. 38 տուաւ ուղիղ 

մեկնութիւնր, դնելով հնխ* ՐԱ արմա¬ 
տից և համեմատելով սանս. քԱ ^ոռ¬ 
նալ, մոնչելի, յն* աք>մա «մռնչել» ձևերի 


հետ. հայերէնը իբր *որանսւլ. (անստոյգ 
է գտնում լտ. լրՅրՈՕ «ջատախօսել», 
լիթ– &ՏՄՏԼ1Տ «ձայն», իբր նախաւոր 
Տ° ր5 Ո՜ ՈՓց)է է^Ջրտէ, Յուշարձան 401 
սումեր. Տ Ար «աղմկել», 416 մոնղոլ. 
սր^31, բուրևաթ. ա՜լքՅՈ, թոմւգուզ. ԱՐՅՈ 
«կանչել, ձայն», ԲտէօրՏՏՕՈ 1Հ2 47, 259 
առանց խօսելոլ ԸԱՀՀՇ֊ի մեկնութևան 
մասին, դնում է վևրոյիշևալ երկրորդ 
Ւ^ԲՒյ՛ Նոլնը կրկնում է 4*օ1էՕա՚\ր *։ 

342։ 

ԳԻՌ.–Ալշ. Ախց. Երև. Խրբ. Կր. Մշ. Ննխ. 
Ռ. Սեր. Տիգ. Տփ. օռնալ, Շմ. օոնիլ, Հմշ. 
օռնուշ, Մկ. աոնալ, Սլմ. Վն. վոոնալ, Ասլ. 
էօււնալ, Ադլ. էըււնօլ։ Նոր բառեր են ոռնոց, 
ոռնան։ 

Ոոնացւսցանէզ տե"ս Ուռ, 

Ոռոգ տես Արագւ 
Ոււքւն տես Սին։ 

ՈՍԿ1 1 (^կւոյ, - կւռ^յ - կեսէէյ) հհ ոսկի մետա– 
ՂԸ* ոսկեղէնք ոսկուց ջինոսսծ» Ա– 

գաթ* ածանցման մ էջ մանում է հեաևեալ ձե– 
ւերով. 1. ոսկե–, ինչ. ոսկեղէն ԱԳր. Եւս. քր. 
ոսկենկար Եփր, թգ. ոսկեսքատեան Բուղ, 
ոսկեզարդել Եւագր, ոսկեսէր Ոսկ* ես. աւկե– 
ՍԳր, Կոլ* Եփր. մն. 477. Ոսկ փիչիպ* 
(հմմա. յ^6ւ11օէ յ\4ՏԼ 17, 262) .— 2. ոսկէ^ է 

որով կարող են գրուիլ բոլոր նախորդ ձևերը, 
բայց յատկապէս ոսկէօղ Խոր. ւակէօձ Յայսմ* 
— 3. ոսկի– (առանց չօղակապիէ)* ինչ, ոսկի– 
վարաւանգ Բուղ* ոսկիգիսակ Ելա. քր. ոսկի– 
կլքրեայ Բուղ, քազմոսկի Վանակ, յոբ. յոգ– 
նոսկի Փիլ. իմաստ.–*4, նոյնը յօգակապով* 
ինչ. ոսկիազէն Բ, մկ. ժա. 8. ոսկիածին Ա– 
գաթ. ոսկիապատ Ել. իզ. 32. լզ * 36. Ես. լ. 
22. Թղթ. բարուք* Կոլ. 20. Ագաթ, աւկիա– 
կոա ^1ոչ, 20։—նոր բառեր են ոււկեգեգլքնյ 
ոսկնզօծել, ոսկեդրամդ ոսկեդար, ոսկեդար– 
եան, ոսկերչական, ոսկերչապետ են։ 

Ցօէէւօհ. ճրԼՇՋ 48, 35 կցում է սանս, 

բւ^էտ, բտցՋճ ձևերի հետ* Բւշ– 

էշէ I, 157 սանս, Հ^ՅՏէԱ, իռլ* քօտէ, Յքօտէ, 
ֆինն. ^ՋՏեւ հարոյրի։ ճրՈ10Ո. 

ՏէսԺ. § 1735 հիմնաւմ է վերջինիս ւ//ւայ 
և ընդանում է որ մետազների անուն¬ 
ները նիւթի հետ միասին թարանեան 



ՈՍ4 


566 


Ո11Կ 


Ժողովուրդներիյ անցել են Հայաստան, 
իսկ Xանագապղինձը յ) չետոչ նշանակու– 
թեան փոփոխութեամբ դարձել է « ոս¬ 
կի», ինլպէս Որ ըստ մ. Օոաա չուն. 
ՕէՏ^Օյ; X երկաթ» = գերմ. Տ11ե6ր *ր ար¬ 
ծաթ#։ Մորթման 20յ\10 31, 412 րևեո. 
Ա5§1Ո1 «ոսկեղէն», Պատկ . Փորձ 1880 
մարտ, էջ 97 ալելի մօաիկ է գանում 
ակկադ. «ոսկի»է ԼՁք* 06էէ* 

ք^ՁՇհր. 1882, 184 սումեր. < յք ^ 

յյս561(ո); Տօհրէճօր, ՏբրՅշհ76ր|յ1ա– ։ 
օհաւց սոժ Սրքտտօհւշհէտ, յ 6 ՈՅ 1890 

դնում է ո՞շ֊հնդևրոպական նախահայ¬ 
կական բառ և կցում սումեր. քրԱտ4ա, 

շստքտ, վրաց. օ6րօ, օ66ր «ոսկի* և ՈԼ֊ 

րիշ կովկասեան ձևերի հետ , սոսկի» և 
սոլ գինձ» նշանակութեան ց չարաբերում 
թեաՆ համար չիշում է Լաք ութ. ջԱսՈ 
Xպղինձ» և թրք, Ձ1էսո «ոսկի», հմմա. 

նաև յ 0 ՈՏ 6 Ո շճտտ. 1, 254—5։ Տս^Թ 

1 է 444 աչս հիման ւիրաչ ենթադրում է 
թէ հչ. II սկի ծագած է նախ ասրլւ *քօտ6ւ 
ձևից է ք*–ի անկումով, 8. ԱրջԷղ, Բազմ. 
1897, 51 ակկադ. սստ6ւ, քււտ6ա, ֆինն. 
^Ցտևւ։ աՁհւՈւո յ^ՏԼ 10, 19 ֆինն. 

\։/ՋՏհ 1 ^ էսթ. ԱրՅտ6 «պղինձ», հունդ. ՝ս;ՋՏ 
«երկաթ», յ 6 ՈՏ 0 Ո, աէէ Ա. Խա. 209 
դնում է սումեր. ցստ6ա ձևից ՝ հաթերէ֊ 
նի միջնորդութեամբ։ Հիւնք. ւակր բա֊ 
ոից է հանումէ ԲՁէրսեՋՈ^ Տ<4 2, 12 հաչ 
բառը նոչնպէս դնում է ոսկր –ից. իսկ 

ՀԱ 1908, 278 հնխ. 376Տ «փաչլիլ» ար- 

մատից, որով ֆինն, և հունդ. ձևերը 
փոխառեալ հաչերէնից, քՀՋՐՏէ, Ցուշար- 
ձան 401, 405 սումեր. քԱ&Ա «ոսկի»։ 
Մառ, 5 ^ 67 . օճօթ. 1, 128 կապում է 
Սկիւթացոց անուան հետ. իսկ 0 11(աա. 

36X33* 34 և ^6X3301016 3113^1. էջ 

47 իրար է կապում հր յակի, ափխ. 
3X3՝, վրաց. ոքա, ռուս. 30,71070, գերմ. 
Տ01Ժ, չուվաշ. եւքէՅՈ, թրք, Ջ1էՅ Աւ—Պա– 
ա ահա կան նմանութիւն ունի ճապոն. 
շյ –ք– 6ա «ոսկի»։ — Ֆիննական ձևերի 
համար իլ. Ճհ1զատէ ։ 0ւ6 յՕւԱսո^օրէտր 
ժտր ^տէքաուտօհօո ՏբրՋշհշո. Տ 01 տաշ– 

քօրտ 1875, էջ 8$ գրամ է. «Մարդիկ նախ , 


պղինձն են գտած և գործ ած ած ք որով¬ 
հետև պղինձը արծաթից և երկաթից 
նռւազ աստիճանի ջերմոլթևամբ է հալ֊ 
ւում և գտնւում է երկրի երեսը. Հալա֊ 
նաբար Ուր ալում ֆինները արդէն գի– 
աէիՆ աչս մետաղը բանիլ և նրանից 
ղէնքեր ու կարասիք շիներ ֆիննական 
հնադոչն դարբնութիւնը պզնձով էր. 
Ռուսները Սիբերիաչի, ինլպէս և Օւրա– 
լի և Ալթաչի մ էջ բազմաթիւ պղնձէ գոր¬ 
ծեր երևան հանեցին... կասկած չկա, 
թնալ թէ աչս մետաղը շատ կանուխ ծա– 
նօթ էր ֆիններին... որին վկաչում Հ 
նաև իրենց լեզուն. ամէն կողմ, Արև֊ 
մուտք, Բաչթիկ, Արևելք, Աւգրևան ֆին¬ 
ների մ էջ տարածուած է մի* բառ . աչս 
բառն է 73տ6ւ, որ րալթիկ-ֆիննեան լե¬ 
զուներում 73տ 6, 73տյ6, 73հշւ և 

լապպեան լեզուներում էլ V6տ6 | 71^6, 
701660, 701660 ձևերն ունի. -61 մասը 
հաւանաբար աճական է. հին բառն է 
7ՋՏ, որ աւելի ուշ դարձել է ^5. սրանց 
հետ նոչն ք հունդ. 735, որ աչմմ նշա¬ 
նակում է «երկաթ» և ոչ թէ «պղինձ», 
աչս էլ բառերի նշանակութեան մի փո¬ 
փոխ ութին է, որ ուրիշ լեզուների մ էջ 
էլ կար ինչ. գերմ. 61ՋՏՈ, անդր ՄՕՈ 
«երկաթ», գոթ. Ջ1Տ, սանս. Յ^ՋՏ, լտ. 
305 «պղինձ», Ոլգրեան Օսթչաքների մ սա 
բառը դարձած է 7է^ և նշանակում է 
«կոպէկ, դրամ» և ընդհանրապէս «մե¬ 
տաղ», —Ոլգրօ ֊ֆինն ական ձևերը դա- 
սաւորւում են հեաևեալ կերպով, մոըգվ. 
71Տ՜6՜Ջ, ԱՏ'6'ջ «երկաթէ թել», վօաչ - 
՜70Տ՜ (որից 32765՜ «արծաթ», 02765^ 
«անադ, կապար»), սիրչ. ՀՀ (որից 

627Տ՜ 6215՜ «արծաթ», Օշ^Տ՞ «անադ, 

կապար»), ֆինն. 7ՋՏ66– «պղինձ», էսթն. 
73Տ՜6 «պղինձ», հունդ. VՋ^ «երկաթ», 
32-Ա^է «արծաթ», վօգուլ. ԵօՏ, –ք$ (որից 
Յէեօտ, 3 էքտ «անագ, կապար»), չերե¬ 
միս. ե32 «արոչր», լապպ.^10&Հ 716§66 ։ 
76Ջւհ6ւ «պղինձ» (տե՛՞ս ^ ՏշաՈ^€1 ։ 

Րաուտօհ–ստր1տօհ0 ՏբրՅնհւ7ւտտ6ոտօհՅքԷ 
Լ01թ21շ 1910, էջ 41), 

ԳԻՌ. — Աա * Ախց. Կր. Հմջ. Մշ. ննխ. 



ՈՍԿ 


567 


ՈՍԿ 


^ Տփ. €*ււկ|ւ է Ջզ. Ալմ. Վն. վոսկի, Երև. Շմ. 

փակի, Հճ. Պէ Սեթ. օսգ|ւ, Ակն * օսգի, վօսգի, 
վէօսգի, Ալ , օսգփ, վօսգփ, Խրբ* Ռ. օսքի, 
Տիգ. օսգի, օգգի, Մկ. սակը*, Մրղ. վը «կկ^» 
վըԻսկի, Գոր. վէ*սկէ, Ղրբ * վըէ՜սկէ, վը^կէ, 
Ապ ■ էօսգի. Զթ~ ի«գի, Ագլ * ա սկի, Ավեդ. 

իսքա; Նոր բառեր են ռսկերել «ոսկեջրել», 
Ոս կերած Չոսկեջրած#, րակեբեււն, րւս1|Ա|ւլ, 
ոսկեկտուց, ոսկեշալակ, ոսկեպգոե, ոսկե֊ 
շուր, ոսկեջրել, ոսկեքոչոր; 

փՕՍԿՐ, ր հլ, ք-կեր, ֊կերք, –կերաւյ, –կե~ 
րօք) «ոսկոր» ԱԳր. Ագաթ. Կիլրղ.,ղկ. Եղիշ. 
գա. որից ոսկերոտի Ագաթ* կամ ոսկրոտի 
Փարպ , ււսկրա քանց Եփր. վկ. արև. ճասա– 
ոսկր Եփր. վկ. ա/րձ» ռսկրկալ փղոսկր 

յ1ր/յ/յ* Ն^ս*. երգ. փղոսկր ետ յ ԱԳր. նոր դրա– 
կ անում՝՝ ծղոսկր, ճակատոսկր, կրծոսկր, 
զստոսկր են։ 

= Բնիկ հայ բառ, որի ցեղակիցներն են 
սանս. ՋՏէ1ս, զեդ. ՋՏէ, ՅՏԱ– «ոսկոր», 0ՏՕԱ֊ 
«սրռլնք, ոլոք », պրս. Ջ5է, ԱՏէւաաւ, պհէ* 
Ք5է քրդ* հ0ՏԱ ։ հՕտԱԱ, ՏՏ^, >*նՏև, ՕԱԱ. տԱ^. 
տէՋզ (էԽրՈ § 81, 85), յն. Ծ3է207 «ոսկոր », 

«խեցի», «ր զիստ, ազդր», կա - 

միս հցտէՁւ «ոսկոր. 2. դիմադրութեան ում» 

(ՕՏԼ հա. 28, ^ 99, էջ 139), լտ , ՕՏ, ՕՏՏ, 
05Տ1Տ, հլա. ՕՏՏԱ, ՕՋՏԱՋ, ալբան: Յտէ, Ջ^էք, 

կիմր. Յտշօրո, րրըա. Ցտ1«աա (ՐօԱօրո^ I, 
186, 548, Տրոօսէ-^տաճէ 628, 8ա– 

ՏՋօզ 723, 00րրա1<Ըր 583)։ Ըստ ^1ՏԼ 

23, 259—260 բառիս նախաձևն է ՕՏ, որ իր 
չափազանց կարճութեան պատճառաւ ո՜չ մի 
լեզուի մէջ անվթար չէ պահուած. նոյն իսկ 
լատիներէնում բաղաձայնի կրկնութեա մթ 
դարձել է ՕՏՏ* Այս բառը, 1 ւլեզու» Ա «փայ–* 
ձագն» բառերի նման, մէկն է այն մոզովըր– 
գա կան ձևերից, որոնք ենթարկուած են ջաա 
մեծ փոփոխ ոլթեանց՝ իւրաքանչիլր լեզուի 
մէջ։ Շատերի մէջ ստացել է ՕՏէ– ձևը, որի 
վրայ աւելացել են նոր մասնիկներ, այսպէս 
յն. եօգձՀ <*ՕՏէ–եհս, կիմր. ՋՏց^րՈ, կորն. 
ՋՏԸՕՐՈ < *ՕՏէ–ԸՕրՈԱ. Ա լալականը սկզլ. ւին 
դրել ք 1( յաւելուածը, որի ծագումը անյայտ 
է. այսպէս հսլ. Աօտէ1, ռուս. 1էՕԸ7ե, լեհ. ԱօՏ՜ն՜ 
են, ճիշտ ինլպէս «այծ» բառի ծայրին՜– «1<02Ջ 

(Ոճ1ԱքԷ ՃՕՏ €էսժ6տ 513. VՕՏ, 1925, էջ 


9), որ և գանւում է յունարէնում. ինչ. յն. 
այւթՕՀ –լտ. Ջբօր, հըգ. շեԼՄ «վարազ»։ Հյ , 
ոսկր ենթադրում է # ՕՏէ^֊0ր նախաձևը 
(/^օւււ^էյ 14, 28), որի մէջ V համա¬ 

պատասխանում է լա. Ա֊ին (ՕՏՏԱ, ՕՏՏԱՑ) և 
թերևս գտնւում է նաև յն. Օ3է4օ> բառի մէջ, 
ուր շ և Օ ձայների միջև կար 5 կամ ^ կամ 
V/։ Նախալեզուի տԽ ձայնախումբը տուած 
պիտի լինի հյ * սկ, ինչպէս ըոյց է տալիս 
նաև իսկ<<ե^, 151^0– ձևից։^1ի Լ բ Ի 482։ 

յէ13բրօէհ, Խւտւ բօև էջ 102 լա. ՕՏ, 

վալերէն Ջտքսրո և բրըտ. ՋՏ^ԱրՈ ձևե¬ 
րի հետ։ ՆՀԲ Փշում է յն– ե. լտ. ձևերը, 
Ուղիղ համեմատոլթիէններ Ոէնին Բօ– 

էտրա, 25, Ցօէէւշհ. 2Բ1ՈՕ 1850, 359, 
ՃՈ€Ջ 68, 117, ասշր 38, 576, 

593, յստէէ, 26Ոժտբ. 37 ևն։ ա11տր հյ. 

ր համարում է մասնիկ։ Տէրվ. երկրա֊ 
գունտ Ա յ էջ 20 ցեղակիցների է ձայնը 
մեր մէջ դարձած է համարում կ, իսկ Հ 
դնում է ւ, ու ձայնից, ինչպէս մանր֊մա– 
1աւ։ Հիւբշ ա բառիս համ ար երկու մ ևկ– 
նութիւն է տալիս. նախ ճ իբր 03^ր>5 ։ ՋՏԸէև.. 
(շի ընդունում 1^6ւ11օէ 1^ՏԼ 8, 294) և 
երկրորդ՝ իբր օՅէՏԹ V, ձտէհէ ևն (ըստ 

ՏԱՏ6 Թ ^ 32, 30, 8Ձրէ1ւօ1օրՈՅՕ 1Բ 3, 
164, ^6111օէ յ^ՏԼ 8, 296) * (բայց այս 

երկու խումբերր ըստ նո բադս յն քննու– 
թեանց իրար հետ նոյն են և կմեկնուին 
վերոնշանակեալ ձևերով)։ Հիւնք. յուն. 
<3աըւճ(բա*7 է 0*պ)«փրփուր՝ կղկղանք մե– 
տաղաց»։ Մ աո, % 3. « յ1«1. I. 272 բասկ , 
ՋՏսր, §6Տսր, չուվաշ տաոՅ, սվան. յ^]V, 
վրաց. ձվալի, լագ. XVIII, յն. օյ^ջօ^, 
պրս. ԱտէԱՃ^Ո ևն հոմանիշների հետ։ 
ԳՒՌ. — Երև. Ար. Ննխ. Տփ. օսկօր (Տփ. 
մնկ, 0'կօրյյ Ալշ. Մշ. օսկոս, երբ. Աչ. օսգ ( օր> 
Ախց. օսկօո. Ակն. Ռ. օ՜ււգօր, Պլ. օսզօո (մնկ. 
օգօր), Վն. ոակոո, Հմշ. օսկէօր, Տիգ. օս– 
քուո, Ասլ. ըսգէօ^ր, ՂզԼ* ււկօո, Ալմ. վըս– 
կոո, Մրղ* վըսկօո, վռակօո, Մկ. սակուր, 
Ագլ. ո^ւսկոա (յգ < ըսկլւոա ք աիք յ ), $ղ. վոս« 
կոսւ, Շմ. վօսկուււ, Գոբ. վօ՚սկէո, Ղրր* 
վըէ՜սկըէո, վըսկըււ, Սեր. օոգէր, Հճ. ոագսյ, 
Ջթ. իւսզիւյ, իւսգիւր, Ավեդ. ի ագիս՝։ նոր 
բառեր են անոսկոր 3 ոսկորկաորէք, ոսկորոտ, 




ՈՍՄ 


508 


ՈՍՏ 


աւկորաանք, ոսկրագլուխ, ոսկրախաղ, ոսկ¬ 
րահան» սսկրահասա» պետւաակոր, ոսկրա¬ 
շար, ոսկրացաւ, ոսկրթփել։ 

ՓՈԽ ,— գա՝ օտ^օր «ոսկոր# (ըստ 

Բիւր, 1898, 627)։ — Գ* Փառնակ , Անահիտ 
1906, 233 մեզանից է դնում ալբան. Աօտ1<Թ 
«ոսկոր# ք հաչերէնի նախաձևը ենթադրելով 
"կոսկր1 

*ՈՍ1քԻԳԱ5 զմի տեսակ պողիպոդք նորա֊ 
գիլս։ բառ, որ մէկ անդամ գտնում եմ դոր֊ 
ծած ։ոած Մագ, թղ, 202 , «Ի թալանա աչ 
( –չն, ք)օ^0էւա «ծով#) աբտակիտեալ ստորի– 
ջաչչն ի խորս և չախոնդեանց ոսմիդայն ( ա Ա 
ձ. նումիդայն) ընկալեալս, զոր շիթք ամպոց 
գնա գործենը յ Խօսում է լուղորդների կամ 
սուզակների վրաչ, որոնք ծովի խորերն իջ¬ 
նելով նրա փորոտիքներից որսում են ասքի– 
դան, որ ամպերի շիթերից է յաոաջանռւմւ 

= օպւէ&ա7 է <րմի տեսակ 

ծովաչին պո զի պոդ , որ զօրաւոր հոտ է ար¬ 
ձակում Ֆէ Ըստ իս հաչ բառը պէտք է ուղղել 
ոսմիղայ : — Աճ. 

Տե՜ս իմ Հաչ, նոր բառեր հին մատ• 

Բ. էջ 199։ 

ՈՍՄՆԵԼ էր ասել# . ունի միաչն ՀՈ՝ իբրև 

« խորթ բառ#։ 

ՈՍՈԽ, ի-ա հլ, էր հակառակորդ, թշնամի յ> 
ԱԳր* Ոսկ, եսա «վրէժխնգիր, նախանձաչոչզ# 
Պիտ* «վըէժ, քէն, ոխ# Վրք, հց* որից աախիլ 
Ոսկ. մ , գ. //. Սերեր* Եւս, քր ա ոաւիաաէր 
Խոր, աախութիւն Մ աշտ, ճակաոակոսոխ 
Փիլ, ժ, բան, գաոնոսոխ $ չարաչար թշնամի# 
Երգն, մաթ, 170. գրոսսծ է նաև ասախ» 
օսռխ Եփր, թգ. Մեկն, ծն,։ 

նՀԲ լծ, ոխ, թբք* 6յ «քէն#։ Հիւևք, 
դատախազ բառից։ ^տԱխէ, 1, 9 

անշուշտ իրանեան բառ ^ որ չէ ալանդ ,« 
ուա ծ։ Բառիս երկրորդ մ ասը պէտք է լի֊ 
նի պհլ, -ՏՋXV I որ դանում ենք նաև թՋ– 
ՏՅXV> պատասխանի բառի մէջ։ 

ՈՍՊՆ, ճ հլ, (–պան, –պամբ) «ոսպ ընդե~ 
ղէՆը# ՈԳր, Եփր, ծն, և պհ, & երեսի վրա յ 
մի տեսակ պալար# Բժշ, որից ւապնետյ Ծն* 
իե, 34, Ոսկ * ա, տիմ . մդ, ոսպնաթան Վրք. 
հց, էմբ, իմ, ոսպնաչափ Մխ է ապար* ոսպ– 


ճասպաս Վրդն, ծն, գրուած է նաև ոսք ն ( 
ոզբն; 

ՆՀԲ չիշում է չն, օօպօ՝* կաս մ օ37էբւ«^ 
ա հասարակ անուն ընդոց, որպէս ոլոռն#։ 

ԲաԽէ, Օո^րտտ աժ. 1 է 291 և ՀՀ Տ, 
343 սրա հեա նաև ռուս, Օ0ՈՑ «ծազկ– 
ախտ# ւ— Հիւնք, = ՆՀԲ։ Պատահական 
նմանութիմ։ ունին ասոր, խա ՚6Տէ1 
Հխոտ# ֆ արաբ, V^տն «խոտ, բոչս# է 

՚ստե «դալար խոտ#։ 

ԳԻՄ, — Մշ, ոսպ, Ալշ, Մկ, ասպ, Զղ* 
վոսպ, կր ա սաղ, Ախց, Երև, ննխ, վօսպ, Խրբ, 
օսր, Ակն, «ար, վէսր, Հճ, վաւյտ, Վն, վոսփ, 
Ռ, վոսփ, Շմ, ճօսպ, Ագլ է ոապ, Ղբբ* վքէսպ, 
Ալմ, վուէսպ, Տփ, վուսպ, Սեր, վէսր, Մրղ, 

փաք 1 » տ Ւգ* վը Ա ք է Ա պ* 

է օս *յ Ջթ՝ իաթ։ Նոր բառեր են ոսպախաշու, 
ոսպնապուր, ոսպնակ, ոսպուսոխ։ 

ՓՈԽ, — Վրաց. ոնՅո ոսպի, թուշ, ոնՅ ոսպ 
«ոսպ#։ 

ՈՍՏ, ո հլ, «բլուր, բլրակ# Խոր, (ցանիցս), 
Վրդն, պամ, էջ 135, Օրրել, հրտր, էմ, է 9 
179 1 

ծւբոպա, 1849, 200 հպբս, ուստա 
«բարձր տեղ#։ 

4* «ՍՏ, ո հլ, «ծառի ճիլդ# ՍԳր, որից ոս¬ 
տախիտ Մ իր «* ժդ, 19, Ոսկ, կռղոս, ոստա֊ 
քանց Ցհ* կթ, ռսճւակռտոր Մխ, առակ, ն|ւր|ւ– 
սսա Մխ, առակ, մանրոստ Եպիփ. բարոչ, 
բազմոստ Վեցօր. 96, Մծբ, վեցոսաեան Եփր, 
ղևտ. Սերեր, դաոնոսաեան նար, եօթնււս^ 
տեայ Եփր, ել, խսաոստեայ Վեց օր, 96, նաև 
ոսաանալ «ծ ասս չի հ էսճիլ# Եփր, բ, թես, 
184, — ուղ, *ոստի ձեն է ենթադրում գրծ. 
ոստեօք Վեցօր, 84, բաչց հաւանարար ուղ» 
դելու է ոստիլք կամ ոսաովք։ 

= Բնիկ հաչ բա։ ւ՝ հնխ, 02ճՕՏ ձևից, որից 
ծագում են նաև չն, 6Լօզ «ճիլդ, ոստղ, գա֊ 
ւազան#, գոթ, ՋՏէՏ, գերմ, ^տէ և հբգ, ՋՏէ 
«ճիլդ#, քուչ, Ջէ$էՏ6 «ճիլդ#, երկար ձաչնա֊ 
ւոր են ներկաչացնում անգսք, ՕՏէ, մ , հիւս. 
գերմ, ՕՏէ «ոստղ#, որոնք տալիս են հնխ, 
02ժ0Տ ձևը, հմմտ. նաև լեսբ, ածՏօ^— Հնխ, 
02ժօտ դրլում է 0 մասնիկով Տ0ճ - «նսաիլ# 
արմատից, իբր «ծառի բնի վրաչ նստած# 



ՈՍՏ 


568 


ՈՍՏ 


(Րօէէօրո^ 1, 95, 185—6 և 2, 486, ^յ1Ժճ 
549, 801 ՏՅՇզ 686, 1Օս^0 26),~ձիւրշ. 482, 

Ոպիզ մեկնեց նախ 1Հ13բ>րօէՒ|, .&Տ. թօև 
107 համեմատելով դերմ. ճտէ ձևի հետ, 
ՆՀԲ «յորմէ ոստն ուլ, ոստիկան, աստի֊ 
Ջան, աշտանակ ևն. լծ. թրք. լյ Տ է ր ի 
վեր, ի վեր այ», Բւօէօէ 1, 199 գերմ. ց Տ 1; 
Պաակ. յ^ Տ . 1870, 186 սանս, ՅՏէէՏ։ 
Ուղիղ են մեկնում նաև Հիլբշ, ^քյը, 

Տ(ս6. § 229, 8սցՏ0 1Ր 1, 445։ Հիւնք. 

սանդն բառից։ 

ԳՒՌ* — Մ շ, ոստ, Ալշ. աստ, Կր* օստ, Խրբ, 
օսդ, Ախց* վօսա, Հճ» վոսդ, Զթ– իադ, Սեր* 
վէսդ, Երև, վօսաղ, կօսադ, որոնք ն ջանա * 
կում են սճիլղը կտրելուց յետոյ ծառի վրայ 
մնացած մասը, ծառի կամ տախտակի վրայի 
հանգսյց կամ երակ, այդ հանդոյցը ընկնե֊ 
լուց յետոյ մնացած ծակը», միայն Հճ, <ր շոճի 
ծառի մարխոտ ճիլդ» ։ Հետաքրքրական է 
օսաասա Սեր* Հոստղերով լի իփայտ)#։ —ղ 
յաւելուածի մասին տես Ղ^փ^նցեան, Տե֊ 
ղեկ, ինսա, 2, 103։ 

ՓՈԽա–֊Վրաց, ստո կամ շտո &ծա~ 
ռի կամ գետի ճիւզշ, շառեըիանի 

«ճիլղասւր#, թուշ, րտո ոճիւղ#. սրանք 

կարող են ծագած լինել հիւսիսային Հա յաս֊ 
տանի գւռ* Ոշա ձևից. հմմտ* Աւնոստ, որ և 
անււշտ սոր շի ոստնում#է (Վրաց* րառի նր~ 
մանութիւնը յիշում է նախ Սրօտ^օ1 յ&տ, 
1834, 369)։ 

ՈՍՏ, (ր ցատկել, դուրս ցատկել#* արմատ 
առանձին անգործածական, որից կազմուած 
եՆ ոաոնոզ «ցատկել# Իմ* ե . 22* Ոսկ* յհ. 
ոսա *հ եոր* Վրդն, ծն* ոաասէփլ $ դուրս 
ցատկել, ձեռքից պրծնել#, Ա ս կ. մ* ա* 22* 
յհ* ա* 9* ոսաել զդուրս ցատկեցնել ւ> Լմբ* 
իմ. աաաւցտԱքլ Խոր* Փիլ* ոստաւաել <ւցաա֊ 
կըռաել# Ղեա* ժա, 21 ա Փիլ, բնգոսա Ոսկ, 
մ. ա. 17, բ* 19, Փիլիպ, Ժե* բնդոսաչիլ Ոսկ . 
գզ, մաթ* բ. 24, բնդոսաուցանել ՍԳր. բնգ– 
ռստնալ Մաշկ, որոտընդոստ Եփր. աղ, Ա. 
գաթ, դիւրոստոյց, կայծոստ ԱԲ. ոսաոսսփւ& 
(նոր բառ), անոստ Նար, կդ. 164, առաք . 
428, որ և գրուած անոշտ Կոշ * 45 (անոշտ 
և անվազ)։ 

ՆՀԲ ոսա Հճիլղը բառից (սորպէս ոստ 


ի դուրս ցցուիլ»),Տէրվ, Լեզու 1887, 
150 արմատը ոս, նոյն ընդ վադ-ել։ 
Հխնք. ոստ «ճիլղ» բառից, 18 1, 

443 հնխ. Տ 2 0Տ է– ձևից, որի հետ հմմա. 

հհիւս. 1<351 <ր նևտուածք», նորվ, հցտէ 
«արագ շարժում , խայտալ», լտ. լ*Ըտէ1ր6 
«կայտռել, խայտալ յ, յՈ լն. խօէձԼա 
<ր բարձրացնել» ևն, Տ0110քէ01օ^|1շ 88 

28, էջ 298 ոստ Հճիլղս բաո ի հետ, ինչ, 
ա1 *ղլ– տբրւոքր «ցատկել» և « բուսն իլ», 
ԲՅէրսհՋՕյր ՀԱ 1908, 342 հնխ. 0 «րվրայ» 
՜ՒՏՇմ օրնսաիթ։ 

ՈԳ ^ ^ջուլհակի բանուածքգ 

Սեր, Ոսկ, մ, գ. տ, <ր ռսաայնանկոլթԼան գոր֊ 
ծիք կամ գործարան» Պրոկղ. ի կ ոյս ն. որից 
ոստայն սարդի կ ա յ սարդիոստայն (նոր 
դրականում կայ նաև սարդոստայն) ՍԳր. 
Վեցօր. 121. Ոսկ, մ. բ. 24. ոստայնանկ ՍԳր. 
եփր. թգ. Սերեր, վեցօր. Ոսկ. ա , տիմ. ր 

ոստայնանկել Ոսկ. մ. բ . 24 . ոստայնանկով 
թիւն Յոբ. լը. 36. ել. լե. 35. լը. 23. Վև ցօր . 
միոստայնի Նար. խչ. ևն, 

= Կազմուած է ֊այն մասնիկով ոստ պարզ 
արմատից, որ հին մատենադրութեան մ էջ չէ 
աւանդուած. բայց կայ նոր դաւառականնե֊ 
րսւմ. հմմա. ոստ Ղրբ. վզ. Շջ. օր իլիկի վր այ 
փաթաթոլևլով հաւաքոսսձ դիզուած թե,ր»,– 

Աճ. ԼԼ 

Ցօէէւշհ. ԲսւԱա. 39 ասորերէն 
յ\ ձևից ուղզագրեալ 
օ ֊ոստայնանկի գործարան# բառի հևա է 
համեմատում հյ. ոստտյնաՐան. բայց 

Նձ& ձրտ. Տէսմ. § 1739 մերժում է> 

որովհետև նոյն բառի ուղիղ ձևն է ըստ 
ձևռ. | ^ < յն. էՕէՕոՕՕՏ;։ — 

Հիւնք. յն, էՅէՕՀ ^ոստայն# բառից։ Օսշ– 
§6 ւք 7 1/ էջ 444 ենթադրում է որ ոստ– 
ճալ նշանակում ք Նաև «դցեթ է և այս 
նշանակութիմէից է հանում ոստայն։ 
(ՆոյնպԷս է և Գաբրի<է լ ևան ՀԱ 1911, 
109)։ ԲՅէրսեՁՈյ– ՀԱ 1908, 342 հնխ. 
Օ-Զ0Ճ <ր վրան նստիլ#։ 

ԳԻՌ* — Գոր* վօ ր ստան, Ղբբ– վբէ՚ււաան, 

։ 1ք ստ ան ոգորդ գործելու փա յա հայ կազ¬ 
մած#, իսկ սարդի ոստայն բառի ձևերի վրայ 
աե* ս սարդ։ 



ՈՍՏ 


570 


ՈՍՏ 


*ՈՍՏԱՆ «երևեչի՝ թագասւրական քաղաք* 
Փարպ. Խոր. Արծր. «արքունի, թտգաւորա– 
կան* Բուղ. Խոր. որից ոսաանեայ «թագա֊ 
լոր ական, իշխանական * Փարպ. ոստանիկ 
«արքունական ցեղ՝ տուն ՝ գունդ* Եզիշ. դ. էջ 
71* Փարպ. Ցհ. կթ. սարոսաանիք «լեռնա– 
րնակք* Կ աղն կա* (րսա Հիւբշ* ձ1է&ա16Ո. 
ՕրէտււՋաճՈ, էջ 460 ոստանը բուն նշանակում 
էր այն նահանգն ու քաղաքը, որ դտնւում էր 
ոչ թէ մի նախարարի, այլ ուղղակի Արշա– 
կունի թագաւորի կամ մի թագաւորական իշ¬ 
խանի իշխանութեան տակ ւ Արշակուեի թա– 
գաւոբութեան ջնջումից յետոյ բառը իր բուն 
նշանակութիւնը կորցրեց և յաակացուեց առ¬ 
հասարակ ամէն մէկ գաւառի կամ երկրի 
գլխաւոր քաղաքին, հմմա* Ոստանն Ռըշ- 
տունեաց (Արծր, 128), Ոստանն Վասպու¬ 
րականի (Արծր, էջ 128), Ոստանն Արծրու– 
ևեաց (Արծր.), Ոստանն Բագրատունեաց 
(Ղևոնդ), Ոստանն Վրկանաց (Փարպ.), Ոս¬ 
տան ի մարզպան (Ղևոնդ 132)։ 

= Պհլ* *5տէՔՈ <ր գաւառ* բառից, որ թէն 
աւանդուած չէ, բայց սրանից ուեինք պրս. 
օտէ՚շոմսք «գաւառապետ* (տե՞ս է1օքքաՋՈՈ, 

Ճստշ0ցք6 Ջստ տյրոտշհտո հշէշո բտրտւտշհշր 

^Ջրէյրրտր, Լաթշւց 1880, էջ 93)*–Հիլբշ* 

215։ 

ՎԷ ստոնեանք (թրգմ* Խոր. էջ 93) հա¬ 
մարում են բառ, որ նշանակում է պրս. 
Xսեամ, շեմք* (այն է ԱՏէՋՈ կամ 1ւտւ– 
էՏո^* ՆՀԲ «լծ. հյ* ՈԱաՀիբր բարձր տե¬ 
ղի, բլուր) և ազատ, վեսւո, վստահ, ա– 
պաււաան, ասաիհան են, թըք. ԱՏէՕո, 
ՏՇէ, պրո. իւսթամ, ուսթա մ, ասիթան, 
ասիթանէ «սեամ*, յն. ա ր սդի, լա. ա՜ս– 
դա «մայրաքաղաք*, ման ալանդ «Ա– 
թէնք»> Բշէշրա. տե՞ս Ոստիկան ւ Չու- 
թինով՝ սրան է կցում վրաց. ոսաինա¬ 
զի, որ տե՛՛ս ոստիկան։ Պա ակ* 1^3X60. 
II. 5 պրս– ԱՏ աո, աէՋՈ, ՋտւէՋՈ «շեմք, 

դուռ, պալատ * բառից։ ՏէլՎ. նախ այ. 
108 ոստան<վասաան տ սանս. ՝\քՋՏէէ1 
«կայանք*, յն. «քաղաք*։ Ատեփա– 

նէ. Խոր. ծան* 148 պրս. ոաաէմ «դա– 
ւիթ, արքունի Դուռը*։ Հիւնք. յն. օօէս 
«քաղաք* ք լա. 0Տէ1աՈ1 «դուռ*, ՇաէՋՏ 


և ֆրանս. Շւէճ «քաղաք*։ Թիրեաքեան, 
Արիահայ բռ. 303 պրս. 011—1 *1ՏէՋՈ և 
ՅՏէՑՈ «մեծ քաղաք , շքեղ բնա¬ 
կարան* (ԳԴ և Բ ուր հան գիտեն միայն 
ՕՍև–I Յտաո «քնելու և հանգչելու տեղ*, 

■ ՅտէՋՈ «սեամ, դուռն պալատի*)։ 

Բառիս վրայ վերջին անգամ խօսում է 
Մանանդեան, Տեղեկ. համաչս. 1, էջ 10 1 

ՓՈԽ*՛ — Ասոր. հ Հ\յ^*օ\ ՕՏէՋՈյ իբրև լա¬ 
տուկ անուն գտնւում է հ օյՀ ) ^ ք Օտ– 

էտՈ «Ոստանն Աղձնեաց* ձևի մ էջ. 

ՆոյնպԷս արաբ. \քՋՏ|30 «Ոստան քաղաքը 
Վանայ ծովի եզերքում* ։ Ոստ Պաակ. յ^Ջ1Ըթ. 
II. 7 հմմտ* թերևս նաև օսս. ԱճճճՅՈ «աղ– 
նուա կան*։ 

*ՈՍՏԻԿԱՆ, ի-ա հլ. «վերակացու, հրա¬ 
մանատար, իշխան, կուսակալ * ՍԳր. Ոսկ. մ. 
ա. 17. Ելա. քր* «արաբների կողմից դրուած 
կուսակալ Հայաստանի վրայ * Սեր. Ցհ. կաթ. 
(նոր դրականում «կաբգապահութեան հսկող 
հասարակ քաղաքապահ * ) է որից կապանք 
ոսաիկանք «պահապաններով բանա* Ա* 
մակ. Ժդ. 3 (որ Վարդանեան ՀԱ 1922, 583 
սրբագրում է պ ար ե կապանս ոստիկանս), ոս¬ 
տի կա նաթիւն ՍԳր. Եւս. քր* ոսաիկանաըար 
ԱԲ. նոր բառեր են ոստիկանապետ, ոստիկա¬ 
նական, ոստիկանատուն։ 

= Պհլ. ( (ս«^ քՀ> օտէւ1աւ (0Տէ1ջՑՈ) =» 

պաղ, ՕՏէք^ՋՈ բ առն է, որ նշանակում է «հա– 
ւատարիմ, վստահելի*։ Հին Հայոց մոտ հա– 
ւատարիմ էին կոչւում թագալորին մօտիկ 
բարձրագոյն պաշտօնեաները. օր. Անան հա– 
ւատարիմ արքայի (Լաբուր. = Խոր. բ. 30). 
Ես Թէոդոս և Աբոս հաւատարիմք արքայի 
(Վրք* և վկ. ա. 500). Ասէ դահճապետն ցհա– 
ւատարիմ թագաւորին (Վրք* ն. վկ. բ. 113 )ւ 

-ԱՃ. 

ՆՀԲ լծ. թրք* իաթէ՝ իւսթաէ տարան, 
ուսթաա, ուստա։ ՐշէշՈՈ. 06 Օտէ&ՋՈՈ 
ՋրՋեւՇւՑ, &€րօ1սԱ 1840, հյ. թրգմ. Երե– 
ւակ 1859, էջ 15 մեկնում է հյ– ոստ 

«ճիպ, բլուր* կամ ոստան «մայրաքա¬ 
ղաք* բառերով, բայց առաջինի իմաս¬ 
տը յարմար չէ * երկրորդը պիտի տար 
սսաանական, ուստի դնում է թըք. իւսա 
«վերին, բարձր* արմատից, որից Նաև 



571 


ՈՍՏ 


ոստան ևն։ Պաակ. ^Յրօր, | ։ 12 պհլ է 
հստէւև՜Յ՜Ո «բարի արարչոլթեան տէրը», 
^Ա11օր 5, 69 դնում է պհլ. 

ՋՏէ՜ՈէՅր, 17(1 1^31^, ԲյՒ|^|– 

Բյ2, 01օՏՏ. 128 մեկնում է «արուեստա– 
գէա՝ ճարտար մարդ», Նոյնը 
6 (1892), 304 ուղղում է 05 Ահ 3 Ո « վըս– 
տահևլի անձ, արուեստաւոր ևն»ւ Հիլեք. 
ոստանիկ բառից կամ յն. ԼօէՕ&ՓԷ «քա– 
ղաքի մ էջ իշխողյս—Հիլբջ, 215 յիջոլմ 
է պհլ . և պաղ. վերի բառերը, բայց Նա֊ 
շան ակութ Լան կողմից անհամաձայն $ 
դանում։ Մեր տուած րացատրութեամբ 
այս անհամաձայնութիմւը վերանում է, 

ՓՈԽ - Վրաք. ոէ 4 օՏւ 3 օ աափնսւգի (շըր֊ 

ջուած *Ոսաիգանի ձևից) «ուտելեղէնի վե¬ 
րակացու ւ տնտես», սաոսսւիգանո 

«տնտեսական», 1>յո։1> ծ օ & ծ5օ սաոստիգանե 
«մառան» (որ Մառ 1ը^յ. VII, էջ XX հա¬ 
մարում է = ոստիկան); ՆջանակութԼան 
տարբերութիմւը և <յ ձայնը աւելի կարծել են 
տալիս, որ բառը նոր պհլ. ՕտԱջ՚Ձ՚Ո ձևից 
լինի։ 

+ ՈՍՏԻՆ «անջրդի, չոր, ցամաք» Վևցօր. 
էջ 103. Ոսկ. ես. «ցամաք տեղ» ՚էևտ. մա. 
29. «ցամաքային» Վնցօր. 104. Վրդն. ձն, 
Ցայսմ. նոյնը ոստան ձևով ունի Գիրք մո֊ 
լութ. 171 ա. «Նմանին ոստան դորտան, որ 
յեբկար պահէ զբարկութիլնն ընդդէմ վնա– 
սողի ինքեան», որից ոսաեան «ցամաքա¬ 
յին» Ոսկիփ. սսանական «ցամաքում ապ֊ 
րող» (կենդանի) Եւադր. 161. Սկևռ. աղ. 10, 
= Բնիկ հայ բառ հնխ. 02(1– «այրել, չո¬ 
րանալ» արմատից, Այս արմատի սովորա֊ 

կան ձևն է 32(1–, որ աճած է ՋՏ– «այրել, չո¬ 
րանալ» արմատից և որի ուրիշ աճական¬ 
ներն են Ջշցր–, 32^,– Ձ շ 6 1,– և ցտւէհ–, որոն¬ 
ցից չառաջացած ձևերն են յն. Օ.Հա «չորաց¬ 
նել, այրել», չեխ. օշմւէէ չորացնել», հյ. 
ազազել, անիւն (միւսննրը տե ր ս այս բառե¬ 
րի տակ), Հնդևրոպական նախալեզուի մէջ 
3 նախաձայնը քիչ սովորական լինելով, մեր 
ճիւղում վերածուել է նաև 0 ձայնդարձի, 

ՀձԲ ոստ (անշուշտ «բլուր») բառից։ 

Հիէնք. Ատին թառից, 8սցշ6 1^2 32, 30 

յն. <100X0.1^, «սօրրյբօ։ «արևակէզ, սևա¬ 


ցած, չոր» բառերի հետ հնխ. ՏՅԱՏԱՈՕ– 
ձևից, (Ցիշում է կասկածով ԲօհօրՈ7 
2, 448 հնխ. ՏՅԱՏ «չոր, կարծր» արմա¬ 
տի տակ»)։ Տշհէք 1^; 1էշ 08 29, 32 
յն. ՃՏա ևն ձևերի հետ, Մերմում է ^ 6 Ո– 
1օէ 15, 357 նախ նշանակոլթեան 

տարբերութեան պատճաոալ (հյ. ոստին 
բնականից է չ Որ , մինչդեռ ՏւՀա ևն յե– 
տոյ է չորացրած կամ այրած), երկրորդ՝ 
որովհետև հյ. ո ձայնի դէմ գտնում ենք 
հնխ. Ջ* 

ԳՒՌ.~Մշ. ոստին, Վն. փատին, երև. վօս– 
տին «անջրդի, առանց ջրուելու միայն անձ¬ 
րևով ոռոդուող (արտ, հող), ցամաքային 
(օձյ$է 

Ոստղ աե*Ա Կոստղ։ 

Ոստ նալ աև ր ս Ոստ։ 

II ՍՏ 01*8Ի «վարդապետ», ունի միայն Բառ. 

երեմ, էջ 253 1 

*(1ՍՏՐէՈՍ (յգ. ոսարիք, սեռ. ոաորից) 

«ծովային մի խեցեմորթ» Վեցօր. ,40. 
143—1, 152, Պղատ. տիմ. 174 (տպ. ոստ¬ 
ղից, ՆՀԲ դնում է ոաուփց1 ) Գնձ. գրուա) 
ոստւփոս Գիրք թղ. 472. ոստոէ Եփր. մրդ. 
355 (սեռ. ոստրէից). նոր դրականի մ էջ ըն– 
դունսւաձ է միայն ոստրէ ձևը։ 

–3ն. 00^607 ՀոստրԷ* (բուն նշանակում 
է «ոսկրայինն* տե՜ս Օսկո բառի տակ), 
սրանից են փոխառեալ նաև լա. ՕՏէր6Աա, 

դերմ. ճստէօր, անգլ. օ^տէօր, ֆրանս. հաէրօ, 

5^*48, թրֆ* ՉՏէՅՈէ^Յ ևն ՝ նոյն նշ/։ 

— Հիէ-բշ* 3691 

Օպիզ մեկնեցին նախ ՀՀԲ և ՆՀԲ։ 

+ ՈՎ (անհոլով ս Հո՞վ, ո՞ր մարգը* ԱԳը, 
էԽկ. Բուզ. ևն. ո՞վ ոք Հո՞ր մէկը» ԱԳր . Ա , 
ղաթ. յո՞վ Հդէպի ո՞ւր յ> Դասս ժթ. 17. երեմ. 
խ« 5* Զքր* Բ• 2* Տհ. մգ. 36. Եբր. մա. 8 

(հմմա. հո*), ուրիշ ձևերով չի գործ ածս։ ւմ։ 

= Բնիկ հայ բառ. ո՞ բառի կրկնակն է. 
նախապէս ո” գորձածւռւմ էր բաղաձայնի 
մօա (ինչ. ո՞ կաոէ^ ձայնաւորի մօա՝ ներ– 
դաշնակութեան համար յառաջացել է վ ձա յ– 
նը և այսպէսով ձևացել է ով ձևը. (ինչ. Ո՞վ 
1՝^)* յեանաբար երկու ձևերը շփոթուելով 
իրար խաոնուեըան, մինչև որ պարզական 0 
ձևը բոլորովին ջնէուեցալ՛ տեղի տալով 


ՈՎԱ 


572 


ՈՎԿ 


այսպէս արդի գրականում և բոլոր 
բարբառներում։ Ղա բա բաղի բարբառն է մի֊ 
այն 1 որ գրաբարի ամենահին օբէնքը պա¬ 
հում է դեռ 1 գործածելով ձաչնաւորի մօա 
Սու^ւվ, բաղաձայնի մօա և անկախ ՝ Տո^ւ. ինչ* 
Քո"ւվ ա, ճս%վ ասից, նո*ւ քէցավ, նա վէր 
<ր ով որը, ճո՞ւ Հո*վա– Ո ձևը (բայը ոչ ան¬ 
կախաբար ) պահուած է նաև Նեխ, գիլզերը՝ 
վօ՞ գի նա *ո*վ դիանայ , չգիտեմ ը ղարձուա– 
ծի մէջ։ Ըստ այսմ ով բառի վ ձայնը իր հա¬ 
մա զօրը լոձի ցեղակից ձևերի մէջ, որոնց 
վյրայ տե՞ս 01 

աՏշՏ, Քերակ* 1856, էջ$1 ո՚՚վ = ա1րգ|. 
՝^հօ։ Տէրվ– ձ1է«ՈՈ, 3 ձևից ( = լտ, 

զԱԶ^ նախաձայնի յապաւումով և վ ձայ¬ 
նի յա լելում ով։ 8օթբ, ՕրՋա, ՕՕաթ, 2, 
384 դնում է ռ — սանս* 1<ՋյքՋ են, վ հա¬ 
մարում է ուղղականի նշան, իբր զեդ, 
0, ոբ -Ջ յան դող բառերի ազգականի 
վերջաւորութիւնն է։ Բանասէր, Բազմ, 
1897, 591 ո բառից վ մասնիկովւ Հիւբշ, 
481 11 բառի հեսս Տսցքշճ, Լ^Ա. տէԱ(3. 2* 
49 լիւկ. Ուղիղ մեկնութիւեը վերի 

ձևով տուաւ յԱ6111ճէ <1^3, 1903 (2), 

503—4։ 

ԳՒՌ, — Երև. Ջղ՛ Տփ, օվ, Հւր, Շմ, նօվ, 
Հճ, վով, երբ* ննխ* Պլ* Ռ, Աչ. Տիդ. 
վօվ, Աոլ, վԷօ՝վ, ®՝Գէ՝ Ծլ փ Զթ ■ իւվ. 

Մ կա վէօվ, Գռթա. Ղբթ* Տափ Սլմ, Մրղ. վավ ք 
Ախց. Պրտ, վօվ, վէվ, Կբ, Սեր, վէվ, Հմջ, 
վօվ, վէօվ, Ակն, էօվ, վէօվ, վօվ, վէվ։ 

Ովաէէայ ա ե՞ս Օվան։ 

*0ՎԱՆ (սեռ. ովանայ) ^ծովային մի գա¬ 
զան Էհ Եւս * քր, ա. 14, 20 — 22, 47 (ունի 
միայն ԱԲ. իսկ ԳԲ մեկնում է ըմէջքէն վար 
ձկան մորթով մը ծածկոսսծ ՝ բաբելացւոց էա 
ասաուածըը)։ նոյնը գիսւէ Մագ, թզ, էջ 213 և 
215 ովամայ և ովանայ ձևերով, և կարմիր 
ծովից դուրս եկող մի մեծ ձուկը իմաստով 
(տե՜ս Աճառ, Հյ, նոր բառեր հին մատ, Բ* 
200 <ր կէաք վեհ գոլով քան զփագրոս*,* և 
քան զդռակոնոռայն և կամ զովամայն, որ ի 
Կարմիր ծովէ արտաքս ելեալ,—Յիշատակեալ 
եմք զփագրոս և զովանայն և զդռակոնոռայն 
և զկէտն Տովնանոլ, ընդ նոսին և դյլևիաթա– 
նայնւ>։ Նոյն է վերջապէս Մխա այրիվ, էջ 43 


էէՈվան գազանն հրեշտակ էր, որ ուսուցանէր 
մարգկան զամենայն հնարս կեն ց ագավա բու– 
թևանա* 

–3ն, ՚Զձորզս, * է 9 Ձձ՝է՝րղձևերից տա - 

ռադարձուաէծ՝ Եւսեբիոսի թարդմ անութեան 
ժամանակ։ - Աճ, 

*ՈՎԱՍԻՍ (ք անապատ ում դալարազարդ 
տեղը, չաաուկ է նոր գրականին, հնից ու֊ 
նինք իբր յա, անուն գործածուած Սոկբ. 662, 
Արտասահմանեալ յՈասին բնակէր։ 

= 3ն* Տ^ւ; բառն է, որից փոխառեալ են 
նաև լտ, 03515, ֆբանս, 0351$, արս*– ՕՅՅՈՇՆ 
են, վերջինիս համաձայն հյ, բառն էլ ոմանք 
Կովկասում գրում են օազիս կամ օվագիս։ 
Ցոյն բառը համարւում է եգիպտական ծա¬ 
գումից, հմմա, խպա, 0ԱՋհ$1 (8&111^, Մւշ է, 
քր. 6 1348)։ 

*IIՎԱՐ <ր խօսքը, իբր յն, բառ գրում է և 
մեկնում Պղատ, մինովս.։ 

–Ցն, $ ընկերական խօսակցութիմւ, 

ճառ, երգը։ 

Ուղիղ մեկնեց նՀԲ։ 

^ՈՎԱՐԵՍՏԷՍ ձխօսակիցը, իբր յն, բառ 
գրում է և մեկնում Պղատ, մինովս.։ 

–3ն, Ծ1՜ք)ր &ընկեր, ընտանի բաբե֊ 

կամ , մտերիմը։ — Հիւբջ, 369։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ 

Ո4ՋԱ0Դ &թեթեյ>, ոմ/ի միայն Բառ, երեմ, 
էջ 254։ ՝ 

Ովթելիթ տե՜ս Օփելեթինէ 

ՈՎԻՐՕԻԹԻՒՆ Հաըիութիմւը, ունի միայն 

Բառ. երեմ, էջ 254։ 

*ք1ՎԿՒԱՆՈՍ <ր համատարած ծով, բայց 

յատկապէս Ատլանտեան ովկիանոսըը Ա֊ 
րիսա, աշխ, 608 — 9, որից յւվկիանեան Պիտ* 
ովկիական Օրրել* նոյնը գրուտ ծ է նաև ուկե– 
1աս Սոկր, 460 (բնագրում գրուած է 
(էջ 239)։ 

= Յն. *Ձ«ա4^ րմևծ ծով, յատկապէս Ատ– 
լանտեան ովկիանոսըԸ, , Ձ*&0է^–յւ բուն Ու֊ 
բանա։ի որ դին էր, ծովի աստուածը, Հոմե¬ 
րոսի մէջ նշանակում է երկիրը պատող ջու¬ 
րը, յետնաբար ստացել է վերի նշանակու– 
թիւնը։—֊Սրանից են փոխառեալ նաև լտ, 
0Շ6ՋՈԱՏ, ֆբանս, Օ€60Ո, ռուս, 0Տ6Ջ11ե ևն 

— Հիւբշ. 369ա 



ՈՎԿ 


573 


ՈՏՆ 


Հներից Յայսմ. մրա. 19 մեկնում է 
ով կայ ի նոսսւ, «Բայց Արի 

սսր ոտ էլ ով– 

կիանոս զայս ասէ, որ շուրջ զցամաքաւս 
է. որպէս թէ հիանայ վասն կենղանեացն 
բաղմութեան, որ անդ կան և յօրանան. 
ասէ թէ զարմանք է. թէ ով կայ ի նո֊ 
սա 9 զոր ս արարիչն միայն գիտէ»։ 
11ՎԿԻՆ <ր մ արգո* անի միայն Բառ* երեմ* 
էջ 254։ 

ՈՎՍԱԴ «բազէո, ունի միայն Բառ. երեմ. 
էջ 254, 

♦11ՎՍԱ.ՆՆԱ.Յ, ի հլ. «օրհնութիւն* ԱԳր 
Եփր . արմ ալ, 45, 48, 50, 57, Յայսմ, Պարզ, 
372, 544, մմ, 581, որից ո^էւաքւ քւայարեր 
նար, տազ. գրաած է ու սա նա Տիմոթ, կագ, 
էջ 299։ 

֊Երր, հօտքՅուր սազաաի՞ր, 

օգնի՜ր։, բառն է, որ երկրորդ դէմքի սաստ¬ 
կական հրամայականն է յ^Աք՝» է5* արմա¬ 
տից։ Հյ, բառը աառադարձուած է յն. աաՏՈԴմէ 
ձևից, որի հետ Նոյն են նաև լա, ֆրանս, 
հՕՏՁՈՈՋ, ղոթ, ՕՏՁՈՈՋ, գերմ * հՕՏաՈՈՑ է 
վրաց, ոէ)4>66* ոսան նա ևն, — Հիւրշ. 369։ 

Հներից Սերեր, 201 մեկնում է, սՈվ֊ 
սաննա, այս է ըստ եբրայեցւոց բարբա¬ 
ռս յն ճ փառաբանութիւն իսկ նշանակն ալ 
և մեծ դովոլթիւնո ւ — Բրս. մրկ, 136 ^Ով¬ 
սաննա յն եբրայեցի բառ է. սակայն 
այլևայլ լսի ըստ լեզաաց, զի ըստ յու- 
նացն ասէ 1 փառք ի բարձունս այնմ 
աեաոն, որում վայելէ * իսկ ըստ ասոր– 
ւոցն փրկութիւն ի բարձունս, Ա ր ստ 
հայոց՝ փրկութիւն որղւոյ Դաւ թի... Ով. 
սաննայն րստ երր այեցւոցն է յօդեայ 
յերկուց բանից, ի բոլոր բանէ և ի կի֊ 
սոյ. մին՝ որ է օս|։, որ թարղմանի փրր– 
կեա միշտ կամ փրկևա՜ զմողովուրդ 
քո. և միւսն՝ անքյա, որ է աղաչական, 
որպէս ասեն եօթանասունքն, ո" տէր. 
փրկեա...ա Երգն. մտթ. 44Տ «Ովսան¬ 
նա յ բարձրելոլն. այսինքն փրկութիւն ի 
րարձանց կամ կեցո ր և ապբևցո . նոքա 
ձևացուցանէին զայս վասն Ղ ա զարու 
յարութեանն՝ փրկիչ և ապրեցուցիչ ի 
րարձանց ասացեալ. իսկ սոքա րսա 
խորհրդոյ հետևեալ՝ ստուգաբանութեամր 


րաոիցն եղանակեն զսոյն մինչև ցայսօր։ 
■Բանդի ովսաննայն ստոլդի ո՜վ սսւ. 
հարց անեն, որոց պատասխանեն հալա– 
տացեալք, նս^ է սա՝ որ զևրկինս երկ– 
նայնովքն կազմեաց... ո՜վ ս1ս . նա՜ ա֊ 
սևն որ ի Քորեր հրով փայլատակ/,ցալ 
... ււ վ է սա.,, սա է թադաւորն փա– 
ռացա—Տաթև. ձմ. ճզ. գրում է. «Ով. 
սաննայն յեբրայեցւոցն ի մերս օրհնու֊ 
թիւն թարգմանի կամ փառաբանութիւն 
կամ մեծութիւն և րստ այչում առակի՝ 

“ ա նա է «Բ ի սկղբանց յաւթ. 

տեանց արարիչ է...», Նոյնը՝ ճէ. «Ով. 
սաննայ, որ թարգմանի փրկեա զմեզ», 
֊Նորերից ուղիղ մեկնեցին նախ ՀՀԲ և 

նՀԲ։ 

Ո՚ԼՐԱԹԷ «դադարեալ». ոմւի միայն Բառ. 

երեմ, էջ 254։ 

11ՎՐԱԿ «բանակս, ունի միայն Բռ. երեմ. 
254, 

11‘Ս'ԱՅ «որմիսկ. քթի կամ ականջի օղս. 
ունի միայն Գաբ, բառ,։ 

ք|ՎՓԱք| ։ նորաղիւտ րառ է որ մէկ անգամ 
գանում եմ գործածուած Ոսկ. ճառք է էջ 588 . 
<ր Ամբարձի զաչս իմ և աեսի, և ահա այր 
զգեցեալ բադէն (այս է պատմուճան ասա֊ 
ուածայիՆ) և մ էջն իւր պնդևալ ոսկւով ով - 
փազեաւ և մարմինն թարսսեաւ յօւ 

–եբբ, բՋՃ օր մաքուր ոսկիո բառն է, 

որ յն/ԳգձԼձևի վրայից անցել է հայերէնի* 
Հատոլածր ակնարկում է Դան. ժ, 5 է որ մեր 
Ոսկեդարեան թարգմ անաթեան մ էջ հետևեալ 
ձևն ունի, $Եւ րնդ մ էջ իլր ածեալ կամար 
յոսկւոյն Ոփազայձ (յն, հ ՀթՀւպ *ՋքձԼ)։ Այս* 
տեղ Ոփազ երբ, ԱբհՋ2 բառն է, որ սո¬ 

վորաբար առնուած է իբր տեզանուն ֆ ինչ– 
պէս է և մեր թարգմ անութեան մ էջ։ Բայց գի¬ 
տուններից ոմանք կցում են երբ. |2 
«ր մաքուր ոսկի 2 բառի հետ։ Այս պէս է ըմ¬ 
բոն ուա Ժ նաև Ոսկեբերանի վերի հատուա– 
ծում։ — Աճ. 

Տե ս իմ Հայ, նոր բառեր հին մատ, 
Բ, էջ 216։ 

+ 11ՏՆ* բնիկ հայ բ առ, որի վրայ տե՜ս 
հետ։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ 1Հ13 թ Ր0է1 յ * –4տ. բօև 




ՈՏՆ 


574 


ՈՐ 


18113, էջ 101. յետոյ ՆՀԲ, Բտէօրա. 21, 
Օօտժա 23, Տօէէւշհ. 201*0 1850, 359. 
ծրւՇՑ 48, 35, Լ&Տ– ՍրՏ«Տն1ւ. 395, 1*ն1– 
1տր 38, 571, Տէրվ. Նախ ալ. 93 

Ան> Տէրվիջ. Մասիս 1881 սեպսւ. 15 
նախաձևը դնում է ՛հոտնյ Մի աոան¬ 
ձին քննութիւն էլ տե՜ս 1*611161 1*ՏԼ 8, 
156—7, ուր մեր րաոի նախաձևը դըր– 
ւում է ՚թօժրյւ: Հիւնք. յն. ձՅօ; «ճանա¬ 
պարհս բառից։—Ենսէն ՀԱ 1904, 184 
հաթ. հօ8(է), օէ(մ), տէ։ 1ՀՅրտէ, Յուշար– 
ձան, էջ 422 թթր. յրշէ, թրք. Ձ^Յէ), ույ¬ 
գուր. յրշէ31(, լազաթ. ալթայ. 

Հոտքձ ււ 

ԳԻՌ. — Մջ. ոտք (սեռ. օտկի), Մկ. ւոտ Ջղ. ■ 
Սլմ. Վն. վոտ, Երև. Շմ. վօտ, Ախց. վօաք, 
Հճ. վոդք, Ննխ, Ռ. վօթք, Տփ. վաա, Խրր. 
օդք, Ակն. Պլ. օթգ (յդ. օդվք, այվընէր), Սչ. 
վօդ^ 1 , Ագլ. ատ, ոՂտնը (յդ. ա՛տ նար), Ալշ. 
յոգ, Մրղ. վը1՚ա, վրէա (բայց վրՒննէլ «ընդ֊ 
ոանելս), Սվեգ. վրգդ, Սեր, վէդգ, Հմշ. էօթք, 
Ջթ> իդվէ, Գոր. վւ/ննը, Ղրթ. վըէ՞ննը, վը'6– 
նք, Ասլ. վէօ՝*ք, վէօ՝*։ նոր բառեր են ոտա¬ 
շոր, ոտատեղ, ոտնաըոյփկ, ոտնաման (հնիը 
ունինք ոտից աման Բրս* մրկ* 221 ) է ոտնա¬ 
մատ, ոտնուրագ, ոտնուծոց, ոտ է՛ակ են են։ 

11ՏՆԵԱՑ ®լուսոյ յարութիմ։ կամ լոյս վե* 
րահայեաց», անի միայն Բառ* երեմ. 254։ 

+ ՈՐ, ո հլ* (հոլովսէւմ է որոյ, որում, յոր– 
մէ, որով, որք, որոց, զորս, յորոց, որովք) 
<րո/ք, ով որ» ՍԳր. Ագաթ, Ոսկ. ես* (Հղի» նր֊ 
շանակութեամբ հին է բայց անկանոն գոր¬ 
ծածության վրայ տես Այանեան, Քնն* քեր, 
էջ 67), որից զոր օրինակ ՍԳր, Եփր. ծն, որ 
ՕՐ սայն օրը որ» Ոսկ, յհ. ա. 1. Ծղիշ, ՈՐ.., 
ՈՐ ճմէկր (այսպէս), մէկը (այնպէս)» ՍԳր, 
յորոց Հորովհետև» Իմ, Ժե, 17, որ և, որ ինչ, 
որ զինչ և, որ և իցէ ՍԳր, որ միանգամ, որ 
ոք ՍԳր, ո*ր ոք Վրք, հը, որով Հքանզի» Ցճխ, 
(սաէպ), Վրք* հց, յսրմէ Վրք . հք, յորմէ 6հ– 
տէ ՍԳր, յորոց նետէ Վրք, հց, ըստ որոյ, ըււա 
որում Դիոն, ածայ, ըստ որմէ Պիտ, և որ այլ» 
և որ ի կարգին Խոր, Պիտ, որ զի Հիրր թէ» 
եփր, ծն, որովհետև ՍԳր, որչափ (ոմկ, որ– 
չաք, որ չան Թր, քեր,) ՍԳր, Եւս, քր, Ոսկ, 
որ չափ ևս, որ չափ ևս աասւել ՍԳր, Ոսկ, 


Ադաթ, որպէս ՍԳր, Ոսկ, ես, եզն, որպէս զի 
ՍԳր, Սերեր, որպիսի ՍԳր, Ագաթ, որքան 
Հռ, մա. 13, Գազ, դ, 1, որպէա Շիր, Կանոն ւ 
որըար Հինչպէս» Արիստ , առինչ, որգանակ 
ես** քր, Ոսկ, յհ, ր, 21, Կիւրզ. ղկ, որգոն, 
որ գովն, որկէն <ր ինչպէս» Պիտ, որ ղան Փիլ, 
Խոր, Նոնն* յորման «երբորս Կեղծ-Շապհ. 60, 
այստեղ է պատկանում Նաև որակ <ր տեսակ, 
որպիսութիւնը Յհ* իմ, երե. Փիլ* (նշանա - 
կութեան զարգացման համար հմմա, յն . 
1ր&Լ0Հ Հո՞րը, 2, որակութիւնշ ք ՈՕւեզպՀՀ որակ, 
յատկութիւն», չտ է զԱ311տ «ո՞րը, ո՞ր, որակ», 
զԱձ1ւէՑՏ Հյաակութիմր», ձևի համար հմմտ, 
քանի, քան-ակ). որից որակութիւն Կիւրզ, 
գևձ, որականալ փիլ. Մաքս, ի դի ո ն կանաչ¬ 
որակ Մագ. յոգնորակական Մագ, որական 
Հպաաուական, ընտիր» (նորաղիւտ բառ. 
Պարականոն շար, 1911 9 Վղրշպտ, էջ 4), նոր 
բառեր են լաարակ, վատորակ, որակաար, 
որակաարել, անորակելի են։ 

֊Բնիկ հայ բառ, կազմուած է ո<Հհնխ* 
և^Օ– բառից՝ ր մասնիկով. հմմտ. *ի — ի՜ր. 
աւելի րնդարձակ տես Ոք— Հխբջ» 481։ 

ՏրՕՏՏՕէ յճտ, 1834, 378 վրաց, ր2, 
րօատԱ Հորը» ենւ ՆՀԲ լծ ա յն, 0^, օ 
լտ, գսւ, զսՋ6 և զսօճ : \^ւոճւտշհ, 37 
սանս, 1<ՋՏ, գոթ. հ7ՑՏ, գերմ, ^6ր։ 
Մորթման 20^0 26, 526 բևեռ, սա 
Հոր»։ Տէրվ, ^ԱՔրա, 3 հնխ, ։^VՋ-^ ձե– 
ւից, հմմտ, լա* վԱՇ. –ր մասնիկ էւ 
Օօբբ, Օրտա. շօաթ. 1, 416 կցում է 

սանս, ^3 Հոր» ձևին , ուր 7>ր, իսկ ււ 
յաւելուած է։ ^611161 ^ՏԼ 9 ։ 53 դնում 
է ո + ր, վերջինիս հետ հմմտ, յն, թս 
հոմեր, օ; ի Այ հյ ա իքր<*|հ|–ր՝ ընդդէմ իւ, 
իփք ձևերի։ Բազմ, 1897> 591 Ո, ով բա¬ 
ռից՝ ր մասնիկով։ Տօհ€քէ61օ^ւէ2 88 
29, 25 սանս, )7ՋէրՋ Հոր», զնդ, յրՋ#րՋ 
ձևերի հետ՝ իբր հնխ. ^օէրՋ՚ք Հիմւք, օր 
բառից։ Սագրզեան ՀԱ 1909, 334 սու¬ 
մեր* Ար հ մարգ, որ» և հյ. որ-հար։ 2ձ– 
Ո0Ո1, Ցուշարձան 277 սանս. ^Ջ-5, 
փռիւգ, ատ, յն, օ$ք– նրակ բառը Տօթթ, 
Օրա* շօաբ. 2, 262 դնում է սանս* 
ր Ձ§Ձ Հկարմրութիմ*» բառից ւ Հիւնք. 



ՈՐԱ 


675 


ՈՐԳ 


օրԷՃ բառից։ Մատիկեան ՀԱ 101 Ձ է 32 

հաթ. ՊէՏւրջլ$ 3 ումբր* սրլյ ձևերի հետ։ 

ԳԻՌ .— Ալշ, Մկ. ար, Մշ* տր, օր է Խրբ* 
Պրտ. ՕՐ, Զզ ա Վն, փւր (սեռ. *Հ1ր. վարա), 
Աղլ* Ար. Ախր, Եըև, Ննխ, Շմ, Պլ. Ռ, Աչ. 
Տիզ՛ փ»Ն Աեբ, օր, վէր, վար, Ասլ. 

վէօ՝ր (սեռ. վէօրիւ), Գոր* վէր, Ղրբ* վըէր, 
վքր ։ Մրղ, Ալմ* վար, Մ ղ. Շմ. հօր, Հճ. էխ). 
Ակն * ար, իւրւ–— Ակն ռւնի և –որակ մասնիկ 
կը. ինչ. ցարմրվօրագ «կարմրորակ», շէր^ 
լքայվօրագ «ճերմակորակ յ> 1մո֊Նոր ձևեր են 
,ո"րանկ, որի*, յորի" «ինչո՞ւ», ո՜րանց «ո՞ւր, 
ո՞րտեղ», Ո՞րման «ի՞նչպէս »։— Հմշ, վէօ*ր 

(Հրց՝)> օր (ո*)* 

ՓՈԽ. — Բոշայ. ՕՐ «որ, որ պ էս զի » անշուշտ 
հայեբէնից է։ Բայց պատահական նմանու - 
թիւն ունին վլւտց, 6 ո 0 րոմ, Ճռ 00 «զոր», 
ծ $00 րամե Հիմն ինչ, մի բան», 6 * րսւ՜ 
«ի՞նչ»։ 

11ՐԱ8, ո հլ. «ցորենի կամ գարու խուրձ 9 
ԱԳր. որից որայփկ չկտրած ցորենի կապոց¬ 
ներից մի քանիսը» ԱԲ, որային Հորայի ցո¬ 
ղունը» ԱԲէ 

^էբՎ* ձ1էճրա. 72 յն, )/ցւ07 ք դոը* 

ճգօ՝է (նախաձևը ).«քւօ՝*) «արտորալ», 
սանս. էՏՀքԱ «կաբել», «կտրող, 

հնձող. » և հյ, օրան բառերի հետ։ Նոյն, 
Լեզու 120 յն, Օ^ՕԱթՕԼ, սանս , ԱքՀքԶրՋ, լա. 
ՁՈաՈ, հյ < արա բառերին է կցում։ Պա՛¬ 
տահական նմանութիւն ունին արևևլ. 
թրք. (Խիվայի գւռ.) լ^ք ՕրՈ «ցորեՆի 
հո Ր*ւ (յև^յ^յէ ՕրՋաՑզ «հնձել, քաղել», 
°"^*<ՅՍյք օրՋք 1 * մա նգազ», թիւրքմէն 

օրա&Խ «հնձել*է 

ԳԻՌ.–Ալշ ֆ Մշ* օրա, յդ, օրէք «ցորենի 
կապած խուրձ»։ — Տե՜ս և օրան; 

+ ՈՐՐ, ո հլ, «հայրը կամ մայրը մեռած» 
ԱԳր. որից որբանոց Բուղ, որբ աս էր Եւաղր. 
որբութիլԸ ծս, խէ* 8, Ոսկ* մաթ. որբանալ 
Փիլ* ել, որբախնամ (նոր բաււ^ ևն։ 

~Բնիկ հայ բառ ՝ հնխ ՕքէհօՏ հոմանի¬ 
շից. սրա ժառանգներն են յն. 6բք2՝/05 (բար¬ 
գո ւթեանց սկիղրը օբգ> 0 –) «որբ, որբացեալ», 
լա* օրեստ «որդեկորոյս, այրի, որբ, զուրկ», 
ՕրեՁէԱՏ «զուրկ, այրիացեալ» ֆ ՕրԵօ &զըր– 
կել»,—նոյն արմատին են պատկանում նաև 


գոթ, Ձրև|, հհիս։, 3,ր քր տ անգսք, հբդ. 

8րհ ՚՛ շրհւ ՛– հ Ւպ– ռրհօ, պերմ. օրհտ, հ ՈԱ . 6ր ք 
«ժառանղութիւն», որոնց նախնական ի. 
մաստն է Հորթին թո զոլա ծ մառան գութիմ,», 
Սրանց ձարակից ուրիշ ձևերի վրա, տես Ար– 

քանեակ (ԱքԸ|(1օ 545, ԲօԱօրոյ՛ 1, 183, Տր– 
ոօսէ-Ոտատէ 676, 8օ։տՁ0զ 719, 1Հ1ս Տ տ 1շո ; 

Տունարէնից են փոխառեալ լա. օրբհՅՈԱՏ, 
ռում. օրքցո, անդլ. օրբհՋո, ֆրանս. օրբհտԱո 
տորբու—Հիւբշ. 482, 

Ուղիղ համեմատեցին ՆՀԲ, Բ#է0ՐՈ1 
38, ^ՏրսՈտօհ. 15, Պաակ. «ցօյո^ (նաև 
սանս. Յրհհտ), Լ Ո շ. Սրցօտշհ. 866, Բ1օ 
է6է 2, 360, ճտշօս 17, 336, Հիւբշ. 
1Հ2 23, 19 և 33, Խա. Տէսժ. § 231 են, 
^4ւԱ1(։ր 41, 10 փոխաոեալ է 

համարում յունարՀնից, Տէրվ Նախ ալ. 
65 հնխ. Յք1)|ւ <ր թողալ» արմատից է դը . 
նում բոլոր վերի ձևերր։ Հիւնք. բո Ր 

բա– 

ռից, 

ԳԻՌ - Խրր. օրբ՝, Ախ ց . Ա չ , վ ՕՐք ,* ։ Կր 

օրփ, Երև. Ռ. վօրփ, Մջ. ոոբ՝, Ա Ա . առպ, 
Սլմ. վւսէրփ. Սեր. վէրփ, Մրղ. վր^փ, Հիդ. 
վըրփ, Տփ. վուՐփ, Ա Ա լ. էօ՝ոի, էօ՝ր՝,– Ս րա ֊ 
նից է կազմաաձ ՈՐրևսւ ( ր|. «մարդր մեոած 
կին», որի յ Լրայ տե՜ս այրի; 

ՓՈԽ - Վրաց. ո5րո(յոօոբո|ի «որբ», <ո&ըո(ո&* 

ոբլոբա «որրութիւն», դաոբլեբա 

«որբանալ*։~§էէ$\ցլ ք մօԱա. է1ն 1 ջ ՏՕՇ. քլՈ– 

ռօ-օսքքր, XVII 4, 31 (նաև Բտմտրտաւ \Հ1 40, 
184) հայերէնից են դնում նաև ֆինն, օրբ^ 
«որբ», որ անշուշտ հն դև բո պա կան փոխառու– 
թիմ։ Է Հ ըստ ֆիննա ղ էտն երի։ 

11ՐՐԱԼԻԿ «ողբ». ոմւի միայն Բառ. երեմ, 
էջ 255։ 

(IՐ ԴԵ ԼԱԿ «բայասակ». այսպէս անի Բո * 
երեմ, էջ 255։ — Պէ*տք է արդեօք կարդալ 
արէլելական «բացասական»։ 

11ՐԳ11ՍՅԱ (կամ որդոստա^) «վաճառա¬ 
նոց»* մէկ անդամ ունի Գծ. իր, 15* «Ելին 
ընդ առաջ մեր մինչև յորգոսաայն Ապփեայ». 
լն, Ա-քՀՆՀ * 4 էՈէ 10 Ա որ է լտ. քՕՐԱ ա ճբ– 

|>Ա «Ապպիի վաճառանոցր, այն է փոքրիկ 
մի քաղաք էաաիումի մէջ». (ըստ ԶոՀբապի 
5 հնադոյն օրինակ ունին յորդոստայն, մի 
օր, յորգաւ աեան, մնաց Լալը յորզուաւսւյն. 



ՈՐԴ 


576 


ՈՐԴ 


Բազրատունու հրաաարակութեան մ էջ դրուած 
է յորդոստայն, ինլպէս Նաև Պօլսի 1895 թուի 
հրատաք — Բառ* երեմ, էջ 35 դրում է ար– 
գյատայք $ապարանքյ> և էջ 228 յար գոսանան 
հհ օթևան կամ ապարան»։ 

ՆՀԲ էթեր ևս իցէ չծ. ընդ յն. պ պօբձ» 
Հիւնք. յն. եփՀհ&է&ՈէՕ* կամ 6ք)*)ք&0^բւ<^ 
$ գործանոց»։ 

Ռ|1դ աև թ ս Որթ։ 

+ ՈՐԴԻ (–գայ, –դադ, կամ –դնա։յ. օր 

Նորագիւա ր, մնար* իր, 11 էԳողացալ գնա ի 
միջոյ որդնադն թազաւորին», որ միս։ թարգ– 
մանութեան մ էջ որդւոցն ձեն ունի է նոյնպէո 
է Լմբ* մատ, 524, — ղրՅ, կ***1 որդեօք Մամիկ* 

15) է սերունդ, ղալակ, ման ալանդ արու զա֊ 
լակ, մանչ» ՍԳր* Եփր. գազ. Եզն, (նշանա– 
կութեան համար հմմա, Մալխասեան, Մշակ 
1913, թ, 103 և Ս, Տէր-Մ ելքիս եդեկեան, անդ 
թ. 148), որից որդնակ ՍԳր, որդեգիր ՍԳր, 
որդնճնութիւն Ա, տիմ. բ. 15. Երր, մա, 11, 
Կոչ, Եզն. որդնււէր, Ոսկ. մ, ա* 10. Եփր. ծն* 
անորդի ՍԳր, Ոսկ. մ. բ. 23. Կիւրղ. Թուոց. 
եւս, քր. Եոչ* արքայորդի Դ* թագ. մա. 12* 
Ոսկ, մ. ա. 6, կուսորդի Ոսկ . մ, ա. 5, 12* 
բոզորդի Եփր, ել, եդբօրորդի ՍԳր. դայեկոր¬ 
դի ՍԳր. նարնորդի Մծբ. Ոսկ. երր, Եւս. քր. 
բնորդի Փիլ. փոիարդի ատոկոս» Սերեր* փըղ– 
որդի Ծ փղի ձագ» Մխ. առակ* չեանարար կալ 
որդիասէր էմբ. որդիագուգանել Յհ. կթ* են։ 

– Բնիկ հայ բառ հնխ. բ0րէ1^0– ձևից, սրա 
պարզական արմատն է բ6ր, թՕք Հծնիլ, ձագ 
բերել», ինչպէս ցոյց ( տալիս յատկապէս 
լա– բԶՈՕ, բ6թ6Ո էծնիլ, երկն ել, աղայ բե¬ 
րել». միւս ածանցները տե՞ս որբ էհ որթ :) 
բառի տակ, որ Նոյն այս արմատից է ծա¬ 
գում* Մեր որդի բառի հետ յաակապէս հա* 
մ եմ՝ ատելի են սանս. Ղ| թրէես1Հ&– 

<ր ձագ» և (ր մանուկ, երախայ, տզալ», յն* 
«0(111; է երինջ, ցլիկ» և է փոքր աղա յ կամ 
փոքր աղջիկ», լտ. թՋրէՕՏ Հզաւակ, ծնունդ, 
ձագ» ։ ^Անասունի ձագ» կամ է մ արդու որդի» 
գաղափարների նոյնութիմւը զարմանալի 
պէաք չէ երևի, որովհետև այսօր էլ գործած– 
ւում է մեր մ էջ թրք. 1)Ջ1ձ բառը միևնոյն ձե– 
ւով (մարդու կամ անասունի ձագ); — Հմմտ. 


նաև աղայ, ուլ, յալանակ բառերի նշանա * 
կաթե անց զարգացումը։ — Հիւրջ* 

ՀՀԲ (նոյնը նաև ՆՀԲ) Հոր դիէ (զկա֊ 

թրն)» ։ 1Հ1 Ձթրօէհ^ ճտւՋ բօԼ 105 կագի* 

կում. 6րտ* Տ. ՕօրՏ, յճտ* 1841, 655 

կարդալով 70րԱ և դնելով ^ե, ինչ. 
վատ - պրս. ԵջՃ, մեկնում է իբր զնգ. 

բսՔրՅ, պրս . բստՅր է որդի»։ աոճ1տշհ. 

38 յն, ոձբՈՀ <ր հորթ, ձագուկ, տղեկ»։ 

Օօտշհտ 47, Ցօէէւնհ. ձոօ& 64, 40, մստ– 
էւ, 2շոճտբ, 191, Պատկ. նքՅէոա– 27, 

նաև կասկածով ^0116ք 35, 197 

սանս. թԱէրՋ, հպրս. է, <ո6 բււՓրտհ, 
պրս* թԱՏՋք է որդի» ձևերի հետ* 

Լա%. Սրշշտշհ. 412 սանս* բա– 

ոի չեզոքը։ յՆ1011ճք 5^/1^ 64, 456 զնգ. 
ՀքՑքՅՏՋ, սլրս– շսրճ էաճումն »։— 
Խտ* ՏէԱ(Լ § 1745 յ իջում է պրս. 
րՇՃ *որդի*> հսլ* րօճւէւ <րծնի ւ » են։ 
Ցօբթ, Օրտա. շօաբ, 2, 250 սանս* Զրճհ, 
րճհ, րսձհ էաՀիլ», գոթ. 1ա<3 էաճիլ», 

1ՋՕէհՏ էմարգ», հսլ* ՈՋ-ՐՕճն էժողո– 
վոլրդ», հկելտ. քհօճՕքՋ է մ ի տեսակ 
թոյս»։ 8ԱՏՏ&, Տէրց. էջ 28 դնում է 
*§0էրա– նախաձևից, որին է կցում լտ. 
ՍէԹՐԱՏ էարգանդ», գոթ. զր(հ՝Ջ էփոր, 
որովայն», (հմմա. անդլ, շհՕճ է աղայ» 
և գոթ. 1էԱքՒշ| էարգանդ»)։ - *–Մառ, 380 

5, 317 զնդ. \րՋՐ&6 ջ էհերոս» կամ քրՋ– 
2Ձ1ՈԱ, պհլ* 1րՋ2ՋՈճ Հորդի» ւ Ցսշցշ 18 
1, 452, ծան. 3 մերժում է իր նախորդ 
մեկնութիէնրլ Հիւնք, լա. ՕրէՕՏ էծագեալ , 
ս երևալ» բառից ։ Վերջին անգամ 8ս§^6 ։ 
Լյճ տէսմ, 1, 59 լն. օբ&օ; հհ ուղիղ», լիւկ* 
ՍրէԱ Հօրինական» բառերի ևլիւկ. շ 1բէէ0 
են յատուկ անունների հետ։ ԲՅէահՋՈյ 
Տ4 1, 191 յն. ճբօճս^ս) է յուղել, զոլար– 
ճացնծլ», իբրև հնխ. 0րճհ֊1ՕՏ էզոսսր– 
թաքուցիչ» ձևից։ Հիւրջ - ՐճՏէՏԸերւքէ 70 
տալիս է վերի ուղիղ մեկնութիմւը, որ 
անկախաբար ոմէին նաև յ\4.6Ա10է ^4ՏԼ 

21, 46, և աւելի ուշ Շէֆթէլովից Տ8 29. 
21; տտԺտաՑՈՈ 88 27, 221 (առա 1(3^ 
58 և ԲօէտօրՈՅր 1, 149) հնխ* 6րՑճհ ւրաճիլ, 

մեծանալ» արմատի տակ, որից և լա. 
Ջրմւատ Հբարձր», հիպ* Ջրճ &–բարձր, 





ՈՐԴ 


577 


ՈՐԵ 


մեծ», ալբան* ոէ Հ աճիլ», հսլ* րՅՏէՈ, 
ռուս* թՋՕաՕ Հաճիլ, մեծն ալ, բուսն ի լա 

են։ մատ^րւ ՀԱ 1904, 183 հաթ* օրԱօ։ 
Ր^ճճրՏՋՈ, Հաչ* դր, լեզ* 46 մերժելով 
Թսցրցրօ–^ վերջին մեկնութիմւը՝ ըՆդա֊ 
հում է Պ11շճՀԱ\ԱՈՈ–ի հետ հսլ* րօճև 
$ ծնուն դ, ազգս է սանս , 1"Ջմ1ւք10էւ & չա¬ 
ռա ջ բերել», հհիւս* ր&ճՔ Հ խորհուրդ* 
տալ* են։ յՀՁՐՏէ, Յուշարձան 422 ալթայ. 
Ա 1 % լազաթ* ԱքԱԱ, եաքութ, ՕՐԱէս Հսե֊ 
բունդ, խնամ հալ* ևն։ Պատահական Նը– 
մանութիւն ունի չին . ^ ^ Օէ՚հ^-էտՇ* 1 

Հորդի*։ 

ԳՒՌա—ՄՀ. Աչ– օ^գ ։ ի, փ>րդ*ի, Ջղ՝ 

վորդ՚իյ Ախր, Խրբ* Նր* Տիգ* օր թի, Ակն* ՕՐ" 
թի, վօրթի, օրթգի, Օչմ» ւ|ռրթիւ Երև* Շմ* 
վօրթի, ննխ* օրթի, օշթի, վօԲթի, օր թթի, 
Պլ. օրթի, օրդդի, վորաի, Ադլ, վօ^ոթի, 
Տփ. վո^ւրթի, Մկ* արար*, Ղրբ՛ 1 1քԷ^թի* 

Մրղ* վը^րթը՜։ Նոր բառեր են որդամնււ, որ– 
դեաէր, վարպետորդի, անորգօք հ տնով֊աե– 
ղով» Հհմմա* մհչ. ւոունա՝դօք Ուռհ* 315, 

370)։ 

ՓՈԽ*՛—՚Յոչն պատմիչներից ր ևոստանդին 
ՊերփերոժԷն կայսրը իր Պատմութեան մ էջ 
երկու անգամ յիշում է հունգարացով նախ֊ 
նա կան անունը ՝ էօւխ^ապ^օւ (կարդա* 
ԱափսՐաիտ՜սփալի)։ մ. 7ճր^ հունգարացի 
գիտունը ՏշՋ2Ջճօ14 թերթում (1897, էջ 317– 
403) աշխատում է ցոյց տալ թէ չոչն բառի 
առաջին մասն է հյ. Սևորդի, իսկ երկրորդը ՝ 
լ%* Հարի, ամուր»։ Ըստ նոչն հե֊ 

գինակի ՝ Սևորդիները Մաճառ ազգի նախնիքն 
են* հաստատուած էին Պարսկաստանում և 
երկար ժամանակ անկախ մնալուց յետոյ՝ 
Հաչոց իշխանութեան հպատակեցան. 921-ին 
Կոստանդին կայսեր դէմ պատերազմի դուրս 

եկան (տե Ք ս ՀԱ 1898, 88ա)։ Թօփչեան, ^0* 

1ւէւտշհ6 սոճ 1<ւրնհ6ոտ6տշհւԸհէ6 Խտ* 1905, 

էջ 201 Նոյն Ս Լորդիներին է կցում Կոստ . 
Պերփերոժէնի Տտթ^ՕէէՕԼ ձևը (Լ>6 Շճրօա. 
ա\ՅՇ Տ>^ՋՈԼ II, 48, 687) և արաբ պատմիչ 
Մասուդիի ^ Տր^Ջրճւ ձևը* Ըստ 

Մասուդիի սրանք հայ էին և քաջ ժողովուրդ* 
նշանաւոր էր յատկապէս մի տեսակ պատե - 

37—488 


բազմական կացին, որ իրենց անունով կոչ֊ 

<*> փ 

ւում էր յյ^յԼյւ Զտտ^Ձրճլ^Ջ։ 

ււրԴՆ, ն հլ* դան, –դանք, –դանդ) Հորդս 
ՍԳր* Փարպ* որից ճնդիկ որդն Հշերամ» Վե– 
ցօր* 176. որդան կարմիր կամ պարզապէս 
որդան Ես. ա. 18. Յաչտ. ժը. 15, 12. Սարկ. 
Ք հ. որդնալից Գծ. մր. 29. Ոսկ. մ. ա. 4 և 
փէլիպ– /> ա * որդնածին Արծր. որդնահար 
Նար. որդէիլ Մամիկ. Ոսկիփ. Վ րք . հ ց . որդ¬ 
նոտ, որդնոտիլ (նոր բառեր), 

&)Յբրօէհ, ծտ. բօ1^շ. 106 գերմ. 

^ԱՐՈ1 և դան. ՕՈՈ հոմանիշների հեա ՝ 
ՆՀԲ յիշում է թրք, զսրճ Հորդ»։ Հիւնք* 
յն* Հընդհանուր անուն ձագուց 

անասնոց»։ ԲՋէահՋՈ^ Տ7Ն 2, 12 յն* 

Հյօդոլած» ւ Սադըզեան ՀԱ 1909, 
335 և 1^3ՐՏէ, Յուշարձան 406 սումեր * 
րսէ3 Հմի տեսակ որդ» և կամ Հորդերի 
խումբ», թրք* (յա՜է Հորդ»։ Թիրեաքեան ա 
Արիահայ բո* 303 \քյէրՅ յատուկ աՆու֊ 
նից։ 

ԳԻՌ* — Մշ* որգ\ Սշ* վօրդ 1 , Ալմ* Վն . ւ(որթ, 
Երև . Ռ* փ>րթ, Գնձ. հօրթ, Խրբ, Կր* օրթ, 
ննխ* վօրթ, Վօջբ* Տ։ի* Ախց* օրթւսէք (որ 

թէև չոգնակի ձևն է, բայց իբր եզակի է 
գործածւում)ւ Պլ* օււթ, Ա/շ, սւո.թ, Ասլ* Էօ՝րթ ք 

էօ՝ր # , Ղրբ* վրէ^թ^ը, Շմ * վէււթնը. Սեր , 
վէրթ, Մրղ , վը^թ, Սվեդ* վիրթ տ Տիգ* վը^թ, 
Հճ* վոյգՏ Զթ՛ իւյգ% իւ^դ՚ւ Ադլ– իւ^նը Հորդ» 

(որից և է^ււնիլ օր որդնոտիլ, որդնիլ» )։ 

*11ՐԴ111 1 Կ Հուղղափաո»* ունի մ իա յն Բառ* 

երեմ* էջ 255։ 

–Անշուշտ յն* 6թ©6^ <ր ուղիղ, ճիշտ» բառն 
է* հմմտ* որթոդոքս։ — Աճ* 

0ՐԵԱՐ ք Ո հչ* Հմարդիկ, ժողովո։րդ» Ծն* 
լգ* 21, 22, խգ, 24* Ոսկ* ես* և մ* ա. 2* բ * 
10, Եփես* փիլիպ, եբր. 551* Ելա, քր* ևոբիւն. 
Ագաթ, և ոչ. Երգն* մտթ, 462* Անկ* գիրթ 
առաք. 306* — կրճատուած* |ււ՝եր Շնորհ* եդես. 
որեր Սարդ* բ* յհ. (ա ապ, էջ 772 այսպէս, 
իսկ բ ապ, էջ 610 որհսւրաց). որից ազատ– 
որեար, Ոայորեար, քա^որեար, լտարեար, 
ծաոայորեար (բոլորն էլ Փարպ*), աււսգոր– 
եար Ոսկ.։ 

= Կազմուաձ է - եար մասնիկով (հաւա֊ 



578 


ՈՐԹ 


ՈՐ6 


քականք յետոյ դարձած յգ. –հր) # որ օ մարդ» 
բառից, որ այլուստ անծանօթ է. ա՜յս է հաս֊ 
տատում որեանք Յհ. կթ։ որ կազմլած է 
Նոյն *որ արմատից՝ –եանք մասնիկով։ 

Այս մեկնութիւնը տուալ նախ ՀՀԲ։ 
Նոյնն է հասկանում նաև ՆՀԲ՝ մեկնե¬ 
լով «ու՝ք ։ Ծյք կամ արք, իբր այրեար»։ 
Նոյնը դարձն ալ Այանեան , Բննա բեր. 

79։ Տօբթ, ՕրՋա. Շօաբ. 2, 37 կասկա¬ 
ծով այր բառից է ղնումէ֊Տէրվ, Մասիս 
1881 մայիս //՝ մեկնում է վերի ձևով և 
ււր դնում է նոյն ընդ այր, լտ. VII։ Եա֊ 
զըճեան յ Պատկեր 1890, էջ 198^209 որ 
«բաշ, քաջարի մարդ», հնագոյն ար ձե֊ 
լիք, արականն է ար հի բառի և գալիս 4 

սան Ափ ՝^ւրՑ բառից։ ԲճէրսԵձո) Տճ I, 
195 –հար յոգեակերտ մասնիկով ււր բա֊ 
*փց* որի հետ նոյն են յն. հհիս*– 

ճրր ք հսաքս. ՁՈ1, անգսք. 63 ր Ա ի ր , 

կորովի»։ Մառ 9 քթՅ^ք. *բ. ՋթՏ(. 513 . 97 և 
ՅՏՕ 1$ 172—3 իբրև իր գիւան է դնում 
֊հար Հոգնակերտով՝ ււր «իշխան» բա– 
ռից, այս վերջինը կքում է Դար բառին , 
որ գտնում է նաև նախարար բառի մէջ և 
երկուսը միասին հանում է զնդ. րՋէԱ, 
էՋժհ «իշխան» ձևից, սրան իբր 
ապացոյց է համարում իրանեան Սււյյօ* 

0*1** Օէք յյձյ յյձձ Ո«8– 

՝^<ւր տիտղոսներն ու անոմւները, որոնք 
հյ, նախասսր ձևից դնելով՝ կքում ք 
նախարար բառին։ Փաոնակ, Անա– 

հիա 1904 է էջ 26 բաբել. Աք «եղբայր, 
օգնական»։ ԲՋէրԱեՋՈ^ ՀԱ 1906, 86 
հնխ* ՕՈՕր–0Տ <ր ծնուն դք, սերոմտդք» բա– 

ռ է&> ք*բբ ւ տ ՝ օրւցօ «ծնոձղ», օրւօր 

^ չառնել», յն. Տ թ»Ա\Ա չշարժել», հյ. յւաՆ– 
նել են։ Բ0էԽրՏ61Լ Ցուց. դեր. 36 նոյն 
է համարում իր<իւր դերանուան հետ. 
հմմտ * ձևի համար 1 հյ. ափշ, սույն, ի֊ 
մաստի համար 1 ռուս. լեհ. չեխ. ՕՅօեՅ 
€ մ ի անձ», որ հսլ. ՏՕեօյՅ փոխադարձ 
դերանուան գործիականն է ւ Նոյն, Հայ , 
դր. լեզ. 223 արմատր դնում է որ «մի 
անձ»՝ տարբեր որ յարաբերականից և որ 
կենդանացած է համարում որն որ «այն 
անձը որ» ձևի մէջ։ Սագըզեան ՀԱ 1909, 


334 սումեր. Աք « Ո ր, մարդ» և հյ, ււր; 
ւ^ՋրՏէ, Ցուշարձան 403 սումեր. 0 քյ 
մարդ», 408 սումեր. Ար «մարդ», Պա¬ 
տահական պիտի լինի վրաց. ցծօ հրի, 
Քերի <ր ժողովուրդ», սր դնում է Ա֊ 
ճառ. Աբրա. 1910, 181 և որ չի ընդու¬ 
նում Ա. Շահնազարեան, Աբրա, 1910, 
572 1 (Վերջինս ասում է թէ որեար գոր- 
ծածւում է միայն ազնոսսկանների հա¬ 
մար. ճիշտ շէ այս. հմմտ. Ծն. լդ. 21, 
22, Սարդ. բ, յհ. Անկ, գիրք առաք, 306, 
բոլորն էլ սովորական մարգոց համար 
գործածուած. առաջին երկուսի դէմ էլ 
յն, ճէ՚՚Ցթառօւ, հմմտ. ման ալանդ &աա– 
յորեւսր բառը, որ ցոյց է տալիս թէ ծա֊ 
ռաների համար էլ կարելի է որեար ա– 

սել)։ ՕրՋաաՕՈէ ծ1ՏԼ 20, 224 ցեղա– 
կէ& է դնում որ յարարերակաՆին։ 
փանցեան, նոր ուղի 1929 յնվ. էջ 339 
որ «իշխան, աէր»։ 

ՈՐԵՆԻ «բոլոր զրևանդ բոյսը, ՁՈ$էօ1օշե19 
րօէւամՑ^ Գա զիան. ոմ*ի միայն ՀԲուս. 
§ 2410,-֊Եթէ -ենի համարուի բուսական 
մասնիկ, արմատը կլինի որի; Հմմտ, հյ. որի 
«ա գռալ» ։ 

Ռյւընդովճիլ տե՞ս Ուլն։ 

4 – ՈՐԹ, ու հլ. «կովի կամ եզնիկի ձագ, 
հորթ, մոգի» ՍԳր, որից որթագլոփւ Եփր, թգ. 

364, 427. Մծբ. որ թակ Ոսկ. մ. բ. 26. որ– 
թիկ Երգն. մաթ. որթա գոր ծութի ւն Տօնակ. 
Վրդն. ծն, մա աա ղորթ Եփր. թգ, 365. Մծբ. 
եղնորթ Եւագր, նոր գրականում ընդանոսսծ 
է գա լառս։ կան Տորթ ձևը։ 

= Բնիկ հայ բառ՝ հնխ, թօրէհս– ձևից * 

հմմա, յն, 5է0ք Ո1Հ, «հորթ, երինջ, փոքր 

տզա յ կամ աղջիկ», սանս, ^յ՚կօի բրէհսհճ– 
«մանուկ, տղայ, անասունի ձագ», կիմը. 
6 րէհ 71 «օրպակաս ձագ», Օրէհ^Խ «ժամանա¬ 
կից առաջ ծնիլ», հսլ. 2Ջբրնէսյէ& «մաշկա– 
ձու, թերակազմ ձու», չեխ, ՏբրՑէ6^ «օրպա¬ 
կաս հորթ», ուկր. ^բՕրէօԱ «վիժուածք», 
հրգ. քՁր, քՋրրՕ, մրգ. ւ/ԱՈՇ, անգսք. քՋՑՈ\ 
հհիւս, քՔրր6, գերմ. ԲյՈ^, հոԱ. VՔ^ 1 VՋ^^0 
*91իկ> մատաղ ցուլ», մրգ. 76րՏ6, հոլլ. 
^ՅրՏ, գերմ. քձրՏՇ «երինջ» (գերմ. *քցրշ | 
քՋքՏ նախաձևերից^։ Բոլորի նախնական 




579 


ՈՐԹ 


ՈՐԹ 


արմատն է հնխ, բ0ք, բՕՐ «ծնիլ, ձագ բե¬ 
րել», հմմտ, լիթ, բ6րա *թխսել», յն. 1էՕք1<; 
«հորթուկ, ձազուկ», լտ. բՋՈՕ, թ6բ0Ո «ծնիլ է 
երկն ել, տղայ բերել» (ՏՕէՑՋՕէյ 804, 

562, Բօ1արո^ % 41 և 49, 1<1ա&Շ 131* Բ0- 
էշրտտօո ա 47, 271—273)։ Այս նոյն խըմ– 

րին է պատկանում նաև հյ. ՈՐ*լ)ւ և որով՜ 
հետև հնխ, է տալիս ք հյ, ր֊ից յետոյ դ, ուս՜ 
աի հյ* որդի յա ռաջան» ւմ է հնխ. բօրԱյ/Օ– 
ձևիցւ իսկ որբՎհնխ, թօրէհս֊ ձևից, որի բ 

նախաձայնը աւելի հալատարմութեամբ պա՜ 
հում է դեռ գւռ. հորթ ։—ՀայերԷնի հետ պա¬ 
տահական նմանութիմւ ունին ասոր* | X 
քՋրէՁ Մ փոքր ոչխար» ։ արա մ, թ^րէՏ՛ 

«կով», արաբ. 1ՋՐՐ «հորթ», երբ* *1Ձ 

բՅք Հր ՈՎ* է որոնց համար կարծիք կայ թէ 
փոխառեալ են հնդևբոպականից։ 

ՆՀԲ որդի բառից է ԼՁքյ. Սր^ՏՕհ. 730 

և Օ0Տ. ^եհմ. 172 կցում է սանս, և յն, 

ձևերին։ աոշր տտ^ 38, 579 են յն, 
բառի հետ։ Հիւբշ, ճաԼ ՏէսԺ. § 232 

ասում է թէ սպասելի էր հյ, "նորդ ձևը 
(նախաձևը ընդունելով թՕքէ՜) : Տսք^Ը, 
10 նախաձևը դնում է *բօրէհԱ– 
և ո՜չ *բօրէԱ–։ Այս մեկնութիւնը անա¬ 
պահով է համարում Հիւբշ, 483։ — ՚Հիւնք* 
որոջ բառից։ յ^ՈՏՇՈ, 14Տէէ. 11* 
կցում է հաթեան մի բառի, որից միայն 
յյց էւ։ նախավանկն է կարողանում կար¬ 
դալ։ 

ԳԻՌ,^Մկ. արթիկ, Վն. վորթիկ, Սլմ, 
վորթիկ*, Ղրբ, վըէ^թ* Մըղ, վը1՝րթքւկ յ է Ա Ւձ՝ 
Կր. հօրթ, Ալշ. Մշ, հորթիդ, Խրբ. հօրթ, հօր– 
թագ, Տփ, հուրթ, Սվեդ. հիւրթ, Ասլ. հԷօ՝րթ, 
հէօ^Ր* Հմշ, հէօշտ, Ագլ, ա՜ոթուկ, Երև, ֆօրթ, 
Սչ, ֆօրթ, ֆըրթ, Աեբ, ֆէրթ, Ննխ. (դիպե¬ 
րում) ֆորդ 1 , (Արդուինում ճորթ նջա– 

նա կում է «արջի թոժիւն» )։ Նոր բառեր են 
որբանոց, որ թկաբոգ, որթկսւնխոտիկ, հոր– 
թաթոկ, հորթաթող, հորթամայր, հորթաաե|, 
հորթատուն, հորթարած, հորթոտիլ; 

4-Ոք'Թ, ո հլ~ չխազողի տունկը, Հ^էէւՏ VI– 
ՈւքշրՋ Լա ԱԳր, «խաղող» Մագ* մեձ են. էջ 
10 (ճաշԷիՆ յորթ, ի հաց և ի կոդի), որից 
որթատունկ* Մծբ. որթսւփայա եպիփ. բաըոյ. 
որթիք Փիլ, լին. որ թո էյ Թր, քեր.։ 


= Բնիկ հայ բառ. կազմոլաձ է փոխաբե¬ 
րաբար նախորդից, նշան ակութ եան զարգաց¬ 
ման համար հմմտ, յատկապէս հյ. երինջ, 
որ թուն նշանակում է «հորթ, կովի ձագ 
(էգը)», բայց Երե. նաև « խաղողի որթի 
մատ»։ Նման երևոյթ են ցոյց տալիս նաե 
լն, «ծիլ, սերունդ մարդու կամ ա 

հասունի» և յն. թ(է^օ; զհորթ, անասունի 
ձադ. 2, ընձիւղ, շառալիղ, ծիլ» (այս մասին 
տե ս մ ո զի բառի տակ)։ 

ՆՀԲ ոտդ, յոտթի, ոտնացեալ. բայց 
յիջոլմ է նաև լտ, V^է^Տ «այգի» և V^էս11IՅ 
«հորթ», յն, \ւօօ՝/Խ «մոզի, հորթ, ճիւղ», 
որով ոպում է կապել որթ <ր հորթ» բառի 
հետ։ Ըստ այսմ ուղիղ մեկնութիւնը 
տուած կլինի նախ ՆՀԲ։ Նոյնը նաև 

Լյ§. ^րրո. ՏԼ § 1746։ Հիւբշ* &րոև 

Տէսմ. § 232 տրամադիր է ընդոլնե– 

լոս– 8ս^^6, Ցէրց. 28 հնխ. շօէհր^ նա¬ 
խաձևից, հմմտ, յն, Յօւ^յ; չխազողի 
ողկոյզ», ըստ այս մ մեզ հետ գործ չա¬ 
նին ալբան. Ցրօք, րՑք, 5ր1 Հորթ ատ ունկ», 
հսրճճ, ԱրՏտ, հսրճ «բաղեղ»։ Հիւնք, լտ, 
հօրէստ <ր պաբտէզ»յ Հիւբշ. 483 մերժում 
է թէ՜ յն. (յ^քյԱ; և թէ հյ. որթ «հորթ» 
բառին կապելը։ ԲտճշրՏՇՈ 88 20 

(1894), 231 և յեաոյ \ՀԼ 36, 341 իրը 

բնիկ հայ կցում է ալբան. հ31՝Տք, ՁրՏք 4 
6ւ՜1 «որթ» ձևերին։ Վերի մեկնութիւնը 
վերջին անգամ երփնք բառի համեմա– 
աութեամբ հաստատեց Միաբան Տ/Ն 1, 
304։— Մ առ 380 ՅՏ, 306 հյ, կարդ, յն, 
քքՕՕէ «նուռ» ևն բառերի հեա յաբեթա- 

կան արմատից։ Բճէ0րՏՏՕՈ 1Հ2 47 
(1916), 271—273 հնխ, բշրէե– «ձող, 

ցուպ» արմատից, որից դնում է նաև 
սանս, ^Յբրէե– «առնի, վարոց», լտ. թ0ր֊ 
էւՕՋ յն, –ւէւճբՏօ; «ծիլ, ընձիւզ», 

հսլ * բյ՜ծէււ «ճպոտ» (–ռուս. Ոթ)քՈ> 
«ճիւղ, ձողիկ»), և հյ* որթ «հորթ» - 

սանս, բրէհս^Ջ «հորթ»։ Օտէւր* 8էրշ. 
յ 1 ՁՐՕէ1. 47 ալբան, Յրճէ «որթ» և բասկ, 

$մՓօ «գինի» ևն։ Բօ^օրոյք I, 183 

գունում է ԲօմօրՏէա֊^ մեկնութիւնը և 
դնում է հնխ. Օր է֊ «որթ» բառի տակ, 
իսկ 2, 49 ընդունում է ԲնէտրՏՏՕՈ–^ 



580 


ՈՐԻ 


ՈՐԹ 


մեկնութիէնը և դնում է հնխ* թ6քէհ– 
«ձող* բառի աակէ 

ԳԻՌա — Աոանձին կայ միայն Ագլ. ոաթ 
չխազողի որթ*. բայց բարդուած ձևով ու– 
նինք օրթյօտ չխազողի չօաած ճիւղերը* 

(Բզ. Հզր* երբ* Ա՛էկ* 0վ. $իգ– 

որոնցից Խրբ. օրթօգ, Տիզ* օրթօդ, վօր– 

թօգ,— իսկ Մշ. ՕՈթօգ չխազողի ճխղ % որթի 
վրայ). որից Խրբ. օրթօդիլ Հորթը յօտել*։ 

ՓՈԽ .— Գ. Փառնակ, Անահիտ 1906, 23*1 
հայերէնից է դնում ալբան. ՕԱրէհ <րւ պատա¬ 
տուկ յ (7»։–Հյ* որթյօտ ձևից է Այնթապի 
հայոց և թրքաց մ էջ գործածուած օրթռաւ 
հոմանիշը (Բիլը. 1999, 668ի 

ՈՐԹ է ո հլ. «կողով, քթոց* Աղ. ձ. 7. Խոր. 
գ* 27. էր ընդ եղբ. 44. որից որթաար «մ էջ֊ 
քին կողովով մշակ 1 որ աղբ են է թափում* 
Ոսկ. եփես. 782 1 — նորայր, Ցուշարձան 168 
ուղիղ ձևը համարում է որդ։ 

ՆՀԲ հանում է որթ «խաղողի որթա 
բառից, իբր սրա ճիսլերից ջին ուա ծ է 
Տէրվ. Նախալ. 70 կցում է սանս. 1քցրէ է 
յն է %ճքոօձօզ <ր կողով *յ լա. ՇՐՋէ0Տ «հիւս– 
կէն գոբծուածք, վանդակդ, գռթ. հՋԱրմտ 
«պատած տեղ, գուռ* բառերին, իբրև 
հնխ. 1(Ջրէ «հիւսել* արմատից * 

*11ՐԹՈԴՈՔ11 | ի-ա հլ. «ուղղափառ, ուզ– 
ղադաւան քրիսաոՆեայ* Բուղ, 83, 101, Սեր¬ 
բեր. 129 (գրոլած ՈՐթռյդօքս) ք Կնիք. հաւ. 
էջ 364 (գրուած որթոդոս). որից որթոդոք– 
սական Բ՝էոդ. մայրագ.—Բառս այժմ յատ - 
կացուած է յոյն դաւանութեան և գրւում է 
ըստ հնչման 1 օրթայււքս; 

=Ցն. օբ0ճ8օ|օ^ «ոսլզափառՖ. կազմ ուա ծ 
է եը&ձհ «ուղիղ* և 86Տօ^ «փառք* բառե– 
ցից։ Տոյնից են փոխառեալ նաև լտ. Օրէեօ– 
ԺՕՃԱՏ, ֆրանս. 01^0^0X6 ենէ—Հխբշ. 369։ 
ձևերից ուղիղ է ստուգաբանում Ոսկ. 
եփես. 793. «նոքա յորթոգոքսացն կրօ֊ 
եիցն իցեն, այսինքն յոսլղակսւրծիզ 
կամ թէ որք ուղիղ փարւաարօւթիւն տայ– 
8 են. քանզի յերկոսեան լսի ո րթոդոք– 
սրն** Նորերից ուղիղ մեկնեցին նախ 

ՀՀԲ և ՆՀԲ ւ 

*ՈՐԹՈՓՆԻԱ «շնլարգելութիմ։, ղժոլարա– 
շնչութիմ։*, մէկ անգամ գործածուած է Ելա. 


պամ. 46. «Ել դարձն ալ ի թասել ոդւոցն, որ 
աս Ւ ք* 1**յն անդր որ թոփն իա (տպ, ոՐթափո~ 
նիայ) և դասպինիա և ճգնռլթիմւ նեղութեան 
զամենայն անդամս նորասւ 

–5ն, օք&օր^օէտ Հշնլարգելութիէն 2 բառն 
է։ ռթ Եւսեբեայ ասորի թարդմանութեան 
տառադարձութիւնից փոխ. 
անցուած է հալերէնիէ 

Ուղիղ մեկնեցին յV^Տ^X, 7հճ «րշ1. հ1տէ. 
0քՏսՏ6ե. էջ XV և 46, Վար դան հան ՀԱ 
1914, 638 և 1920, 332, թաոյսք, դիտ. 
թ. 77, 

IIՐԻ (սեռ. ոոոյ) «մի տեսակ ագոսւլ» Օր. 
ժդ. 14. Վեցօր. 167, 168, 175, 

Տօէէւշհ, ասոտւքօրտշհ. § 10 քաոս 
ձևի հետ, ք^ւօէտ՚է բ, տպ. Ա. 573, 587 
գոթ. ՔՐՅ, պրս. ՜31տհ «արծիս» են բա¬ 
ռերի հետ, Ագոնց 8Տձ VII, 1 (1927), 
194 դնում է վրաց. ՕՐ-եւ «արձիւ* բառի 
հետ < տե՜ս և ուրուր։ 

*11ՐԻՋ «բրինձ*. մէկ անգամ միայն ունի 
Ագաթ, յե անարար ոմւինք ըոիգ, ւաւզ, ըոազ 
Բժշ. (ՀԲուս. § 2412 և § 2672). սխալ գըր– 
ուա ծ որևզին (Բառ. երեմ. յաւել. էջ 570)։ 

- 0^»^ ձբճԽ», նլն. օբքհէ, բ^ւ հո֊ 

մանիշից։ Այս բառը տարածոսսծ ք ընդհա¬ 
նուր լեզուների մ էջ, միմեանցից փոխառու– 
թեամբ. ինչ. լա. 0Ր)ր2Զ, ՈՏ1ԱՈ1, իտալ. Ո$ 0 ր 
սպան. պորտ. 31X02, ֆրաՆս. Ո2 ք ռում. Օր62, 
Ո5&&&Լք է բուլղար. ՕՐ12, ալբան. 0Ո5յ ՈէՇ7,. 
հունդ. րւ$1էճՏՋ, լեհ. րյրշ, ռուս. բււՕն, մբգ. 
գերմ. 1^61 Տ (փոխառեալ իաալերէնից. 

Հ1Ա6® 392), անգլ. րւշշ, հոԱ. րւյտէ, դնչ. րւ– 

20Տ, ասոր. յ յ0 > րսշշ, ն. ասոր. րօշշՏ, ա- 
բ ա բ՛ յ^յ\ ՋՈ12, վրաց. *ւճւծ%ծ որ ի զա, բո֊ 
լորն էլ «բրինձ* նշանակութեամբ, իսկ լազ. 
Օք1ճՋ «ձաւար*։ Բառիս բոմ։ ծագումը Քոշին– 
Ժնֆց է ւ ոլ ր բրինձը աճում է մեծ առատու֊ 
թեամբ և վայրենի վիճակի մէջ (0Օ1ՏՁՇց 
712), այստեղից բառը նիւթի հետ անցել ք 
Հնդկաստան (հմմա * վեգ. ՝^ր՚Ու 1֊ «բրինձ*), 
յետոյ Պարսկաստան (հմմտ. իբանեան նա¬ 
խաձևը *^ՈՈյւ– է առանց ռնգականի աֆղան. 
7ր120), ո րից փոխառեալ է յոմրարէևը (ար֊ 
դէն ն. Ք. Ե դարից) և որից էլ աարածուել է 
ամբողջ Եւրոպա։ Հայերէնի մէջ պարսկական 




ՈՐԻ 


581 


ՈՐԿ 


աղբիւրից փոխառեալ է րրինձ, Հունականից 
որիզ, արաբականից էլ ոյսզ, րււուզ (Ւ1օրՈ 

§ 208) \–Հիլթշ– 369, 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ. նոյնր նաև 

Լյ Տ , 06Տ. ճեհմ. 224, Հիւբշ. ՀՀ 23, 
402 ևն, 

ԳիՌ.–Զթ. օրուզ, Հճ. տաւզ, Սվեդ. քր– 

րօզ, բոլորն էլ արաբականից, նոր բառ է 
որիզւսպուր տփիլաւ» = Սվեդ. յւրրուզայտէօր 
տշիլա, լափա»։ 

Ոյւիշ տե՜ս Որոշ։ 

*ք1ք՝ԵԱԱՆՈՆ «զուիրակ». ունի միայն ՋԲ, 

առանց վկա յութեան։ 

- Յն, եխ-ՀԱատ «զուիրակ», որից փոխա - 
ռեալ են նաև լա, ՕՈշՅաւա, ֆրանս. 
հոմ անիշներըէ — Աճ. 

ՈՐԻՏՍ « կրճիմն կամ պահանակ»* ունի 
միայն 9առ» երեմ, էջ 255։ 

*11ՐԻԻՔՍ <ր այծքաղ կամ վիթ». մէկ ան¬ 
գամ ունի Փիլ. ել• 533։ 

= 8ն. օբՍ; նոյն նշ. որից նաև լա» Օր^, 

օր^քյտտ* 

Ուղիղ մեկնեց ՆՀԲ։ 

11ՐԼ11Ր (եթէ չէ՜ ուղղելի որ՜ լոր) «մի տե¬ 
սակ թռչուն»* մէկ անդամ ոմւի Վրդձ* ծն .» 

+ 11ՐԾ, ո հլ* «ստամոքսից վեր եկած կե¬ 
րակուրը» նար* յովէդ* Վսակ. 189. Բբս. մրկ. 
որից ործալ, կամ նաև ործկալ, ռ. ճկալ, ործ– 
կրալ օր կերածը վեր գալ» սիրտը խաոնուիլ. 
փսխել» Կանոն. Պամ. աղէքս. Ախ. առակ. 
Բրս. վաշխ. Ասող. Վրդե* առկ. 16 (Արջն ի 
ձմեռն 40 օր ի յարգելանոցն մտանէ. յա– 
ռաջ կեր թայ և խմէ շատ ջուր , որ կծտայ 
(տ1օ) և որլափ որ կերակուր կայ ի փորն, 
զամէնն արտաքս ընկենու և սրբէ զփորն *—* 
ուղղելի է ործկաայ), ործացռւցանել էմբ. 
առակ, ործացտսցիչ Մագ. Սարդ* օրծոց կամ 
որ ծանք «փսխունք» Կան^ն* 49 (աե ս իմ 
Հյ. նոր բառեր հին մատ. 9, 166), Սրանից 
է կազմ ուա ծ նաև ործկոսո «սիրտ խառնողդ 
Մխ. այրիվ* էջ 43 ^Մինչև հասին յօղն ործ– 
կուտ և մղծուա.–~ օդի բարձրագոյն խաւի 
համար է ասում), նոյնր նաև Տաթև. հարց . 

297, 

=*Բնիկ հայ բառ՝ հնխ. Ո1§– արմատից, 
որի բարձր ձայնդարձն է ցեղակից¬ 


ներն են՝ յն. «զկռտոց», «զը+ 

կբռա ալ» ։ տբտ՚յլզւճւ, «փսխել, զկռաալ», լա . 
րօշէօ (ր զկռաալ, փսխել», 6ր13քՕ «նողկալ, 
զկռաալ», հսլ. *սիրտը խառնել», 

լեհ» Ո՝ք%ԶՇ՜ «փսխել», ռՈւս. թհւքՋւե, 07բե1– 
րՋ1ե «զկռաալ», չիթ. ր&Աջաք, ՐՅԱքա 
«սիրտը խառնել», անգսք. քՕՇՏէէՋՈ Հզկըո֊ 
տալ», ճմրօշ «որոճում», հբգ» ւէ֊րԱԸե6Ո ե 
մրգ. |է6րԱԸ1էա «որոճալ», նորվ. գւռ. |օրէ 
«որոճ», պրս. ®ր 07 «զգայռանք» (Բօ– 

հօրոյր 2, 357,7րՅսէաաա 244, &աօսէ–Ո6ւ1– 
1շէ 835, Տօ1ՏՑՇզ 276, տԱէԽ 259, Ւէօրո 

§ 15)։ — Հայերէնի մէջ ո յաւելուաձ է Հ֊ի 
պատճառալ. բուն ձևն է *որուծալ, որից ան¬ 
շեշտ ռւ-ի անկումով յառաջացել ք ործալ, 
արմատը պիտի ունենար *ււրուծ ձևը և ո՜չ թէ 
որձ, որ յեանաբար ձևացած է ործալ բայի 

վրայից։֊՜Հիւբշ. 483։ 

Ուղիղ մեկնութիւնը աուաւ նախ Հիւբշ. 

1Հ2 23, 395 և 405, Խտ. Տէսժ. § 233, 

նոյնր նաև ՈՃՈ6է ^ՏԼ 7, 57։ 

ԳՒՌ.—Մ կա արծկալ, Ջղ. վործկալ, Ալմ* 
վործրկալ, Վն* վաւծկալ, փսւծկաալ, Մրղ. 
վըԻրծըկալ, վըէրծկալ, Մշ. օրձ*ըգալ (ըստ 
Բենսէի ՝ Հօոձգալ), Ալջ. օոձըգալ, Կր, Տփ. 
օրցկալ, Երև * վօււցկալ, Շմ. ճէօրծիգիլ, հէօր– 
ծիւգիլ, էօրձ|սզիլ, Ննխ. օրձգալ, օձ գալ, 
գօրձգալ, գօձգալ» Ագլ* ըոծըաէօլ, Սեր. Եւղ * 
օգգալ, Ախց. կօծկալ, Հմշ. գօյձգալ, Սվեդ. 
ըրըզգըդիլ, ։յօծգ 4 ըլրյալ, որոնք նշանա¬ 

կում են «զկռաալ, կամ ոիրաը խառնուիլ, 
թափելու փսխելու մօտ լինել, կամ սիրտը 
թափել, փսխել», 

ՓՈԽ. -— Վրաց. 6ք|»ցց^ րծղԳվա «զկռաալ, 
փսխել»։ 

Որ&խիղ՛ անստոյգ բառ. տե՜ս Վարմ։ 

Ռյւկանոն տե՜ս Երգիոն։ 

քՈՐԿԵՆ «մի տեսակ սղոց», նորագիւա 
բառ, ւ ոբ մէկ անգամ ունի Արծր. հրար* 

Պաակ. էջ 257* 

Ըստ Թոփչեան, աէէհ6ւ1ԱՈցՏՈ ճ6Տ 

ՏշաւոՁրտ քսր Օրւշոէ, Տբր, ՏշրԱո 1904, 

էջ 145։ Սխալ է. նշանակում է պաբ֊ 

զապէս «ինլպէս». ինչպէս որ քիչ առաջ 

գործածած ք «որգունակ հնչումն տա - 

նելոյ փայտիցն» (էջ 256)վ։ 




ՈՐԿ 


5Տ2 


ՈՐՏէ 


ՈքկՈՐ, ո հլ, (չետնաբար նաև ի հլ,) 
*աոուգն է կեր ակրի ամբողջ անցքը՝ կոկոր ֊ 
դիր սկսեալ մինչև ստամոքսը* ֆր* 06 Տ 0 ՜ 
թհՅ§Շյ գերձ* Տշհ1սոԱ (ըսա Մէնէվիշեանի * 
ՀԱ 1887, 41), լայնաբար՝ շաաակևրութիւն* 
Վիպաս, (Խոր, ա, 11), Գ, մ ակ, է, 7 է Մֆբ, 
աղ * Ելագբ, որից որկոր եայ <ր շատ ակերն 
Եւագր * Ոսկ. եփր* պհ, որկորուստ Ոսկ, խչ, 
և գծ* որկորամոլ Պիտ* Արջ * օրկորաՍէա 
V անահն, որկորաժեաութիւն ՆոնՆ, 70, որ» 
կորսաութ|ս& Գ, մակ, զ, 26, Առակ . իը, 7, 
Եւագր. ասւում է նաև ա՚կրամււ| Ոսկ, չհ, 
ա, 43, որկրամււչաթուն Խոսր, Վրք. հք, որկ– 
րագահ Ցայսմ, ևն, որոնք ենթադրում են 
կա՜մ * որ կուր ձևը և կամ աւելի հաւանաբար 
կազմ ուա ծ են միջին Ո~ի անկումովէ 

*= Թերևս բնիկ հայ բառ՝ հնխ. ար * 

մաաի ց^օր– ձայնդարձից, որոնց ժառանգ¬ 
ները տե՞ս կեր և կոկորդ բառերի տակ, Ըստ 
այսմ հյ. որկոր պիտի ձագէր հնխ. Հ* 0 լ– 
ց^Օր– կրկնականից,–Գժուարոլթիւնը նա¬ 
խաձայնի անկման մէջ է. հնխ. Տ » ձայնը 
կարող էր թերևս ընկնել 0 ձայնաւորի ա - 
ռաջ բառասկիգբը, ինչպէս ոմյինք 1^0– >Ո, 
ով. բայց այդ երևույթը չի նկատւոսէ կո– 
կորդ բառի մ էջ, Թերևս ուևինք այստեղ մի 
ձայնական օրէնք, որի մանրամասնոլթիմւ– 
ները յա յանի չեն։ 

Հնեբից Մաթ. եւագր, 5 որկորքա– 
աաթիլն մեկնում է «ստոլթեան որկոր», 
նՀՏ Ժ՝ յն, Յէօբօ; «կոկորդ 0 , Տէրվ, 
ձ1էՅՈՈ. 9, Նախ ալ, 13, 43, 78 տալիս 
ք ձիրի մեկնոլթիւնը՝ կցելով յն. քՏբքՏբօզ 
(կապադովկ. •յօսբքօսբւ), սանս, Հ&րՀձ– 
րՋՏ, լա. տա֊տլւ13 ։ հբդ. զ Ա6 ր 6 Ըհ81Ջ, 
դերմ. Օսր^ւ, հյ. կոկորդ բառերին, 
նոյնը ընդունում են նաև Տս^ց® 8էրշ. 

25, աւՀ ^ՏԼ 8, 160 և 279՝ իբր 
հնխ. ցօրցճրօտ ձևից՝ նախաձայնի ան¬ 
կումով, Հիլբշ. 1ք՝ ^Ոշ. 10, 49 չի ըն– 
դոմտւմ այս մեկնութիւնը, որովհետև 
պատճառ չի գտնում որ նախահայ *կա՝– 
կոր ձևը դաոնար որկոր, քանի որ կան 
կարկամ, կարկաչ, կարկաա, կհրկհր ևն 
՝՛՝ ձևերը, Եազըճեան, Արևելք 1844 հո կա" 

17 ենթպդրոսէ է որ բդՀ նջանակոլ– 


թիմէն ք «շատակերութիւն» և այս ի– 
մաստով համեմատում է սանս, \րր1<6– 
(ՅՅրՋ «գաչլորովայն = շատակեր» բառի 
հետ, ^Յրօ1ւժ6Տ, Ո.. օօ-ք*). 81 լա. 70րՅ– 

և յատկասլէս կապա– 
դ«վկ՝ քօօբէէ^«յ «կլանել», Հիւնք. կո¬ 
կորդ–/,*, 

+ ՈՐ1 (յետնարար ի հլ.) «արու» (թէ՞ 
մարգոց և թէ՞ անասունների՝ համար գոր֊ 
ծածուած) Մաղ. ա. 14. Կոշ. 105. Բուդ, 
«կարծր, պինդ» (իրերի համար դորձածուած) 
Տոմար. Տաթև, ամ. 235. «արու (բոյս)» 
Վստկ. «չոր, անբեր, կորդ» Օրրել. 58 (ճըգ– 
նաւորն Վասակ.., բնակեցալ յորձ բլրին 
գամս երեք և զամիսս վեց՝ ի խզի միում).– 
իմաստի համար հմմտ. դւռ. որձ (Կր.) 
«բիրտ, չոր», օր. որձ կնիկ, որձայտողկ 
(Ղրբ.) «դահացած՝ սերմի գնացած կարծր 
բողկ»,֊որից որձակոտոր Բուղ, որձամպ 
Հին բո, որձաքար «մի տեսակ ամուր քար» 
Ա. մկ. ժ. 11, Մծր. (տե՞ս ՀԱ 1925, 295). 
որձևէգ Կոչ. մի որձի «մէկ ամորձիք ունեցող» 
Ղևտ. իա. 20. յորձ «արու ոչխար» (1վս. ե. Տ 
(դրծ. յորձիլք). Մանդ. զ. որձի «ոչ-կուրտ» 
Մխ. գտ. էջ 267. յդ, որձիք «արուները» 
Վստկ. սրանից նաև ամ– մասնիկով |՝ ամոր¬ 
ձիք կամ ամորձք «ձուանք, երկոտրիք», 
որից ամորձատ «ներքինի, կուրտ», ամոր– 
ձատել «կրտել» (իբր գւռ. բառ ունի ՆՀԲ), 
Գործածւոլմ է նաև մի քանի բուսական ա– 
նունների մէջ. այսպէս որձախոտ կամ որձ– 
խոա «վայրի քամոնի, է)րբհՅյ> ՀԲուս. § 2413. 
որձկոն «կոճապղպեղ» Կամրկպ. (ՀԲուս. 

§ 2414), որ և պարզապէս կոն «զէնճէֆիլ» 
Բառ. երեմ, յաւել. 570, 

= Բնիկ հայ բառ՝ հնխ. 0ր(ք՜հ1– ձևից, 
հմմտ. սանս. –Րյ1– «ամորձիք» (պահուած է 
միայն Ձս1ր–ր7Ո<3– «ամորձիքները բաց» 
բարդի մէջ), զնդ. է 31321 «ամորձեաց 
պարկը, փոշտ», յն. Օթյ(է« «ամորձիք»,բեոգյլՀ, 
«միորձի», 6V0թյ,0^ «որձի, ոչ-կուրտ», ալ. 
բան. հտր6տ «ամորձիք», լիթ. ՏքշԱՅՏ և 
լեթթ. 6Ո61|Տ «չկրտած՝ մատակախազ ձի», 
միռլ. արշ§6 (ԱՄ^հ©) «ամորձիք, առնի)) 
(նշանակութեանց զարգացման համար հմմտ, 
պլւ^ աամււրձիք$–Տղ. էաոնանդամ »)յ 



ՈՐՄ 


583 


ՈՐՄ 


> 


ռուս, 1է110բ03ն* Լեհ ■ հւշրոօշ ճվարազ»֊ բե¬ 
լոռուս. 1աօրճ2 էէմիորձի, ոչ-րոլորովին կրր֊ 
տա ծ» (վարազ կամ ձի), որոնք ծագում են 
հին *ԱնրՈ0“Ւ0ր21 ամորձիքդ բարգութիլ– 

նից (ՅօւտՋԸզ 721, Տտրոշհշր 664, 7րՋսէ– 
աՋՈՈ 71, ԲօԽա^ 1, 182—3)։– Հխբշ՝ 4831 
ՆՀԲ յն, ա Բ^ 7 «արու» և <րա֊ 

մորձիք» բառերի հետ։ Վերի մեկն ու֊ 
թիմ/ր աո լալ նախ Հիւրշ. 1Հ2 23, 23 և 
33։ Տէրվ* ճւէՁրրՈ* 56—57 այս մեկնող 

թիլնը մերժելով) կրում է արձակ ար¬ 
մատին, որ տե՞ս։ 1^x111շր 86, 

286 վերի ձևով։ Հիւնք. յն. ՏքՕ՚էր-իր 

որձ, իսկ որձաքար դնում է յորձանք, 
յռրղ են բառերի հեա։ Սրմագաշեան է 
ԱրմԷնիա ամորձատ կրում է ռում* 
Ջաօրէւէ «թ մրռւթիմւ» բառին։ 1ՀՋՐՏէ, 
Ցուշարձան 40Տ սումեր* ԱՐԱ «արու» 
բառի հետ։ ՎափանրեաՆ 380 23, էջ 
352 ամորձիք բառի մ էջ ամ–=է համա¬ 
րում ղնդ. ^Ձ1ՈՋ «զոյգ»։ 

ԳԻՌ * — Մշ. որձ՛, Խրբ. որձ 1 , Մկ. արց, Սլմ* 
վորց, Ախր* Եր* վօրց, Ալշ * աո.ց, մ1ղ* 
վոոց, ծրև* վօոց, Շմ* Սեր* վէրց* Սվեգ* 
վ|ւրց, Մրզ. վը1*ց, Հմջ. էօյց, Գոր. Ղրբ> 
վըէրց, վըրց, Ագլ» իաձ.— որից որձակ ճաք՜ 

Լոր» (<Զղ . վորձ*ակ ք Ղրր– վրէ>ցակւ Ա Ո՚ 

է՜ոծակ), որձակականչ, որձաբողկ, որձաձի, 
որձականուայ որձայ, որձա աո ւ, որձեղէն, 
որձլեղու, որձխոա, ռրձոիլ որոյսը սերմի եր– 
թալ յօ.— Ալշ* օոծա օր ծաղկի զոխը, որձա լա 

ՓՈԽ*– ԲշճտրՏՏՈ )Լ% 40, 184 հայերէնիր է 

դնում ֆինն. ՕՈՏ «յովատակ»։ 

ՌրղաՕ տե՜ս Երգիոն է 

ՈՐՄ, ո հլ* ըպատ» Վերօր* որ և 

որմն Ա* թագ* Ժը* 11* Վրք* հ$* (յգ* ճր “ 
մունք)* որից որմզորմայն «պատիր պատ 
զարնռւելռվ» Կոշ* 11* որմած Բուղ* որմա¬ 
ծակ Ոսկ * ա* Թես. ա * որմածերպ Եփր. 
աւեա . որմայեց Ա. թագ* ի* 25* որմաշէն 
Բուղ* որ մար գել Ես* լա* 9– Ոսկ* ես. 193 . 
միջնորմ Եփես. բ. 14* քաղաքորմ Երեմ* ժե. 
12, Ագաթ. Բուղ. քարորմ Վրդն. պտմ. երեք– 
որմեայ Զֆր՝ սարկ. Բ. 105 (չունի ԱԲ)* ււր– 
մա նկար, որմնագիր, որմնաղրութիմԿ տախ– 
աակորմ (նոր բառերի։ 


ՏՑէէւշհ. ճր1ՇՑ 76, 259 պրս* ե^ՐԱ 

X պարիսպ® ե Հորմ» բառերի 

հեա։ Նոյն է 1ծ/սր251քօրտշհ. 5 10 գձր ար - 
մատից։ Լտցք. ՍրքքՇՏՇքԼ 229 Նոյն է դը– 

նում սանս, ^ցոոյո, >Ջրա ճ=հյ. 
գեղմն բառերի հետ ՝ իբր ^ծածկող»։ 
Տէրվ. Նախ ալ* 10$, 128 մ մասնիկով 
«ծածկել» արմատիր։ Ցլւ^ցտ 1Հ/ 

32, 22 հնխ. տօրաօտ ձևիր* հմմտ* հսէ 

օհրՁաս «տուն», յն* օթլւօՀ «փողպատ , 
Նալ կապելու րիր»։ Այս մեկնոլթիւնը 
բոլորովին անսաոյգ է համարում Հիւրշ - 
483, որովհետև հսլ, օհ այստեղ չի ծա¬ 
գում հնխ, Ջ-իր։ (Մերժում են նաև Տշր* 

Ո6^6ր 397 և Բօևօրո^ 2, 500 )։ Հիձք* 

յն* ՕքյյւՕէ; զամրոլթիւնւ թառիր։ ՏւէէՈճք 

^21ա 14 (1900), 161 լտ, աաստ 
ր պատ$7 ԲԶէրսե^Ո^ ՀԱ 1906, 5$ հնխ, 

ՕՐ Հշարժիլ, վերանալդ արմատիր, 
հմմտ* լա* ՕրւՕՐ Համբառնալ, վերա֊ 
նար յ 1ՀՋՐՏէ, Ցուշարձան 408 սումեր, 
սր <ւհիմ, պատձ։ Պատահական նմւս– 
նութիւն ունին լտ. աԱՐԱՏ և դերմ. 
յ^ՅԱօր <էպատյ>։ Պատահական նմանու֊ 
թիմւ ունի ասուր. ՋՐՁՈւաԱ հէպատ, 
պատն էշ», որ թերևս աւելի Հրարան» 
է նշանակում (ծ4սՏ5–&1՚Ո01է, ՃՏՏ. 

քքՋՈճ^ե. 102ա)։ 

ԳԻՌ. — Մկ. արմ (յատկապէս նշանակում 
է օ Հպարտէղի պատ®Ջզ* Վորմ, Խտջ* Վորմյ 
Ագլ. ո՜ ւրման։ Սրանից է կազմ ուա ծ աաւրմի։ 

ՓՈԽ,–Ոստ ԲտէրսեՋՈ^ I, 312 հայե֊ 

րէնիր ք փոխառեալ հանգ* ՕէՕա (էշէնքի կա¬ 
տարը, լեռան գագաթ», րսա իս մերժելի է 
նշանակութեան տարրերութեան պատճառաւ* 
այսպէս նաև վրար. քԴ^Յոորմո &փոս», ինգ. 
որմոյ, սվան, որմո օր ծակ»։ 

^ՈՐՄՒՍԿ (սեռ. ֊ի) <ր վզնոց, մանեակո * 
մէկ անդամ ունի Եիւրղ, ծն*։ 

- Ցն. 0ք>յյ,է5^Հ զփոքր մանեակ», ծագում 
է օր կապ, մա&ձա^յ> բառից, որիէր էլ 

փոխառեալ է հյ, եճՐմայւ—Հիւբշ* 369, 

Ուղիղ մեկներ ՆՀԲ։ 

ՈՐՄՈՐ $մի տեսակ լափ». Շիր* էջ 31 (իբր 
օտար բառ)* ածեգիպաարոր որմոյ, որ ( 




I 





ՈՐՆ 


584 


ՈՐՈ 


բարեժողով, և հբբայեցիք վարին նովին լա֊ 
փով՝ յեգիպտացւոց առեաչ»։ 

ՈՐՆԻ «հացի ծառ. ^8X111113;». ոմւի միայն 
Տիրոյեան, Հանրագրութ. էջ 212. (բայց նրա 
բոմւ բառարանում չէ յիշուած), 

ՈՐՈԳԱՅՐ՝, ի հլ. «թակարդ, ծուղակ» ՍԳր. 
որից որոգայթել Եփր. ալեա. որոգայթաւլ|ւր 
Ագաթ. Ոսկ. ա. տիմ. յհ. բ, 15. բազմորո¬ 
գայթ Խոս/,. գաղտնորոգայթ Նար,։ 

ՆՀԲ «որով գայթէ ոք», ծ՚էրվ. նա– 
խալ. 49, 107 հնխ. V^րցհ «խեղդել» 

արմատից, Տս^Տ, Տտւէր. 25—26 ա– 
սում է թէ կապ չունի հսաքս. ^ա՜լքւ1 
«չսլան», հրդ. 1*Ղ1րշՏՈ «խեղդել», հսլ. 
V^ս23 «կապել», լիթ. աՏՐՏ2էւ «կապ. 
կպել» բառերի հետ՝ որոնք հայերէնի 
մ էջ պահանջում են ձ. այլ կցւոսէ է յն. 

«որոգայթ, չոլան» բառի հետ՝ 
իբր հնխ. ցօրՕ§հ&էհ– ձևից, որ բուն 
պիտի նջանակէր «կոկորդ», հմմտ. յն. 
^Յէ&°5> լա՛ Տ սր Տ 6 Տ, ցսրքւէւտ «կոկորդ», 

Մէնէվիջեան ՀԱ 1890, 54 մեկնում է 
որ-ո-գայթ «ոտք գայթեցնող». որ «ոտք» 
նշանակութեամբ մի հին բառ է, որ 
ունին նաև ար-ա-Տհա և ար-ա-գիլ։ 
(Այս մեկնոլթիմւը շատ դժուար է գըտ. 
նում ինքը ՀԱ 1898. 253), Հիմյք. յն. 

ՊՊ&Պ <ր սարդ, սարդոսաայնձ բառից՝ 
–այթ մասնիկով, Ս արդիս եան, Բիլր. 
1898, 484 իբր հոր֊ո-գայթ «հորի մէօ 
գայթեցնող». որ նախամեսրոպեան մի 
բառ է «խորութիւն» նշանակութեամբ, 
"ՐՒյ կազմուած են նաև հոր, խոր, ձոր, 
ծործոր։ ԲտէրսԵձոյք ՀԱ 1908, 85 

ՈՐՈ– –ք– գայթ բառերից, աոաջինն է լա. 
ր3րստ «նոսր, ցանցառ», րտէտ «ցանց», 
իսկ երկրորդը՝ գամ բայի գոյականն է, 
ՈՐՈՐ*, ո հլ. «գալաթ, հեղուկների մի տե¬ 
սակ լափ» Ոսկ. պօղ . ա. 874 (յն. *մտ8օ ( ) 
Ոսկ, ես. էջ 259 (դրծ. Ո Բոթովդ), էջ 280 (տպ. 
որդաց^ յ— Տե՜ս նաև որաո «գաւաթ», 

ՆՀԲ մեկնում է «բառ անծանոթ՝ որ- 
պէս ափ ձեոին կամ աման ինչ կամ 
, կշիռ Ա,», Ուղիղ մեկնեց նախ ԱԲ «բա. 

> ՝\"< էա հ> ջրեղէն նիւթերոլ չափ 


մը», յետոյ Վաբղան եան ՀԱ 1914, 639, 
Բառաք. դիտ. Բ. 81, 

ՈՐՈՃ «անասոմւների՝ իրենց կերածը երկ¬ 
րորդ անդամ ծամելը» Վեցօր. 192. Եղ. մովս, 
և դաւթի 78. փխբ. «խորհուրդ, մտած– 
մոմեք» Ոսկ. մ. ր. 7. Սերեր. 179 (տպուա■) 
է որոնան, որ Վար դան եան ՀԱ 1914, 640 
ուղղում է որոնսնյ. որից որոնել, որոնալ, 
որոհիլ, որոնացուցանել ՍԳր. Վեցօր. Ոսկ. 
որոհային Փարպ. մահորոհ «մահ որոճացող» 
(նոր ա գիլս, բառ) 8հ. իմ. խոստ. 5, — Գրուած 
է նաև որոշ։ 

= Թերևս բնիկ հայ բառ՝ հնխ. րօէք– ար¬ 
մատից, Այս արմատի ժառանգորդներն են 
սանս. 7^՜ ր Տէ), ւա \\ «քերել, փորել, կ ըտ - 
Ր^Է, հթ^ել», լ* ^ էճճձՈԶ «ատամ», լատ. 
րօմօ «կրծել, պատառոտել», (Յտոէտա Ժշռէք 
րօմտրտ «ատամները ծամել, ծնօտները զուր 
յոդնեցնել», ր՜Տմօ «քերել, փորել, ճանկռել, 
փոցխել, ածիլել, խուզել, կտրել», կիմը. 
րհՋէէա «հարթել, յղկել», րհՅէհտԱ «խար¬ 
տոց», րհՅէհ «հարթավայր», բրըտ. րցշց 
«ածիլել», հբդ. ր ցշւ «կծոսսհամ», ինլպէս 
նաև «աոնէա» (բուն «կրծող») նշանակող 
գերմանական և ռոմանական բառերը, ինչ. 
հբգ. րտէէօ, մբգ, րշէ26, գերմ. Բտէէճ, հո Ա . 
րՅէ, րօէ, անգսք. ր3 6էէ, անգլ. րցէ, դան. րօէէՇ, 
ֆրանս. րցէ, իտալ. րՅէէօ։ Այս բոլորը տալիս 
են հնխ. Ր6(1–, է՜օճ* արմատները, հյ. որոն 
եթէ պատկանում է այս խմբին, ենթադրում 
է 1՚0է1–. դժուարութիմ, է հանում միայն 6, որ 
կարող էր չառաջանալ ձևից, բայց առհա¬ 
սարակ այս ձայնի հնդևրոպական ծագումը 
անստոյդ և անորոշ է, Բառասկղբի ո– ան¬ 
շուշտ չալելուս,ծ է՝ ր-ի պաաճառալ, ինլպէս 
ցոյց է տայիս գլռ. արոն, որի նախաձայնը 
նոյն յաւելուածի աւելի սովորական կերպա¬ 
րանքն է, Հմմտ. ^յ 1(16 639, Բօծօրար 2 
369, 1(1ս Տ 6 387։ 

ՆՀԲ «իբր գործ որ պաց», Հիւնք. որոշ 

բառից, Վերի մեկնութիմւը տոսսւ ԲտէրԱ– 

եՑոյ՛ ՀԱ 1908, էջ 26, 

ԳԻՌ. — Երև. Կր. Մկ. Սլմ. օրօնալ, Մրղ, օ– 
ռօնալ, Ալջ. օրօշալ, Մշ. օրօշալ, օրշալ, Սիդ. 
օրօշրոլ, Գոր. ըրօ՞նալ, Ախց. օր նալ, Խրր. 
օրշալ, Երև. ա ք րօ 6 աէէլ, Տփ. արօ& ա 6 իլ, 




ՈՐՈ 


585 


Ջղ* օրօշ անել, Ղրբ* ա^ան անէլ, Ագլ. ա*– 
աւճ արիլ, Շմ . արոճիդ Ավեդ. իրշիլ, Հմշ* 
օյջոՆջ, Ննխ* գօււշալ, Ա սչ * գէօրշալ (երկուսն 
էլ կազմուած սահմանականի կ մասնիկի 
կցումով)։ 

հՐՕՃ հտ ուլունքի նման մի խեցեմորթ, որ 
գետափն ե բումն է գանւում ո. ունի միայն 
ՀՀԲ* աւանգուած է միջին հայերէնում օրոճ 
ձևով (աե ր ս նորայր է Բառ* ֆրանս . թօա;1ա– 
Ո6 բառի տակ)* գտնում ենք նաև գաւառա– 
կ աններ ում * ինչ* եոսն Ասլ., օրոճիկ Բլ. Մկ* 
Մշ. նբ* ։ օրօն Խաշ. Ջղ– Սլմ* (հմմտ. Նորայր, 
Բանաս* 1901, 127)* յեաին հեղինակներից 
գիտէ բառս Սալաձ* տող 62 (Բանաս* 1901, 
92)։ Ու*ո6 նշանակում է նաև «մի տեսակ 
թոյս, ^6Ո1ՏէՋ, շ<2Ո6է (տե՜ս Արթինեան, Ա֊ 
ծաշնչի տունկերը, էշ 27—33), ջ6Ո1ՏէՋ Ջ1- 
Ե։ճ& V/. VԱր* Ջրրո6ո13ՇՁ ՏէՑնհ* (Տիրա~ 
ցուեան, Շօոէրւեււէօ § 224)։ Այս նշանա– 

կութիւնը յառաջացած է նմանութեամբ բոյ– 
սի որոճիկի նման ծաղիկների, «որոնք դրե֊ 
թէ լերկ անտերև ծզօտներու վերն անկոթ 
փունջեր կը կազմեն»։ Բառս բոյսի նշանա¬ 
կս լթեամբ գործածում է Բժշ. «զայն որ ոճն՝ 
որ ի Մ սբայ կուգայ» ըստ ՀԲուս* § 3258, որ 
և յիջում է թէ բառը այս երկրորդ նշան ակ ու֊ 
թեամբ պահում են մինչև այժմ Հուդայեցիք 
(կասկածելի \) և Պոնաացիք։ Բոյսի իմաս֊ 
տով ունի Վրգ* անեց. 18* զԱռ բարդութիւն 
որայի և հասկին. ի ցնծաբեր որոճդ և ի 
յիշումն կենաց հացին»։ (Ըստ Արթինեան՝ 
անդ որոն բոյսը գործածւում էր արաբա֊ 
կան բժշկութեան մ էշ, այժմ էլ հանում են 
նրանից տբւրէճտշ կոլուած դեղը, որ սրտի 
կանոնալորիլ է)։ 

ՀՀԲ որոճալ բայից։ նորայր ՀԱ 1921, 
613 չի ընդունում որ ոճ բոյս։ 

ԳՒՌ*–Ախց, 0 րօճ ք Մկ. ուրանիկ, Ալշ. Մշ. 
ուր ուշից են։ 

ՈՐՈՃԵԼ «հնազանդիլունի միայն Ծագ. 
գամ ադա. 3։ 

11ՐՈԱՆ, Տ. հլ, ման, ^մսւնք, –լէա1յց| 

«ցորենին վնասող մի բոյս* ՍԳր* 

Բսկ. մ* բ* 21 , որից որոմնաբեր Սանահն. 
Կաղանկ. Տօնակ, օրոմնաաեսակ Սարդ. 
որոմնացան Ցհ. իմ* երև . Ցհ . կթ. են։ 


ՈՐՈ 


Հխնք. Աճրիման յաաուկ անունից, 
8Ա 6Տ6. ՏէԱ(1. I, 12 ուզում է տես¬ 

նել *Օ|)0|աճ0Հ քաղաքի անուան մ էջ, որ 
գանւում է Փոքր֊Ասիրայում։ 

ԳԻՌ.–Մջ. օամ, Ախ ը . Երզ . կր❁ Խրբ ^ 

րօմ, Սևբ. օրէմ- Պլ. կա, միայն օրօմ ցա– 

նել <ր հտկառակութիւն սերմ անել» ոճրնպ, 
բառեր են որոմւաո, որոմ պակաս; 

11։՚։1Ն «լոր», առանձին դործաձոլած չէ. 
գտնսււմ է միայն որոնաՏալ «չորանալ» ա– 
ծանցի մէջ, որ մէկ անգամ գտնում եմ գոր¬ 
ծած,,ւած Ոսկ. ճառք, էջ 472. «Որոնաըալ 
խոտն և ծաղիկն թօթափեցալ», 

11Ո1ՆԵԼ «փնտռել, պրպտել» ՍԳր, Ոսկ. 
Բ. տիմ. «ոջիլ քթոլևլ» Երեմ. խղ. 12. որ ի դ 
ոանոդոլթխն Կիր. երգն, խր., 

ՆՀԲ ուրոյն բառից, լծ. յն. տթտս^ճա 
«որոնել», Նոյն յն. բառին են կցում 
Տսցտտ, Տէրց. 38 իբր բնիկ հայ ե Հիւնք. 
իբր փոխառեալ։ (Հնխ. արմատն է րօս– 
«հետազօտել, հարցոլփորձել, Հարցնել», 
որ պիտի տար հյ. *ոաւնել>*ուՆնել, 
բայց ո լ որոնել, հմմա. ոււնալ. բ 0 1էՕր– 

2, 356, ՏօւտՅշզ 278)։ ԲՅէրսհՅՈ՝/ 

ՀԱ 1904, 94 յն. 5բՍԱ|« «շարժել» բայի 
հետ. հմմա. հյ. յւսզհլ «շարժել. 2. որո¬ 
նել», 1<3րտէ, Յոլշար. 425—30 թթր. ևօք, 
1\0ր «նայիլ, որոնել», 

ԳԻՌ. — Մշ. օր ո է՛լ էնել, Ղրբ՛ ո՞ւրուն անէլ 
<ր որոնել, փնտռելս. իսկ Վն * ուրոևել <ր նկա– 
տել» (ըստ Ամատ * Հայոց բառ ու բան 538)* 

Որոնջել տես Աօրանջել։ 

ՈՐք1է( (էզատաած, սահմանուաձ» Սարկ» 
քհ* էէհեռոլ, բաժանուած» Իսիւք , ծ սանդուխ ի 
աստիճան կամ ոտք» ներեր. 68* Ոսկ* կող, 
582. որից որոշել & զատ ել, ջոկել, բաժանել, 
ընտրել» ՍԳր. որոշումն Բ. մՆ. ը. 14, լե. 5 * 
Եբր. դ* 12* Սերեր. Ագաթ, որոշտել ((բաժա¬ 
նել , անջատել, քանդել» Եւս . քր* անոա– 
յշական Ագաթ, ճասաորոշ օր հաստատուն աս - 
աիճաններով» Եփր. վկ. արև* 48 (սանդուխք 
հաստորոշք)* րացորոշել Յհ* իմ* պաւլ* ճակ– 
որոշել Պերիարմ* դիւրորոշեփ Բրս. գորգ* 
դժուարորոշ Նիստ* րն*։ Նոյն արմատը երե¬ 
լում է նաև ափշ 5 որաշ, ուրիշ, ուրռւշ ձևե¬ 
րով. այսպէս՝ որիշ «ջոկ, տարբեր, որոշ» 







ՈՐՈ 


580 


ՈՐՈ 


I 


Ոսկ, յհ, ա. 18, 38. Նխ, թդ ■ թազ– 

մափշ Ն^սւ* երգ, որուշել ւրմՆտ/րքրթ 

թաժածրս^Հ/ <ձուճ|1րա^յւ //՝օ/ւյ. 37 (տե՞ս 

իմ Հայ, նոր բառեր հին մատ < Ո, 201 )* 0^^ 
Հջոկէ բաժան ուա ծ» Պ դատ , օրին, Ցայսմ, 
(նոր գրականում գործածւում է (է միլս, մէ– 
կէլո նշանակութեամր), ուրաշեալ ճորոշեալ» 
վկ, հմզ, (Սոփերք ԺՈ, էջ 73), &Ոչ ոք զինուոր 
ի ճղունս աշխ ա տաս իր ե ալ և ի կարգս գինու֊ 
որականս ուրուշեալ, պատ աղմանս բաշաղ– 
մանք զինքեամթ շուրջ դիցէ», որտեղ արու– 
շեալ պիտի հասկանալ որոշեալ. հմմա . Սի - 
սիան յ էջ 24 ի մեոաննլս մխ ոբոշձսցուք, 
այլ ձձ* ուրաշհււցուք: 

ՆՀԲ ալն, Յբ((ա, ձբօբ(է<Ջ* ^ 

որ է սահման րյ»ւ Հիւնք. յն, Տբօ^ ա սահ» 
ման», ՕթՀ® աբաժանել, անջրպետ ել»։ 

II 7 1) 452 թան բառը դնում է 

որփշ, սրիր ձալնաւորների նմանութեամր 
կազմուած է որո^; Մ սեր հան է 7թ^ն1 XI 
շլբճ. II. II բևեռ, ս-և-տշ, ս–1ւ–6–ձ6 հո– 
մանիշից։ ԲտԺօրՏա, Յուց, դեր, 36 

որոշ, ոայն և ուրիշ, ուրոյն բառերի հա՜ 
մ եմ ատութիւնից հետևցնում է թէ բոլո¬ 
րի ընդհանուր արմատն է որ (ար), որ 
կցում է իւր բառին* հմմա, գան, Տ36" 
Հոտոյն», 536րէւ^ ^առանձին» = գոթ, տւՏ 
զիրեն»։ Յ^ՋՐՏէ, Ցուշարձան 403 սումեր. 
ԵջՐ, Եււր օր կտրել, բաժանել, ուրիշ, կէո», 
427 ույգուր, Ճ1ԱՏ, Ճ1Ճ$, լազաթ, 01&Տ 

& բաժին, բաժանմունք»։ 

ԳՒՌ, — Սգլ, Ալշ* Ախց* Երև * Կր, Հմշ, Մշ, 
Սեր, Տիգ, Տփ, ուրիշ, Զղ, ^յորիշ, Ննխ, արիշ, 
արաշ, երբ* Հւր* ոաւշ, Ղբդ՛ Ս՝կ՝ 

ճիւրիշ, Մրզ, Շմ, Վն, իւրիւշ, *եոբ* օրիշյ 
Ղրր* էօ՜ւփշ, բոլորն էլ Հոտիշ, միւս, այչ» 
նշանակութեամր, որից Հմշ, ուրիշէյ (արի՜ 
շուլ) <րհատեղէնները հընտրել, քարերը ջո¬ 
կել, ձկան փորը մաքրել են»։ 

ՈՕՕՋւ ի-ա հլ, & գառնուկ» ՍԳր, Եփր, Ծն, 
էջ 18, 93, վկ, արև, նխ, ծն, որից որոշակ 
Եփր, թգ, 398, Ոսկ, սղ, Կիւրղ, թգ, ՈՐոշիկ 
Ոսկ, ասլաշխ, Որս, ապաշխ, գրուած է նաև 
օրաշ Որս, սղ, (ւյտէպ), աաշ Աոկր* 786* 


ՆՀԲ օր իբր որոճող»։ Հիւնք . ՈՐ դի բա՜ 
ռից։ ԲտէաԵձՈյ Տճ 2, 212 յն, 7էճք>էՀ 3 
սհորթ», հրգ, քՋՐՐՕ Մ ցուլ», սանս, 
բրէես1էՔ Հ ձագ» են բառերի հետ, որոնց 
սակայն հյ* համապատասխանն է որթ = 
որդի։ ՏօհճքէճէօVIէշ 88 28, 298 հոէ 
թրՋՋԱ <ւխոյ» է ռուս , Ո0բ031» էցուլ» ևն 
բառերի հետւ Լւ(16ո, &ՈՈ. ՏէսԺ. 24 
իբր բնիկ հայ կցում է լիթ, ճէՋՏ, 6Ոքէ1տ, 

ձրսճ&տ, շր^էսևՑտ, լեթթ, յ^րտ, հպրոա, 
0ՈՏ1էՋՈ Հգսոմէոմյ»։ լա, ՋՈՃ՚Տ *խոյ», 
յն, 1բւ*բօ^ <ր ՛ուլ», հիռլ* հտւրթ Հայծ» 
բառերին է ջ համարելով մասնիկ, հյ . 
որոշ<Դրո–շ։ Նոյն մեկնութխնը կըրկ– 

նում են 60, ՏօւՏՋՇզ 281, Բճ– 

էօ՚տտօո ա 47, 258, Բօ1արո^ 1, 130 

(հնխ, շր– արմատի տակ)։ 

111՚ք1ՍԵԼՈՅ հ դիտանոց ողորմ ութեան կամ 
բարձրութեան», ունի միայն Բառ, երեմ, էջ 
286։ 

Որովւսթի *ոե՜ս Ողովթխ 

ՈՐՈՎԱՅՆ, ի հլ, <րփռբ» ՕԳր, որից 11 ՐՈ- 
վայ&ակոշ Ես, ր, 19, ոավայնապաւ*ար Ոսկ, 
ա, կոր, և յհ, ա, 42, րավայնամոլոՆթիւն 
Ոսկ, ա, կոր, և յհ* ա, 44, ոՐովայ&ախօս 
Փարպ, գէքոիւորովայքԼ Նար, ճամոավայն 
<տմէկ մ օր որդիք» ԱՈ, օձոավօւյն Պիտ,։ 

= Բնիկ հայ բառ % կազմուած –այն մաս՜ 
նիկով Տ հՆխ, զրօբ– արմատից, սրա հետ 
հմմա, հրգ, հւ&ք, 1Շ1 &փոր է փոքրափոր , 
արգանդ», ֆրանք, ր0ք ճփոր», անգսք, հՐ1ք 
ծ փոր, փորոտիք, արգանդ, ստամոքս», միռլ, 
ՇՈ ^մարմին», լա, նՕրթԼէՏ ^մարմին», յն* 
բբ»1։ւ^ ^ստոծանի, սիրտ, հոգի», սանս, 

1էրբ Հէերևոյթ, գեղեցկութիձ», զնդ, 

5է0հրբՋ (/րէւշ– 1է6ր6ք^) <ր կերպարանք, մար՜ 
մին», պհլ* ^ ^մարմին, ձև, կերպ» 

(որից փոխառութեամբ հյ, կեՐպ. տե՞ս այս 
բառը)։ Սրանք ցոյց են տալիս հնխ, զրթ–, 
զրտբ– նախաձևերը, հայերէնր ներկայացնում 
է միջին ձայնդարձը՝ Փ՚Օթ–, ոտ զ նախա՜ 
ձայնը կորած է, իսկ բառասկզբի ր ստացել 
է իր յաւելուած ձայնաւորը, որ յաջորդ &–ի 
պատճառով դարձել է այստեղ ռ (Բօէօայ 

1, 486, աՋ1ճտ 194, շաօսէ֊յձէւԱճէ 214, 
ՏօւտՑԸզ 809); 



ՈՐՈ 


587 


ՆՀԲ «որով այն, ղի Նովալ կեայ կամ 
ծհանի կենդանին *։ Տէրվ. Նախալ. 106 
կքում է սանս. Ա^Ջ, ԼԱ1* VԱ[VՋ 

հոմանիշներին։ Ծառ 300 5, 319 և 
Աբաքս 1890 Ա» 112 զնդ. ԱմԱ՚Թ^ՋրՉ 
((փոր* բառի հետ՝ իբր "որոճվսւյն։ 0լյ^~ 

26 և ^2 32, 2 համեմատում 

է սաՆս փ ցՁրե1ւՋՏ ։ զնդ. ^Ձր0\^Ջ, յն. 

((փոր, ար դանդ» բառերի 
հետ, –այն համարելով մասնիկ, իսկ վ 
դնելով Նոյնը կրկնում է մօհձՈՏ֊ 

ՏՕՈ 88 18 (1892) , 22։ Հիւնք. էջ 207 

դնում է լա , \\%օր բառիք կորով, որիք 
կորալի, որից գորով, որից ւսնագոայ ն 
և որովայն, իսկ էջ 348 որովայն դնում 
է արմատ, որից գորով, որիք կորով։ 

8Ջրէհօ1օաՋ6 10 5, 228 մերժում է զնդ. 

ԱքԱ^աՅքճ <(փոր %է բառի հեա համեմա– 

տութիւնր։ Բտէրսեձո^ Տճ 2, 277 և Բա¬ 
նաս. 1902, 151 հնխ. տյր <ր սողալ* ար¬ 
մատիք, հմմտ. սանս. ՏՋրթՋԱ, լա, տ6րբօ 
են. հայ բառի հին նշանակութիւնն էր 
((սողացող*։ Բ6(16րՏ0Ո ։ Յուք. գեր. 37, 
40 ով և այն մասնիկներով՝ որՀիւր ար¬ 
մատիք, իբր զիլր անձն*, արմատի հա¬ 
մար հմմտ. որ-եար, մասնիկների հա– 
մար էլ հմմտ. հոլ-ով, ուն-այն։ Նոյն, 
Հայ. դր. լեզ * 90 հսլ. ոէրօեՋ ((փոր* բա¬ 
ռի հետ է կքում։ Ուղիղ մեկնութիլնր 

տուաւ Լւժօո, ճրրրւ Տէսճ. 22։ 1<Ջրտէ ։ 
Ցուշարձան 406 սումեր . ասան Հփոր»* 
Բճրտտօո 10 35 ։ 211 յն * ձբմճ օր աղիք*, 

լա. ՅՈՈՈՑ ((ճարպ* , հոմեր. օ՚յբօ^ 
((փոս*, լիթ. ԱոռՏ ((խոռոչ, ծակ* բա– 
ռերիՆ քեղակիք։ Բօ1էՕՈ1յր I, 182 հնխ. 
օրտւյ մ աղիք* ձևի տակ յիշում է ալս 
մեկնութիլնր, բայց առալելութիւն է 

է# 

տալիս Ն\ձՇԱ֊ի մեկնութեան։ 

110ՈՏ զամպերի գոռգոռոցը* Զքր՛ կթ* 
Վրք. հք. 8 այս մ. որից որոտալ ՍԳր. Ագաթ. 
որոտաձայն Եղիշ ա որոտընգոաո Ագաթ. Եփր« 
աղ. որոտումն ՍԳր. որոտալի (նոր բառ). 
ոլարգոատ Վանակ. ոտանաւորի համար սըղ– 
ուած ձև է րոտում ն Հորոաումն, տրոփիէն* 
Շալ ք ,ւ 


ՈՈ 

նՀԲ յաշում է արաբ . ր8 ֊ մ։ 

քԱ Աճ Հորոտում*, ^ս11 Թր 41, 

10 թոլի փոխառեալ յն, քկյօ>է1) հոմա. 

ն եՒց> Հիւնք. յն. թբօ֊ոտա «■ որոտալ» 

բայից ։ Տէէ"|*. 38 սանս, ր Ա (3 ։ 

ր0է11էյ «լալ, ողբալ., զնդ . րսմ \ 

լա. րսմօրօ * դո լել, բղա ւել, ղռալ » ևն 
ձևերի հեա < Ամ6ո. Խտ. Տէ. էջ 88 ֊ոտ 
մասնիկով *որ արմատից, որին կցում է 
ռուս, թՇր-ՕոԾ օր փայլակ, շանթ», լեխ. 
բտրսո օր որոտում», սանս, բտր^^ց– 
«Որոտոսէի և Անձրևի ասաոլած». բոլո֊ 
րը դալիս են հնխ. բօր–, բ Ըր . «զարնել» 
արմատից, Ո րի մառանդն է նաև հյ. 
հոս֊, հար֊կանե լ։ Այս մեկնութիլնր ցն¬ 
դունում են ««1161 քթ յ 4 ոշ֊ 22 յ 7 բ 6֊ 

էտրտտօո Հ2 47, 274, Բօհօրոյր 2, 42։ 
^՚ԲՌ. երև. Կր. Սլմ. Տփ. օրօաալ, Աչջ. 
Խրբ. Մշ. Սեր. օրօղսւլ, Տիդ. օրող ալ, Շմ. 
ոս֊օաիլ, Գոր. Ղրբ. ըրէ/աալ, Ա գլ , ըր ըէո| ,կ ։ 
Ավեդ. գիալիլ <ր որոտալ* (սահմանականի 
կ֊^ միացումով), Պլ. կաչ միայն օրօրւյում 
օր աղմուկ, կռիլ*։ 

Որոտ աե ս Որոթ ռ ղալաթ*. մէկ անդամ 
դանում եմ գործաձուած Բրս. մրկ. 321. 
«Կամ խոստանայր ոք ասել թէ որչափ ո – 
րոտք ևն ջրոյ ի ծովոլ և միւսն զալն չդի. 
աել. ո՞չ այն անդիաութիւնն քան զդիտելն 
իմաստնադոյն էր», Հատուածս աոնուած է 
Ոսկեբերանից (պօղ. ա. 874). «Ել կամ խոս. 
տան այր ոք ասել թէ որլափ որոթք են ջրոյ 
ի ծովոլ...», ուր որոթ ըստ Վարդանեան ՀԱ 
7814, €39 է յն. «ղալաթ, չափ հե. 

ղանիւթոց*։ 

Ո|1Ո|1 աե ս Ուրուր։ 

Որորել աե ս Օրօրելւ 

ք| ք 1 Ո ՑԵԼ <ր կարծել*, ունի միայն Բառ. երեմ, 
էջ 256։ 

ի հէ (հմմտ. Վկ. արև. 40 սեռ. որ– 
չից. բայց ՆՀԲ դնում է նաև ո հլ. առանք 
վկայութեան) «գազանների բոյնը» ՍԳր. որից 
որջանալ, որջի լ կամ որջել Փիլ. Խոր. Յհ. 
կթ. որջամուտ Վեցօր. 185. որջարան Արծր. 
որջասոյզ Մադ. ևն, 

Տէրվ– Ճ1է3րա. 23 սանս. 1/րՋյ3 «փա¬ 
րախ, ախոռ», իսկ էջ 84 գոթ. 1ւջր, 








ՈՐԱ 


588 


ՈՐՏ 


գերմ. Լձց6ր *բնակարան, բոմր, որջ», 
յն. X6x*^> ք/#* Ա&Ջ «օրօրէւբ» բառերի 
հետ՝ որշ դնելով հնագոյն *արռջ ձե– 
լիցէ Հիմւք. լա. ԱՐՏԼէՏ *պրջ» թառիր* 
ՓՕԽ.–Աւեաարանի քրդ. թարգմանութեան 
մէջ դրուած է ոպ. այսպէս Արջա ռուվիյան 
հէլա ՀքԱղուեսուց որջք դոն» Ղ»*–կ* թ* Տ8։ 

ՈՐԱ, Ո հլ. Հորս ալը* որսոբդութիւն. 2. որ֊ 
սարած անասունը» ՍԳր. Փարպ. Խոր. Հոր¬ 
սի անասուն է վայրի կենդանիՖ Վրք* հր՛ ա* 
715. տխայծ» Շնորհ. հբեշտ. որից որսալ 
ՍԳր. Ագաթ. Եփր՛ ծն. որսալի Եփր. մատ. 
Ղ , 224. որսաբանել Եւագր. որսակից Ղկ * ե. 
7 1 10. որսող Աղ. զ. 3 . ճիգ. 7. Աոակ. ծա. 
8 . որսււրդ ՍԳր. Սերեր. Եղիշ. որսորդախաբ 
Վեցօր. 163. ճաւորս ՍԳր, ձկնորս ԱԳր. ձըկ– 
նորսութիւն Ագաթ, քէոքարսալ Փարպ. դմոաւ– 
րորս Վեցօր. ղիւրորսալի Խոսր. գժոիաաալի 
քէրս. հայեաց. մկնորսակ Յհ. իմ. պաղ. շըն– 
չորսական Փիլ. նխ. գաղսարսակ Բենիկ. որ– 
սաաեւլ (նոր բառ) են։ 

֊Թերևս բնիկ հայ բառ հնխ, բՕՐ^ՕՏ 
<ր ձկան որսւ) ձևից, որի միակ ժառանգն է յՆ. 
ւէՕթՀօզ Հէձկնորսի ուռկան»։ Հայեր էն ի մ էջ նը– 
ջանակութիէնը յետոյ ընդհանրացած պիտի 
լինի։ նախաձայն բ֊ի հետքը պահում է դեռ 

գւռ. հորս (Բօեօրո)ր 2, 45, ՏօւտՋօզ 805)։ 
Լզ^. ^առօր1աո§6ո VIII յն. 

ճմի տեսակ արծիւ կամ բազէ» և սանս , 
յ>ք^ բառերի հետ։ Հիւնք. որշ բառից՝։ 
Վերի մեկնութիմ/ը աուաւ Բձէաեձո^ 

ա 37 (1904), 428, որ ընդանում է 
Բօհօա^ 2, 45։ (Թերևս նոյնն է նաև 
ՕրՑրաՈՕՈէ 1^ՏԼ 20, 224, որ դնում ք 
հյ. որսամ <*թօրշՋրու): Տշհ61է61օաէշ 

08 28, 282 վեդ. ձրք Հհետապնդել յյ, 

00 29, 52 յն. Հցանց» բառերի 

հետ՝ իբր բնիկ հայ։ Մառ 380 18, 171 

կցում է վրաց. խորցի ամիս» 

բառին, հայերէնի նախաւոր իմաստը 
դնելով փմիսձ։։*—Պատահական նմանու– 
թիմ, ոմւի զնդ. Ջ2էՋ Հորս»։ — Ենթադրե¬ 
լով բառիս նախաձևը իբր բՕքև ՕՏ, սը~ 
րան առանձնապէս նման է դուրս գալիս 
հնխ. բօւ^ՕՏ <ք խոզ», որի ժառանգներն 
է են լտ. բօրշստ (սրանից փոխառեալ յն. 


իպ, ՕրՇ, հբգ. քՋՐՏե, անգսք. 
ք03րհ, ւիթա բՅ^ՋՏ, հոլ. բրՋՏ^, ռուս. 

բօրօտյձ, լեհ. բրօտյք, հպրուս. բրՁտէւտււ 

հոմանիշները (^յ 1Ճ6 600, Բօ1<0ա^ 2, 

78)։ Կարելի էր հայ ձևն էլ դնել այս 
բառերի շարքում՝ նախաւոր իմաստը 
համարելով էրխոզ» ՚Հ> Հորսի կենդանի յէ>3> 
Հորսա Այս կարծիքս յայանել եմ ^4օէ1– 
Խէ-ին, որ սակայն մերժեը, աոարկելով 
թէ 1) հնխ. բօրհ՜ՕՏ միշտ հ ընտանի 
խոզյ>ն է, հակառակ հնխ. ՏԱ– (>յս*. 
ՏԱՏ, յն. ԱՏ, զնդ. հէ1–, ալբան • Փ1, քուչ. 
ՏէաՕ, հբդ. ՏԱ, անգսք. տՕ, հհիւս. Տքէ. 
աւելի յետոյ գոթ. Տա61Ո, գերմ. ՏշհաՇ1Ո, 
աւււ#* Շ5««եյ| են) բառին, ոխ նշա– 
նա կում է թՀ ընտանի խոզը և թէ վայ- 
բենին. 2) հնխ. բՕՐ^ՕՏ բառը պահ ուա ծ 
է միայն իտալական, կելտական, գեր¬ 
մանական և բա լթիկ-ս լաւական լեզու¬ 
ներում, և չի գտնւում արիական, թո¬ 
խարական, յոմւական խմբերում, ըստ 
այսմ յատուկ է արևմտեաններին և ոչ 
արևելեաններին, հակառակ Ջ11- բառին, 
որ ընդհանուր է բոլոր հնդևրոպացոց. 
3) եթէ ֆինն. բօրտՋՏ և վոգուլ. բսրյրտ 

տխող» բառերը փոխառեալ են հնդևր ո– 
պա կան լեզոմէերից, անհրաժեշտ չէ են¬ 
թադրել թէ փոխառութիմւը կատարուած 
է արիական խմբից, կարող է լինել և 
բալթիկ-սլալականից (այս բոլորի մա¬ 
սին հմմտ. 1\46111&է 8ՏԼ հա. 23, ^ 71 ։ 
էջ 60, Տտգատտշ Աէ. էջ 41 և Օաև ւոտՅ. 
էջ 19)։ 

ԳԻՌ. — Մշ. որս, Ագլ. ուրս, ե՚փ. հուրս, 
վուրս, Գոր. վէրս, Ղրթ* վըէ^տ Վըյա* Հմշ. 
էօյս (սեռ. ււյսի ), Երև. ֆօրս ( <ճորս ), բա¬ 
յական ձևով էլ՝ Սվեդ. իաիլ Չորսալու 
*ՈՐՏՈԻ $ բան ակտ Մխ. այրիվ. էջ 81, 82* 
(Ջանկզ ղանն սպանանէ զԱլթան ղանն և 
ինքն աիրէ Օւլուսին և գեէ ոթաու ի Ղի ա թ* 
Զա մ են ե սին պատանդ տարան յորտուն)։ 

Նոյն բառն է նաև օր զա Հթա թաբաց խանի 
բանակը *.» Կիր. տպ. Վենեա. էջ 213։ 

= Թրք. յձյյ\ Օք(Յս «բանակ», չիշոսսծ է 
սւրդէն ԺԴ գարում՝ Իրն֊ի~9աաուտա ։ հտ. 
II, էջ 380 և 395,- 



ՈՐ8 


583 


ՈԻ 


4 


(1ՐՑԵԼ «տեղից դուրս հանել, վերցնել, ել֊ 
նել, ցատկել» Յհ, կթ. 27, 270. Թէոգ. խլ. 
«կորզել» Բառ. երեմ. 256. նոյնր պիտի լինի 
նաև որցեալ Ծագ. թղ. 236 (Որոնեմ որցեալ 
կերտեալ ճեմարանիս եպիգեմեալ), Նոյնր 
գրուած ուրցիլ Թէոդ. խ չ . 161 (Անվթար և 
սուրբ հաւատով ուրցեալ չԱստուած ճշմա֊ 

րիտ - ձ. ոս֊ազեալ), որի հետ հմմտ. անդ՝ 

էջ 160՝ Որցեալ յանապակ... ուրախոլթիլնսն 
երկնաթռիչ հաւատով ի Քրիստոս, 

ՆՀԲ լծ. յն . Օք)3« (որ րյբ՚ււսյււ «ելնել, 
ցատկել» բայի ապառնին է և համա, 
պատասխանում է հյ. յաոնել, կտր. յա֊ 
րեայ ձևին), 

11ՐՔԻԻՆ (սեռ. որքհան) «մի տեսակ վէրք, 
թէմրէյի» Ոսկ. 

(հարիլրապեան ճառի մէջ՝ 
ապ ա Ոսկ Գ պօղ. Բ. 721՝ յգ, ուղ. որքիւճք ձե - 
ւով)* Փիլ* քհ, 178 (սեռ* որքեան ձևով), 
որից որ քինոտ (իմա՞ որքիւնոտ; «որքիւն ու¬ 
նեցող» Ղևտ. իր. 22. դբոլած է ք ։աե երքոյն 
Վստկ> 223, երքունոտ Տաթև. հարց. 371. 
հերքուն Բժշ. (տե՞ս Բազմ. 1917, 102)։ 

ՆՀԲ չունենալով Որքիւնք ձևը, իբր 
ուղ, ենթադրում է որքինն կամ որքին. 
վերջինը՝ որ հետևցնում է որ քինոտ ա– 
Հանցից, չի կարող ուղիղ լինել, որով֊ 
հետև նախ *որքին պիաի տար *որքնաո 
ածանցը և միլս կողմից չպիտի կարո - 
ղան ար տալ սեռ * որՐեան ձևը ♦ երկրորդ՝ 
ՈՐ քինոտ ածանցը պիտի ենթադրէր 
*որքէն արմատը և ո՞չ “որքին; Բոլորը 
իրար հևա հաշտեցնելու համար պէտք 
է ենթադրել, թէ որքինոա սխալ գրլոլ– 
թիմւ է և պէտք է սրբագրել որքիւնոա։ 
Ա յս է հաստատում երքոյնոա դրչութիլ– 
նըւ որի մէջ ոյ ներկա լացնում է |ւլ ձայ¬ 
նի յետին ձևափոխութիւնը. հմմտ. նա– 
ր\ււր>մհ Ի Ջարոյ ո—Տէրվ. ՀԱԽրա. 39 
ուղիղ ձևը համարում է “որքան, իբր 
սանս, ՋրխոՁ «մի տեսակ մորթային 
հիւանդութիմւ»։ Հիւնք. հանում է ար– 
քանի բառից։ - ԲտէէՄՏՏՕՈ 1<2 47, 
263—4 կցում է չիթ. շր 1^ էրոչխարի /ւ– 

ջիթ, լեթթ. Թր20 «կովի ցեց», լա. րաւ* 
11ԱՏ «տիզ», ինշպէս և սանս * րճոձ 
«վէրք» և լիթ . յօրԱՋ «ճեղք» բառերինւ 


ԲօԱրոյ, I, 145 հնխ. 6րԸ 1( « ոջիլ։ ցեցէ 

արմատի տակ ընդունում է առաջին 
երեքը և մերժում սնս. ր1<ՈՅ օ վէրք» և 
լիթ. յ՚տր 1 \ք 1 «ճեղքուածքա, մինչդեռ ըստ 
իմաստի աւելի յարմար էին 1։րա նք Ա 
" լ ՝»ասջինները, բանի որ որքանը վէ րք 
է և ոչ միջատ,–Բառիս շատ նման է 
հնչում պրս. 3ք յ ր ^ Ծո (որ Ա 

ՅժՅրքՁո, բՅր^սո) հո֊ 

մանիշը («որքիլն, քաղցկեղ»), որ ի ձա֊ 

դումը և առնչոլթիլնը հայերէնի հետ՝ 
յայանի չէ է 

+ 8Ի «և», հների մէջ անկախաբար շատ 
քիչ է գործած ուա ծ. որ. Զմանկտւոյ զրո յց 
խօսիք ու զշազփաղփոլթխն. Ոսկ. եբր. մա. 
–Գա րդ յ անակ ոսկ ի ար6աթ ոլ ի պատիլ 

դլխոյ՝ հանղոյցք թագի. Բուղ. և. 38. բայց 
այս և նման ձևերը կարող են յետին ներմու֊ 
ծութիլններ լինել, Ալեչի յաճախ գտնում ենք 
րարդոլթեանց և ածանցմանը մէջ՝ որոնք 
նուտղ կասկածելի են. ինչ. եօթքասոասն, 
հօթնատասներորդ ՍԳր. ութատասն, Ո լթ Ոլ , 
տասաներորդ ՍԳր. պարտուպատշաճ Ոսկ. 
ես. և մ. ա. 13. Եփր. որին, և թդ. մարթու– 
պատշաճ Կոչ. դինշոպինշ Ոսկ. մաթ. ա. 
19. հարցուփորձ Յոթ. լա. 14. այրուձի ՍԳր. 
և մանաւանդ իբրու «իբրև» Ա գա թ. յետնա– 
բար դարձել է սովորական շաղկապ, մա֊ 
նաւանդ աաղալափութեաՆ մէջ . ինչ. Նար # 
տաղ* Յս. որդի. Շնորհ . եղես» են (տե՜ս 
Այանեան, Քննակ. քևբ. էջ $4). ձայնաւռրի 
մօտ դառնում է մհյ. ափ հմմտ. Անսիզք 
27, 77, Տֆնտէ ու վ ուրանա յ. /ևզէ համբե֊ 
բութի մ։ ու վ՞օր։ 

–Բնիկ հայ բառ և հյ . եւ ձևի կրկնակն է 
ել դալիս է հնխ. Օթյ ձևից (տե՜ս ընդարձակ 
եւ բառի տակ), սրա հևա կար նաև հնխ. 
°ք>։ ձայնդարձը (հմմտ, լա. օե «դէմ, դէպիո, 
յն. Խէ–&67 «յետևից» 801 ՏՔՇզ 264, ^Ջ1(էշ 

604—5), որից հյ. ՈԱ^Հիլբշ. 1ք &Ո2* |2 ։ 
51։ 

ՆՀԲ յիշոլմ է արար. պրս. վէ, Մորթ֊ 

ման 21)^40 26, 545 բևեռ, լա «ու»։ Վե¬ 
րի մեկնութիւնը տռսսւ նախ Հիւբշ. անդ։ 
Աանաալճեան, Լ՝ւճւՕա0 11 խալդ, ՚ա, 
պրս. և ասուր* Աւ Կարելի էր մեր բառը 








ոԻքսւ 


590 


փոխառեալ համարել պհլ* Ա, պաղ. Ա, 
պրս. Ա հոմանիշից, բայց աթատասն 
են (մանաւանդ իթՈԱ^ ձևերի մ էջ դ ո– 
չութիւնը հակառակ է փոխառութեան։ 
ճիշտ չէ նոյնպէս կարծել (ինլպէս ա– 

ասմ է ^ա116է, Լշ ռոօտռԱօոաէ ժտտ 

շօոյ՚օոշէւօոտ, տե՜ս ճոոսՁւրշ ճշ 1 ’Տըօ– 
Խ բրտԱզւա ճշտ աււէտտ֊ասմտտ, 1915, 

էջ 16) թէ ա. չառաջացած է հաչոց մ էջ 
նւ ձևից, որովհետև այսպիսի մի ձայ– 
նափոխութիւե չի կարելի բացատրել և 
/չ մի ձևով։ 

ԳԻՌ.~Ալշ. Ախց* Գոր, Երե, Ջթ* Խրի– V* 
Հճ, Հմշ* Ղթբ* ^շ. ննխ, Ոզմ . Պլ, Ջղ* Ալ՝ 
Տիգ. $Փ> ա, Ա» 1 ա Ագլ՛ խ, ը (^Լ– կ ա Տ 

նաև 1|ու ձևը, որ դործածւում է երբեմն երկու 
լարակից գոյականների միջև, ինչ, ճար վա 
տղա. <րհաչր և որդի) Ծ* կրճաամամր փ ինչ* 
մար վ՚ախշիդ, քուր վ՚ախթար «մաչր և աղ¬ 
ջիկ է քոյր և եղբայր*։ 

ՈԻ^ԱՂԱՅ «ճահիճ, բՋ1ստ, բՑ1սճ6Տ*, գի– 
աէ միայն Ներոէսովիլ, Բռ. լտ.–հյ* 378 բ։ 

*ՈԻԴնՏԵՐ11Ն «չեզոք սեռ*, նոբագիւտ 
բառ, որ մէկ անգամ գործածել է Կիւրղ. 
մեկն, «Ել համրուրեաց իւրաքանշիւր զընկեր 
իւր և ելաց իւրաքանշիւր ոք ի վերայ պա¬ 
րանոցի ընկերի իւրոյ մինչև ցվախճան մեծ , 
ո՜չ ուդեաերոնն (գրուած է ուր բէ ներոնն) 
կայ չեբրայեցին որ ո՜չ զարուն մեկնէ և ոչ 
զէգ և ոչ երկուորականն*։ 

- Ցն. ՕԱՕՏէՏթ։^ «չեզոք*։ 

նոբագիւտ բառս գաաւ, սրբագրեց ու 
մեկնեց Հ* Ա. Վարդանեան ՀԱ 1313, 
349։ 

ՈՒՏէ «հարս ու փեսի գլուխը գրուած պսա– 
կը*7 նորագիւա րառ, որ մէկ անգամ դրա¬ 
նում եմ գռրծածուած (1սկ, կողոս. 670, Ա ղա¬ 
լե ա զՔրիստոս գալ ի հարս ա նի սն - .* մանա– 
ւանդ և չայնժամ իսկ աղաչեսջիը, յորժամ 
գուզն կամիցիս դնել և անտեսեայս առնել 
(յն, չիք «գուզն*, իսկ վերջինը «փեսայ այն¬ 
պիսի տալ*)։ — Բառ, երեմ, էջ 104 անի 

դադ «հաստատ կամ նախապարգև*։ 

Ուզել տե՜ս Ցոյզ։ 

Բտժնրտտո 1^2 40, 210 համեմատելով 

չն, էձչլպլԱԼ «ուխտել, մաղթել*, զնդ . 


ՈԻԹ 


ՋՕջտմՋ «ասաց*, լտ, V0V6Օ «ուխտել*, 
սանս, \րՔ|յ1ւճէ «զոհարար, ուխաաւոր* 
բառերի հետ, անշուշտ մտածում է տար¬ 
բեր բան քան յոյզ ( տ ե ս այս բառը)։ 
էւհքյլաաԻՐԵՆԱՅՏ «մի տեսակ ձուկ** նո* 
րագիւա խաթարուած բառ, որ մէկ անգամ 
դանում եմ գռրծածուած Կալիսթ, 148. Ոսլո– 
մուրենայց վեց կանդն հանս կշիռ քանքարա– 
լորս, յոպիդաս երկքանքարաւորս և այլ ժա¬ 
նիս ձկանց (այլ ձ, սադոմււրհաց); 

= Անշուշտ յոմւարէն բառ է, բայց խա– 
թարուած լինելով ճանաչելի է միայն երկ¬ 
րորդ մասը՝ մուրննայ = \ւ6ըսա։– Աճ, 

+11ԻԹ, ի հլա «ութը* ԱԳր, որից աթամեան 
կամ աթեմեան Գծ, թ, 33, ութերորդ ԱԳր, 
աթատասն կամ աթևաասն ՍԳր. ութօրետյ 
Ծն, ժե. 12 են, յեանաբար՝ եօթն, ինն, տասն 
բառերի նմ անութ եամբ ձևացած է ութն 
նակ, որից աշխ * ութը և ածանցման մէջ ՝ 
ութներորգ, աթնամեայ ևնւ 

= Բնիկ հայ բառ հնխ, Օ^էօ ձևից. Որի 
երկակին է օ1ՀէՕԱ. ցեղակիցներն են ճ սանս, 

/ ձՏ է ճ – ջ5|Ջա, զնդ, 

ձՏէՋ, պհլ, յ*** հէՏէ, պրս* 

հ3տէ ք քրգա հշ^է, աֆղան. ՋէՅ, օսս, ՋՏէ 1 , թո¬ 
խար. օ1(յ1, քուչ, օ1Ժ, յն. (որից գնլ• 

ՕՇէօ, օքէօ, օշհէօ, հէօ), լտ, օշէօ, իտալ. օէէՕ, 

ֆրանս. հսւէ, հիպ . Օնեէ, կիմը* ն* 

կորն, 6Ջէհ, բրրտ, 612, հհիւս. §էէՋ, անգսք, 
0ՑեէՅ, անդլ. Շ1§;հէյ գոթ* ձհէՋԱ, հբգ* ձեէՕ, 
մբգ , Ջհէ6, գերմ, Ջնեէ, հոԱ, ՋՇեէ, չիթ* 
ՋՏէաԼ լեթթ* ՋՏէսձու, հպ. 0ՏՈ11, ռուս 
ոօշան, ալբան, էշէտ են, բոլորն էլ «ութ* 
նշանակութևամբ (քօ1(ՕՈ1յ 1, 172, 

536, ՏօւտՋԸզ 696, 7րՋսէաՋՈ11 15, Տրոօսէ– 
1^6ւ116է 663, աստ* 5, Աօա § 1095)։ Հնխ. 

01էՂ0Ա լինելով երկակի, հետևում է թէ հընդ– 
եւրոպացոց հաշուարկութիւնը չորսի վրայ էր. 
հաշւում էին իւրաքանշիւր ձեռքի չորս մա¬ 
տերը՝ առանց բթամատի։ Սրանից էլ հե¬ 
տևցնում են ոմանք ՝ որ Օ^էՕԱ բառը ծագում 
է ց1<՜– «սուր, ծայր* արմատից, իբր թէ ձեռ¬ 
քի մատների սուր ծայրերն ի նկատի առնե¬ 
լով, բայց այս բացատրութիմւը այլևս ըն¬ 
դունելի չի համարւում։ Հայերէնի մէջ հնխ ֊ 




ՈՒԹՍ 


օԱՂօ ձևը հնխ. տօբէա «եօթը» բառ ի նմա ֊ 
նողոլթեամր դարձել է (դեռ նախահայ շըր֊ 
ջանում) Օթէօ, որից չառա ջացել է հյ ։ ո ,թ 

(հմմա. ՏVօբոօ>քո^^ է օբ։>ա «և» լն). 

Նոյնպիսի ձևափոխոլթիլն են կրել նաև ե Լ , 

ՕՈէա և ռում. օբէ «ութ»է — Հիլբշ, էջ 483, 

Ծանոթ հնդևրոպական ձևերի հետ են 
համեմատում նախ 1Հ13բրօէհ, ծտ. բօ1. 
107, յետոյ ՆՀԲ, ԲտէՏՈՈ. 20, 33, 38, 
^աճյ՜տշհ, 31, Քօէէւշհ. 20*40 1850՝ 
359, ծոՇՅ 62, 9, Ա Տ . Սրտշտշհ. 576՛ 
աււտր 35, 198, Հխրշ. 1(2 23, 

19> Տէրվ. Երկրագունտ Ա. 48, Լեզու 
177, նախ ալ. 78, 132, Հիւնք. Սև, Տայ– 
նական բացատրութիւնը վերի ձևով 
տուալ նախ *4ս|1ճր, աւելի չետոյ տե ր ս 

և 8սց Տ ճ, Տօւէր. 43, 83րէհօ1օրո36 1Ր 
2, 269։ 

— Երև. Մկ. Շմ. Վն. ութ, Ալշ, ութ 
(սեռ, ւսաի^), Մշ. ութ (ըստ Բէնսէի՝ ուա, 
սեռ. ոլդփ;, Ջղ. ութն, Ախց. Զթ. Խրբ. Կր. 
Հմջ. Հճ. ննխ. Ռ. Սեր. Սլ. Տփ. ոՂթք, Պլ. 
ո՛տը, ոևթա, Սլմ. ոևթթը, Տիգ. ոևթթը, 
Ո՜ւթթԷ, Մրղ. Ո՜ւթթա, Անա. էօ՜թը, Սվեդ. 
էօթթր, Ապ. իևթը՝, Աղլ. Գոր. Ղրբ. օթ։ նոր 
բառեր են ութանոց, աթնաշք, ռ տնում, ութ– 
օրէնք, ութուց «գութանի չորրորդ լուծը», 

+ 11ԻԹՍ11ԻՆ, ի հլ, (յետնաբար ունինք 
աթսնօք) «80» ՍԳր. որից ութսնամեայ կամ 
ութսանամեայ Պիտ առ. ութսնեուոլ Բ. մկ. 
ա. 10. ութսանամեակ (նոր բառ)լ 

֊Բնիկ հայ բառ՝ հնխ. 0^'էօ^'օոէտ ձևից 

(տե ր ս ՏրսցտՅՈՈ, Օրժր.՛ II 489, 495, 687). 

ցեղակիցներից հմմտ, սանս. Յք1է|, պնդ. 
ՅՏէՅ^էւ–, պհլ. հՅ^էտրէ, պրս. հՅտէ՚Մմ, աֆղան. 
3է173, թոխար. 0(<է31՜ւէ(3, յն. օ՚/.–ա*օ՝ոօւ 
պձսոօա, 6 ր 8օր ( «>էէ։, լա. օշէօցւ՚ռէՅ, հոլ. 

օտ1ա1, լիթ. Յտշէստօտ, գոթ. ՅհէՅս էտհսոմ, 

հբգ. 3|ւէ020, գերմ. ՅՇհէ21^, անգլ. 61^51^՛ 
^ութսունս են։ 

Քննիչները մեկնում են բաաւ նախոր¬ 
դի հեա։ 

— $Ղ՚ ութսուն, Մկ. ութսուն, ութա¬ 
նասուն, Ախց. ուցծուն, Սեր. ութձան, Սլ. 
ուցան, Գոր. Ղրբ. Ոէթս^սուն, Ագլ. աթս/ս– 
սուն, Ագլ. Երև. Շմ. ութանասուն, Սլմ. ութ–֊ 


թանա սուն, Մրղ. Ութանացցուն. ֊ Աոլ. Խրբ. 

ր. Հմջ Ալշ. Մ շ. ննխ. Պլ. Ռ. Վն. գործս,. 

մ է ձ րՔ ՛ սԷքսԷն հոման Խ– Ւ»կ Տ Փ . 

՚ե՚ացերէնի ազդեցութեամբ՝ քսանորդա կան 
դրութեամբ՝ ^Ոէրս–քսսւ(|. 

, « ՈԻ Ւ “ Կ Ո ,,է Լ ՛ * այձ/ ” Նաև ե ^Ւհհ այծ. 

եամի ձագ» ՍԳր. Ոսկ. մտթ. ծ յ, կի 

որից Ուլենի «ուլի մորթ , Ծ5/ . իէ. Ա. 

Եփր. ծն. Ադաթ, ուլիկ կամ յալիկ Մագ., 

֊֊Բնիկ հայ բառ՝ հնխ. բօԽ– ձևից. հմմտ. 

ք– ***** մտրուկ», նաև «անասոլ֊ 

նի ձագ, մատաղ աղջիկ կամ ազայ9) - 

քս13, հրդ 1օ1օ, 1ս1ա, դերմ. Ր 0 հ16Ո, Ր011 6Ո 

հհիւո. 1օ1ճ, անգսք. ք 0 1 3 «ցուռակ», լտ . 
բս11սՏ «ձադ», ալբան. բ 6 1՝ 6 «զամբիկ, էդ 
ձի», Հնդևրոպական նախալեզուում թառս առ ֊ 
հասարակ «ձագ, մատաղ անասուն» իմաստն 
ոմւէր և յետոյ զանազան լեզուներում մաս– 
նաւոբուելով՝ ստացալ այս ու այն անասունի 
ձադ նջանակութիւնը. հմմտ . լտ . բ ս Ա ԱՏ ՝ որ 

է ձհԿ ^ հաւե Գ&հ քորաի 

և մինչև իսկ փաղաքշաբար մարգոց համար, 
սրանից ֆբանս. բօս|31Ո «ձիու ձագ, քոլ ֊ 
*ակ», իսկ բ0 ս16<լ«. րս ււ 3 « հասէ1 Այսպէս 
է նաև հայերէնի մ էջ, ուր ալ ոչ միայն այ. 
ծի ձագն է, այլ և եղնիկի ու այձնամի. նոր 
լեզուի մ էջ միայն ստացել է «այծի ձագ» 
մասնաւոր նջանակութիւնը, Մասնաւորաց. 
ման այս երևոյթը նկատում ենք նաև յաւա– 
նսւկ բառի վրայ, որ իրան. յւլ^ՅՈ «մատա– 
ղատի, մատղաշ, երիտասարդ» բառն է, բայց 
հայերէնի մէլ փոխ առնուելով 1 յաակացուել 
է նշանակելու միայն էշի, ձիու, եղնիկի ձագ. 
իսկ աշխարհաբարի մէջ աւելի ևս մասնա֊ 
ւորուելով՝ դարձել է միայն «էշի ձադ կամ 
էջ». Ձևի կողմից հնխ. թօ1օՏ տալիս է հյ. 
Ջուլ և ալ. առաջինը պահուած է միայն Ղրբ., 
երկրորդը գրաբարում և միլս բարբառնե. 
րում,–Ըստ ֊ծագման հնխ. բօէՕՏ բխում է 
հնխ. բօ–, բօս–, թս– «փոքր, մանր, սակալ» 
արմատից, որի ուրիշ ածանցներն են սանս. 

բսէրծ–, զնդ. բսճրո–, հ պր ս. թսէւ ր3 . ։ պրս . 
բստտր, բլւր, քրդ. բւար, յն, լտ. բստր 

«որդի, մանուկ, տղայ», լիթ. բւԱ^Ար, «անա¬ 
սունի ձագ, թռչունի ձադ», լեթթ. բսքոտ 
«թռչուն», գոթ. քսցր1տ, դերմ. Vօց[ք : I «թըռ֊ 



502 


ՈՐԷ - 

լոձ,», հպ– բսէՋ, բսէւՇՁ «թռչան», հռուս 
ոօրոևտ, ռուս. ոաԱՅ «թոլս մ։», որտտտս՚ե 
«թռչսմւի ձագ, մանուկ», ուկր. թ0է)3 «փոք¬ 
րիկ կով», բԱ|Հ «թռչուն», հրդ. 1Տ0, քօ, 

հսաքս. քճ. անգսք. քճՅ, անդլ, 1շ՝է/, լա. բՅԱ– 
օստ «քիչ», յն. 1 աՇք 0 հ,լա. բՅ^ստ «փոքր» ևն, 
են (Բն^շրո^ 2, 75—76, ՏօւՏՅՇզ 739, 830, 
Տրոօսատւ116է 784, ւրտսէաՅոո 233, ^յ1(1«֊ 
623)։ 

ՆՀԲ «Նոյն ձայն է և թրք. ուլագ, օղ– 
լագ, 6իլլա»; Տէրվ. Մասիս 1881 մայիս 
5 թերևս ազդակից նզն, եդշեաւ բառե¬ 
րին։ Հիւնք. ցուլ բառից։ ՏւԼօմտրաՅՈՈ 

80 25 (1899), 85 յն. տ*տ*.օւ;, լա. 1ՈԱ16ԱՏ 

«եզնիկի ձագ» բառերի հետ, հայերէնր 
դնելով հնխ. 0Ո10Տ ձևից։ (Ցիշում ու 

մերժում են ^31ժ6 366, ՏօւՏՅՇզ 252, 
Բօ1Հօրոյք I, 154)։ ԲՅէրսեՅոյր Տծ. 2, 163 

յն. «սծօ; ղոթ. 1ս13 «քուռակ» բառերի 
հետ, որով ինքն է վերի մեկնութեան 
առաջին հեղինակը։ ԼւԺշՈ, Ճա1. Տէս(3. 
25 (որ և յիջում է ^յ16ճ 28) ««լոշ հո¬ 
մանիշի հետ լա. յ1օ, դոթ. յ1յՌ, հիռլ* 
31ւա «սնուցանել », մանաւանդ լտ. ՏԱե– 
օ1շՏ բրօ16Տ «յտջորդք, սերունդ, ձագեր»։ 
Սագըզեան ՀԱ 1908, 385 և 1(է)քԶէ, Ցու– 
շարձան 406 սումեր, 1ս «գառնուկ, ոչ– 
խար, մ աքի», 423 թրք ՝ 111՜31է, 0 ^ է՜1 "1Ց1^ 
«ՈՎ»։ Վերի ձևով մեկնեց Աճառ. Արա¬ 
րատ 1912, 838, ինչպէս ընդունում է 
նաև յ^6։11շէ «ՏԼ 22, 55։ Աւելի ուշ 
Տէ. ^113ժ6Ո0\ ր 1(2 50 (1923), էջ 54—55 

անտեղնակ նախորդներից, տալիս է 
նոյն ուղիղ մեկնութիւնը> Պատահական 
նմանութիձ։ ունին լազաթ, օ13գ, 

թրք . 071 ձհ «ոզիկ», չելէն. 1ս 

«քարայծ», և սեմականների ամբողջ 
խումբը, ինչ. եբր. ^1$) *ս1 «դիեցիկ 
մանկիկ», հր. ՚ս18 «աղջիկ», ալ 

սոր* ՏՀ լ, ^ ։ ս11 «տղայ», ^ օ^> ՚11 ձ 

X քուռակ », եգիպա. *ց111 «մանուկ», ա– 

<0 

րաբ* ։ ս1 «կաթով դիել» և 

^ս113Ո «ուլ, գառնուկ» է 

ԳԻՌ .— Ալէ* Երև* Խրբ. Կր, Զթ * ձճ * 

Ագլ. Մկ* Մջ.՚Սեբ* Ալ» Վն* Տփ* ալ, Տիզ. 


ՈՒԼՆ 

ալ% Ցղ* Սվեդ. էօլ, Ասլ. Սլմ. իւլ* Ջուլ, 
Գոր. հօլ ։ Ղրբ* Մմ* ճէօլ։ Նոր բառեր են ուլ¬ 
ականջ ուլանոց, ուլատել, ուլատան, ուլա¬ 
րած, ալխաղ։ 

11ԻԼԿ11ԻՍԴՎ կամ 11ԻՐԿՈԻՄԻԼ «մի տեսակ 

սալոր կամ նման մի պտուղ* լա* աաՕՏՅ 
Ո11օէէՇՅՋ Բժշ* րէ&ի միայն ՀԲուս. § 2417. 
հմմա* ունկում ել Զթ՛ «մի տեսակ բոլս»։ 

*ք1ԻԼՄՈԻԱ «կնձնի ծառը ք ղարաղաջ»* նո– 
ր ագիւա բառ, որ մէկ անդամ գտնում եմ 
գործածուած Մոլութ. 334 ա. «Որպէս ուռին և 
ուլմուսն»։ 

= Լտ* լւ1րրատ «կնձնի», որից ե ֆրանս* 
օրաօ. նոյն են նաև հիսլ* Ց1ար, իռլ* 1շա 
«կնձնի» (քաօսէ–^6ւ1էշէ 1077):— Աճ* 

+ ՈԻԼՆ է է հլ* (–լան, ֊լանք, ֊լանց) «վիզ» 

ճիտ, շւինք» Աղ* ճիը* 4* Ղետ. ե* 8* որից 
զուլա մ ք երթալ «վզի վրայ գլոըիլ» Արծբ. 
հրտ* Պակ* 195 (ապ. զալւսմրհալ). Վրդն* 
պամ. լդ* ընդուլնել Փիլ* չին* և լիւս . 157 
(սրա այլայլուած մի ընթերցուածը պիտի 
լինի ռրյւնդււվնել «պարանոց ատ անջ լինել» 
Փիլ* իմաստն, ուր սխալը ւլ և Վ գրչութեանց 
նմանութեան պատճառով է), ալնագելութիւն 
ԱԲ. ուլնափալ Վրք. դիոն» (սխալ և անգոյ 
բառ* տե՛ս ՀԱ 1913, էջ 659)* յուլանց տալ 
«հրել, բ0ԱՏՏ6ր* մհր բառ (ըստ Նորայր, 
Բառ* ֆր. 975 ա)։ Արմատը գրռւած է նաև 
այլն, ոլն; 

= Բնիկ հայ բառ հնխ* Ս1թ31– ձևից, ըն¬ 
դարձակ մեկնութիւնը տե՛ս 11ղն։ 

Հիւնք. հանում է ընկողմանիլ բայից* 
Ուղիղ մեկնութիւնը սաւաւ Լւճ&Ո, յ^ՈՕ. 

Տէսճ. 129։ 

ԳՒՌ*~Կաչ միայն ալանց աալ Հղ* <ր թհո¬ 
վը հրել, բոթել», այս բառը յիջում է Բռ. 
երեմ, էջ 187 ուլանն տալ ձևով Հ ճրհլ բառի 
բացատրութեան մ էջ։ 

IIԻԼՆ, ն հլ* (–լանք, –լանց) «մարգարտի 

հատ կամ զարդի համար փոքրիկ օղակաձև 
ապակի» Երգ. ե. 1 * Ագաթ * «մ անուկների 
խաղալու վէգ$ Վեցօր. 178 , Արշ. «վզի օղա¬ 
կաձև ոսկորները, անրակ» Տա թև. հարց* 244 
(որ ըստ Մխ. բժշ* 4 ճլունք յ* ո րից ուլնա– 
խաղաց ԱԲ. յաոօւթուլունք կամ Յ ոսլ թ ոլ " 
լանք Բ* մկ. ժբ* 40* աասլեղալունք Ոսկ* 





ՈԻԼՈԻ 


ՈԻԽՏ 


503 


յլ մ* դ» 6* Վեցօր. 178. ա լան ավան աո. հոլ֊ 

լանք ծախող» (չունի ԱԲ) Զքր* սրկ. Ա. էշ 
25. դրոլած է նաև աղան ք Արիսա* դրչ*։ 

Հիւնք, արաբ ա |Ս1Ս զմարգարիտ» բա֊ 
ոիցր Ամ<2Ո, ԽէՈ. Տէսմ. էջ 129 կա՞մ 
Նոյն է Ուլն սվիզ» բառի հետ և կամ 
իբր ոկլորիկ՝ դնտաձև բան » պէտք է 
կբուի լեթթա Ա1ջ ոխիճ, թռչունի ձոս> ֆ 
նսլ* 010 Հպալար», սանս. 1աք1Ջ– «րձու, 
ձուանք» է Ջյէհ11Ջ <(խիճ ֆ ղնտակ, ցորեն յս 
բառերին։ 

ԳԻՌ. — Երև. Ջղ* ուլունք, Մկ* Վն* ուլնիկ, 
Տփ* հո՜ւլունք, Մրղ* իւլիւք յ , Գոր է Ղբթ՝ 
լխոնք, Շմ* քփւլխնՐ, Ագլ. էօ՜լի^ք, ի՜զիւն#, 
հի ւ|| 1լ նք, Մշ. ալինք, հլուն, Ախց. Խրր. Ար* 
հլուն, Հմջ. Սեր, հի լան, Ննխ. ճիլան, հիլ– 
լիլն, Աա. հլու, Խ. Մկ* ուլիկ, Ալմ* խլիկ 1 * 
Հճ* հրոլլու, Ովեդ» հըննէօգ, յդ. ճըննիՐ. րո~ 
լորն էլ նշանակում են Հուլունք, րունջու ղ» . 
Նոյն է նաև Ախց. հլուն Հո լոռի մեծութեամր 
կտոր կամ կաթիլ (շաքար, քրտինք)»։ 

*Ո1ՎՈՒ Հդեզձ ֆ շէֆաալու»* ունի միայն 
Բառ* երեմ* յաւևլ. 570։ 

=Պրս ՝ հսԱյ Հդեղձ»։ — Աճ* 

ՈԻԼՈԻԳ Հջոկ ք երամ»* ունի միայն Բաջոլ– 
նի է հա* Գ* էջ 194, որից և ԳԲ։ 

Կայ թթր* մոնղոլ. արևել. 

թրք* ^11x1, ղւո* իլխի ոձիերի 

երամակդ (Տ^ՁՐՕւրհ, հա* Բ ֆ էջ 384)։ 

+ 11ԻԼՈԻԼՍ.Լ Հողրալ, լալ, կոծել»։ 

= Բնիկ հայ բառ հնխ. օ1–, (>1֊ արմատից* 
ալևլի մանրամասն աես Ողող Հողր, լաց, 
կոծ» է 

Ուղիղ մեկնութիւնը տաալ Մանանա 
դեան (1899 թ. էջմիածնում, խշււակ֊ 
ցութեան միջոցին)ւ 

II Իհւ (էթակ , թօխմախ» * ունի միայն Բառ* 
երեմ, յաւել. Գէորգ դպրէ է էջ 556։ Արդեօք 
վրիպակաւ փոխանակ ո՜ան, որ սակայն քիչ 
յետոյ յիշում է։ * 

ՈՒԽՏ ԱՐ «ր օդերևոյթները յառաջ բերող 
մթնոլորտային խաւր» թրս* ծն* աե՞ս Ալի– 
շան, Հին հաւ* 134։ 

*ՈՒ՚հւՏ է ի հլ. օ ՛հաստատ խօսք ֆ հաստատ 
առաջադրութիւև, դաշն, իրար մ էջ կապուած 
պայման» ՍԳր* եփր. համար, 187* ա էէանք է 


կրօնական միաբանոլթիմո, Եզիշ, կանոն. 
Շար. որից ախտել ՍԳր. ոէխտւսսւր ՍԳր. 
Ագաթ. Եզն. ոփւտսւդրուժ եր/ւմ. դ. 7—10. 
Հո. ա. 31. ուխտադիր ՍԳր. Ոսկ. ր. կոր. և 
երր. ախաակալ Ա. մկ. մա. 33 ևն.–մհյ. 
րխտաւոր «լուսնոտութիւն, 6բլ16բտ10յս Բմշ. 
(աե ք ս Բազմ. 1917, էջ 102ա), 

Պհլ. Աճէ ձևից, որ չէ աւանգուած. սը– 
րա հետ հմմտ. սոգդ, 0x13, «ասուած, ա– 
ոացեալ», ղնդ. > ^օՀ^յ > ԱՃ Ա «խօսք, բան*, 

V ի° ծ > 0X13 «ասուած, ասած», որից ՅՈէ^Ա– 
«օրէնքի համաձայն ասուած խօսք», Ձո էցրը– 
0X0– «մերժում», ԱՈրՏէՏ-աա֊ <ր գոհունակոլ ֊ 
թեան կամ բարեկամական խօսք», սանս. 
Ա(էէ|– «վճիռ, որոջում, խօսք, բան, տեղևկոլ֊ 
թիւն, յայտարարութիւն», Ա^Յ– «ասացեալ». 
այս բոլորը յա սաղանում են VՅ^ «խօսիլ, ա֊ 
սել, ճառել» արմատից, որի անցեալ դեր¬ 
բայն է սա–, 0x13–։ Տեղակից ձևերը տե՜ս 
Դռչ-ել բառի պատմականում։ — Հիւրջ. 216։ 

Հներից Համում, քեր. 268 հանում $ 
ոփւ (|) նախդիրից , ՆՀԲ «լծ. այլազգ. 
ագթ, ահթ, ուհաէ, ահտէթ, վատ, վա– 
"իէթ. յն. էւխի*, որ և ագօթ I , չ ա. 

բՋշէսա^^ Բշէշրրո, 21, 27 լա* թՁշէււա։ 
ՕւօքշոեՋԸե, ՕօրԼ յոհրե, 1843, 447 

փոխ ա ռեալ է դնում չտ, բՋՕէսա բառից։ 

Լձ^. Սր^6Տ€1ւ 343 ղնդ. 30x1 Ջ, սանս* 
Ա|<էՋ։ Տ, Քեբակ. 1856 , էջ 60 ա– 

րաբ. Ջհմ բառի հետ։ Պա ակ» ք^Յշյւք^, 
էջ 9 ղնդ* սxէՋ և սանս. Ա^էՁք — ՏբւՇ^Օև 

Ւ1սշ^. 0ր<ւա. 191 զնդ. 0x11։ ծ4ս11օր 
Տ\\^ 42, 255 և 44, 565 զնդ» 0x11, 
սանս* ա1հԱ։ մստէւ, 2նոճտբ. 60 զնդ* Սճէւ 
ձևի տակ։ Հիւբջ* քՀ2 23, 403 փոխ աո֊ 
եալ զնդ* 11X11-^7* ՝>էր*Լ՝ Նախ ալ. 105 
համեմատելով զնդ* ԱճէI և սանս* ս(\1յ 
ձևերի հետ՝ չի կարծում թէ բնիկ էւ 
Հիւնք. արաբ. ՈւհաԷ, ահա։ Մ. Ա. Գա– 
ւիթ֊Բէկ, Յուշարձան 398 ղոթ. Ջ11Ւ1Տ* 
հիռլ. 06էհ, հ* բրըտ. Աէ Հուխա» բառե¬ 
րի հետ ՝ իբր բնիկ հայ։ (Այս ձեերր Նոյն 
են զերմ. քւմ, հոչլ. 00(3, անդլ. ՕՋէհ ևն 
հոմանիշն երի հետ, որոնց նախնական 
» նշան ակութիւնն է րսա 1 I 1 

Հգնացք, երթ» և ծագում են հնխ. I Հեր–* 





ՈԻԾԱ 


594 


ՈՈԵ 


թալ» արմատից՝ Ժ աճականով։ Աչս֊ 
պէսով հայերէնը բոլորովին հեռանում է 
սրանցից)։ 

ԳԻՌ .— Ագլ ■ Ալշ, Ախր– Երև, Կր. Մշ, Մկ* 
Մրղ, ննխ. Շմ. Սլմ.՝ Վն. ախտ, 

յ-ախտ, ծ/րյւ* Հ5. Հմշ. Պլ* Սեր. Տիգ, 

ախգ, Ակն. յ*, ըխդիւ&աք, Սչ, օւխդ*, Ռ, 

ախթ, իւխղ, խխ*ւ $»/*• V/** օխա։ — 

Նոր բառեր են ուխտական, ուիաւամասիկ, 
ուխտատեղ, ախտանաք, ախտանալ։— Թըր– 
քախօս հալոց մէջ՝ Ատն. ուխտ ճմի տեսակ 
հաց»։ 

11ԻԾԱՂԵՑ11ԻՄՆ ճ առաջն որդութիւն ». գիտէ 
միայն Բառ. ձ/ւճւ/, ^ ,357/ 

Ուծանալ տե ս ք1չծ։ 

*ՈՒԿԵՆՈՍ ճովկիանոս» Սոկր. 460. ^քրքրա» 

^/յյրւ ունի ձ*8&*ա, տե՜ս Տօշրձէշտ* Տշշ16֊ 

տւՋտէւ€Ջ1 հւտէօրյր, Օճքօրժ 1893, էջ 239)։ 

= Տե՜ս Օվկիանոս։ 

ԱԻՂծՂւ տ հլ, (սեռ* ոււլւլոյ են, յետնարար 
ի հլ*) ճգլխի ծուծը, խելք» ^ւււ^, եզն,. / 1սկ. 
մ* բ. 11. ծ; ոսկորն երի մ էջի ծուծը» ԱԳր. 
Աիւրղ* ծն* Ելա, պամ* Եզն* որից ուղղածում 
արւնել &ուոց իդ, 8* ոպղալից Աղ, կե, 15* 
ոօլղաբոյն Մեկն, ծն, սլարզայլեզ Եփր, հա¬ 
մար, 107, 260, նոր բառեր են աղեղատապ, 
յետնուղեղ, ողնուղեղ, ուղևծուծ։ Արմատը 
գրուած է նաև ուղիղ, ոսլիւղ Վրք* հց* Բ* 
610, Պղատ, տիմ, 151 (Որովք շուրջ ըմբըռ– 
նեալ ած զոսկերք և զուղիպ *— պէտք է կար¬ 
դալ Ասաուած, համաձայն յոյն բնագրին. 
օ1է 6 Ծտ&տ օօւօ. ա1 ըստ^ւօ 

Բ1Ջէ0Ո1Տ ՕբտրՋ, ԲՋՈՏ 1883, հտ* II* էջ 236, 
տող 24), ներդ, յղիղ Ցճխ, էջ 225, յղեղ Վրդ, 
առ, 78, ըղուղ Վրդ* աո, 192, ըղեղ Վանակ. 
յոթ*, որոնց բոլորի մ էջ հնագոյն ձևը ^11– 
1շէ, ՃԱ&ՈՈ. աշաշոէ. էջ 20 համարում է 
ուղիղ, որից և սեռ, ոսլղոյ։ 

8սջ|ք0, Տէրշ. 39 դնում է "ուրեղ նա¬ 
խաձևից և համեմատում սանս, ՏՋ1՜8 
<ր միջուկ, սեր ևն» բառի հետ։ Այս մեկ- 
նութիւնը պաշտպանում է Օտէհօքք, ԲՋ– 
րՇրք՜Ջ 1, էջ 88 — 92, ենթադրելով որ նա֊ 
խաձևն էր Տա՜ և բոմւ նշանակութիւևը 
ճսև, մթագոյն», իբր թէ ծառի միջուկր 
այսպէ՞ս է համարւում, այս ենթադրու– 


թնամբ կցում է անգլսք, Տօ1 ճ կեղտոտ», 
Հբգ* ՏՋ1օ ճմթագոյն», ռուս, Տօ1(աՅյ 
Հիզաբել գոյն» ևն բառերի հե տ։ Չի ըն – 
դո էն ում ^ջ1Ճթ 672, ինչպես և Բօ1<ՕրՈ^ 
2, 454։— Հիմ։ք, ուղիղ բառից ։— Բ&էշրտ՜ 
տօո, Բրտո քԱօև քօրտուոցա ւ Լսոճ է 
Տբրաւ^Ջ սբբտՋէճԸք IV 1915, էջ 

126—7 զնդ, ՍՕձ֊ ճճարպ», հսլ. լյճն 
էր անդամ» բառերի հետ 1 հնխ, 6Ա- 
«ճարպ» արմատից (ըստ ԲօԱօրր^ 1, 
109, որ չի ընդունում)։ 

ԳԻՌ, — Մշ, աղեղ, յղեղ, Վն, ուղեղ, ուղող, 
Ջղ, ըղեղ, ըղուղ, Ախց, Երև. բղուղ, Ակն 
Կր, Պլ. Ռ, Աեբ, ըղէղ է Ապ փ իսլէ՝ղ, Շմ, ռւ– 
ղօղ, Սլմ, օղող, Մրղ. Ննխ. օղօղ, Ագլ, ըղօղ, 
Զթ* էղէղ (այս վերջինը նշանակում է նաև 
ճվրայ»), Մկ, ղէղ, Տվր, ղուղ, Ալջ, ղօղ, 
Սվեդ, ղխղ> Գոը, Ղըբ* Ջոսլո՜ւղ, Ջղօ՜ղ, Հմշ, 
էղու. (Կ. Աաըաֆեան, Բանալի գի ա ութ* 
Աանկ-պեաեբբ. 1788, էջ 51 անի ըդուղ ձե֊ 
ւով)։ — Բարբառներից զանաղանոլթիմւ դնե– 
լով Հգլխի ուղեղ, խելք» և <ր ոսկորի ուղեղ, 
ծուծ» նշանակութեանց միջև, ոմանք ձևապէս 
էլ որոշում են իրարից, ինչ. վն* Ուղեղ՝ գրլ– 
խի* օս լող" ** ս կ"րի> Մշ* յղեղ՝ գլխի, աղեղ՝ 
ոսկորի, Երև. ըղուղ թէ՜ գլխի և թէ ոսկորի, 
Ախց. ըղուղ ր Հմշ. էղու, Ալշ, ղօղ, Պլ, ըղէղ՝ 
գլխի, իսկ Ալջ, ծուծք և Պլ, իյիգ (<թրք. 
ա§;)՝ ոս հ ո ցի*—ընդհակառակը Սվեդ, ղիւղ՝ 
ոսկորի և ըէն (<թրք. հշ^Ո) <րգյխի ուղեղ»* 
ՕԻՂԵՐՏ ճընծայ, Նուէբ» Հին բռ, որից ու– 
նինք. ուղերձել ճընծայ տալով մի բան խընգ– 
րել, աղերսել, սիրտը իրեն քաշել» Իմ. մը, 
21. Եզեկ, մղ, 33, Սսկ, մ. բ, 10, ճնուիրա– 
բերել» Ժմ, 604. <ր քաջալերել, յորդորել» 
Սարգ, գ, յհ. ա. էջ 620 բ ապ. (Սրք մօտ եր– 
թան և ողեր ձենն առ նահաաակութիւնսն)– 
Ուղերձումն Նար. խչ. գրուած է նաև օղերձ, 
օղերց, ըղերձել, ողորձել (Սարդ, անդ, ա 
տպ, 784, բ տպ. 620), ըղռրձել, ողերձել։ 
Արմատի երկրորդ նշանակութիմէն է ճգէզ, 
հակ, բեռ», որից ունինք օղերձեալ՝ փխ. ու– 
ղերձեալ ճրեոնաւորուած» Վեցօր* էջ 129 
(տե՜ս Աճառ,) Հայ. նոր բառեր հին մատ. 
Ա, 1$3) և նախաձայն Ոն-ի կրճատմամբ էլ՝ 



505 


ՈԻԱ 


ՈԻՂԷ 


ղերձ, ի հլ. <էհակ, վաճառքի կապոց» Ոսկ. 
մ» բ* 1 (հմմա* ո։ւլւլսՐգ>ւլոոյ^ 

ՆՀԲ <րաղերսել*.* կարող էր ե ստու¬ 
գաբանել ւււղի հերձել կամ հանդերձել 
առ խնդրելին»։ Մառ 1՜ք^Ւ1 1914 է 363 
Հյ* իղձ և վրաց. մղղելի «քահանա չ» 
բառերի հեա։ 

ՈԻՂԷՇ (յետնաբար ի-Աւ հլ*) «ճիւղ, ձիլ» 

Պիտ. փիլ* Անան. չովՆ* սրիր ուղեշարձակ 
ԱԲ* ադիշաթերձ Երգն* քեր* գե ղուդ էշ Պիտ. 
բարձր ուղէշ երգն» լս, Ոսկիփ» գեղեցկաղէշ 
Վ՚րք* հց* երկնուղէշ Նար» կուս* կակղոլղէշ 
Մխա առկա յոգն ուղ էշ Ս կևռ. աղ* գրուտ ծ է 
նաև ուղեշ, աղօշ ԱԲ է աղէշ՝ որից անգեղ֊ 
ագէշ Տիմոթ, կուղ, էշ 63 յ 

Հիւնք» ուղիղ բառից։ 

+ ՈԻ ք էէւ տճամբաչ, ճանապարհդ ԱԳր, Ա֊ 
գաթա որից ուղևոր Դա, մթ. 17* Առակ* զ* 
11* ուղեկից ԱԳր* Ոսկ* ես* ուղեկցել Վեցօր. 
ուղեգնաց Ագաթ* գողուղի Ա. մկ* ժ, 82* 
արտուղի Ւգնաա. թղ* 77 (ոսկեդարեւսն\)~ 
զարտուղի Յճխ, Սարդ* նրբուղի Վրդն* երդ* 
Տօնակա աղանցական «ճամբո՞րդ» Տիմոթ* 
կուղ, էջ 192, ուղարկել կամ յաղարկել ՍԳր* 
Ոսկ* Եղիջ* լուղարկիչ Ոսկ. մ* գ ա 6* յւալար– 
կտար Ա, եզր* ը, 52* Ասող* Մ աղա* յ ուղարկ 
երթալ Եփր, թգ* յուղարկաթիլն կամ ուղեր– 
կրււթիւն «մեռելի չուղարկաւորութիւն» Նորա– 
գիւա ր* մն. ժզ, 13* սաարտուղբլ Սարկ* 
հանգ* յղել (Վ Չյուղել) ՍԳր* Ոսկ* մ* բ* 2 
ևնւ Շփոթուելսվ ուղիղ բառի հետ ՝ երբեմն 
սխալմամբ գրւում է կրկին ղ-ււ^. ինչ . Ուղ¬ 
եկից (իմա* ուղեկից) Տոբ* ե* 22։ Միջին 
հաչեր էն ի ձևեր են յղարկել, տղտրկել Վրդն* 
պամ* 157 1 յըղրկել ՍՏՃ 1, 245, յղարկտար, 
ըզԼորիլ Վրք, հց* րղևււրաթիւն ԳՆձ, ղևորեք 
Վ(*Ք՝ հ 8՝ ա* 17 4 ա Սիսիան* ղևորեալ Պա¬ 
րականոն շար, 140» գևււր ճառընտ, ։ Յղոմ 
ձեն ունի Համա մ* բեր* 265։ նոր Բառեր են 
երկաթուղի, երկաթուղագիծ, ծառուղի, խնա~ 
ղի, փապուղի, փակուղի, ներքնուղի, ուղար– 
գել, աղեցոյց, կոյուղի, գործաղել, գործա* 
ղռս1 ևն։ Ցեաին հեղինակների մօտ մի քա - 
նի աեղ գանում ենք աղ « անցք, ճանապարհդ 
ձևբ* աչսպէս նար* կէ . էջ 173 և կուս» երգն* 
մաթ. 352* աչս ձևր սխալ գրչութիմն է, թէ 


«ււփ բառի հնագոյն արմատական ձեր, որին 
հայում են թերևս ուղարկել, ուղանցական 
բառերը՝ փխ , * ոլղ հրկել, *աղենցակսւր ւ; 

=*Բնիկ հայ բառ ՝ հն խ Ա յ ֊ արմատից, 
սրա հեա հմմա. յն. ԽԱհ «երկարաձև փոս 
ան ՅՔ. սրինգ, խողովակ», ոգեաի ան¬ 
կողին». «կիրճ, հովյ , ։Ո։ փոԱ նեղոլց 

ջրանցք», հոլ, ս1լլ– 3։ ՈՈԱ1ա յյյյյյ^ լե խ Ա յյ է6 
«փողոց, նրբանցք», հ սլ . Ա |ւյԼ ռոլԱա ^յյքքյ 

չեխ. ս1, լիթ. Ջսւյտ, Ջ՝\րւ1յտ, լեթթ, ջաԱյ, 

0Լ11ը, Ո\ ր 6)6 <ր մեղուի փեթակ» (աչսպէլ, կ Ո լ– 
ուած, ըստ որում փեթակը նախապէս ծա¬ 
ռերի խոռոչումն էր, ինլպէս ցՈ յց են տալիս 
նաև բուլղար. ս| 6 յ <ր սնամէջ կոճղ ծառի, որ 
ղործածւում է իբր ջաղացքի նալ, կամ իբր 
փեթակ». Ալով. 01 յ «սնամէջ ձառ, փեթակ»), 
ւիթ– ՋսՏքլտ, հպրուս. Յս1|քԱՏ «կօջկի վիզ», 
ՅսԱտ «ոտքի ոլոք», նորվ. Յս1, Յս 1 6ւ յ^յ 
*ՅՈցԸ1(03 Տ1^0տէրւՏ բոյսր», հհի Լս . .յօ՜1; 
(ր սպիտակ եղիճի (3^01)03 ՅրՇհՅՈշճԱշճ) 
ցողունը» (այս երկու բոյսերը Նորվեգիայում 
կոչւում են նաև տ1Փ^Ո. որի բոմ, նշանակո.– 
թիւնն է «եղէդ»), լեթթ. Ա 1 3ւ ս )ձ «անոլի ա . 
կանոց, այսինքն անոլի մէջաևղի ծակը, որից 
առանցքն է անցնում», լաա. (շրջմամբ) յ1– 
«խոռոչ, փոր», յ)\^6ԱՏ «խոռոչ, փոս, 
դուշ, փեթակ, դետի անկողինր» (ք>օ1\Օրր17 

1, 25, ԱքցւմԹ 30, ՏօւտՅշզ 101, Տրոօսէ-^Ա 
1էէ 38, 1րՋԱէաՅՈՈ 18)։ Այս ձևերը ենթա¬ 
դրում են հնխ. ցսէօտ գոյականը, որի ար¬ 
մատն է 0Ա1 ՕԱ1–, Ա1–. վերջինը՝ ռր նոչնի 

ստորին ձայնդարձն է ։ գտնում ենք չատ– 
կապէս հչ* ուղի և լեթթ* Ա 1ց ձևերի մ էջ* 

Տե՞ս նաև Օղ։ 

Ինճիճեանք Եղան* Բիւզ. 1819, 147 

ուղիղ Հշիաակս բառից* հմմտ* տճկ» 
է1օ^1՜Ա յ ք օ1 Ծ շիտ ակ ճամ բա պո ղռա աչ»։ 
ՆՀԲ չծ» թրք* յ^օ1 «ճամբաչշ և օ1Աք| 
«խողովակ»։ Հիւնք» թրք* յօԼ ^011տր, 
յ|^քաԸ11 Թ VI, թիւ 47 համեմատեց առա¬ 
ջին անդամ հսլ» սԱըը ք ռուս» ^յաա* 

«փողոց» բառերի հետ։ Հիւրշ* 484 աչս 
մեկնութիւնր անստոչ գ է համարում։ 

^ 0111^1 յ\4ՏԼ 8, 238 յուղ-արկել համե¬ 
մատում է հսլ* ՏԱ1Ա «պատգամաւոր», 
Տս1է1Ա «ուղարկել» ձևի հեա (ըստ ՍԺճՈ, 




ՈՒՂԻ 


506 


յ\րրրւ ՏԼ 77 հսլ– տն11ւ ծագում է հնխ. 

ե՜11Ւ ձևից, որ պիտի տար հչ * Աճզ. 
նոյնը կրկնում է 8օւՏՋ€զ 2Ա ծան.), 

Աճառ. ՀԱ 1899, 206 ր կցում է աղիդ 
բառի հեսս ԲՕէԽրՏԸՈ, ձԻ ԳԲ– Լ ե Ղ* 193 
տալիս է վերի մեկնութիւեր, որ ընդու¬ 
նում են ՑօւՏՁՕզ 1099, ^ջ1(36 30 և Բօ– 
ևօրո^ 1, 25։ Մառ, Օշէէօտ. րա6ո. էջ 4 

արաբ. ՏՋեւ։ և ասոր. ՏՅա1՚Ջ «ճամբայի 
բառերից հանում է սեմ. տԵ1, տԵ1 ար¬ 
մատը, որին լծորդ է դնում յաբեթ. (ր 4 ե1, 
Ւ^1, որից վր ա 9– եԱԱԱ <ր նեղ ճամրայտ, 
VIՑյ Տ^Ա «երթալ, քայլեր* մոռանում է 
չիշել այստեղ նան հյ. ուղի : ^4.6ւ116է, 
Ցուշարձան 211 վարանելով յիշում է 
հսլ. աԱշձ։ ^Ջրտէ, Ցուշարձան 407 սու¬ 
մեր. տս1 «փողոց 2 , 423 թրք. ^օ1, հա¬ 
քուդ. յՏՕօԼ չուվաշ* $ս1 ։ ճօ1, կիրկիզ. 

201 «ճամրաթ, Մառ 380 2$ (1921), 

էջ 26 մինգր* օԽ «ճանապարհ յ) և վրաց. 
րճհՅ «ծրթար թառերի հետ, իսկ 51061՛– 

օճօթ. 1, 63 ալբան. ս8տ, բ աս կ* ԵՏՃօ 
«ճանապարհդ բառերի հետ։ Պատահա¬ 
կան նմանութիւն ուեին թրք. ^01 և չին. 

0 1ս* «ճանապարհ, փողոց յ,։ 

ԳԻՌ *— Անկախ ձևով են միայն Շմ. ՋԷղի, 
Հւր. հղիք, Ղրթ՛ Մղր. ճղէ^ «ճանապարհդ, 
որոնցից Ղրբ* Ողէ ^էլ» երև. հղու անէլ «ու– 
զարկեր. Ածանց ձևեր են ներկայացնում 
1. Ոպարկել>յղ. աղարկել, Հճ. աղայգել, 
Ագլ. ըղա՞րկիլ, ղա՜րկիլ, Սլմ. օղօրկել, Մրղ. 
օզօրկէլ, Մշ, օղըրգնլ, ըղըրգել, Վն. էօրէօխ– 
կել, Մկ* Ջէօրէօղկիլ, Գոր. Ղրբ* ղարկէլ, Երև. 
ղտրգէլ, Ախց. ղրկէլ, Սեր* ղրգէլ, Սվեգ. Տփ. 
զոյիլ, Մղր. ղո՜ւրկիլ, Շմ. խրկիլ, Աչ* քսրգել. 
Ակն. Ննխ, Պլ* խրգէլ ։ Խրբ. խրգիլ֊–Ու¬ 
ղևորելիքն* աղավօրէլ «ճանապարհ դներ, 
Պլ. իւավրէլ «ուղարկեր. — 3. Ուզել, Ուղղել 
Ջթ. «քայլեր։ 

ՓՈԽ. — Բ6մ0րՏ6Ո, Հայ. դր, լեզ. 193 — 196 

0Հ2 40, 194) մեզանից է դնոս1 ոսմ. յր^, 

եաքուա. ՏԱ01, չուվաշ. ՏԱ1, ^01 «ճամբայ» * 
որից թրք ՚ 7°1։ 3րՈՋ< 3 «ուղարկեր։ նոյնպէս 
է նաև Գազանճեան, Ցուշարձան 326։ — Բոլո¬ 
րի էլ նմանութիւեր պատահական է, 

ՈՒՂԻՂ* Ծ հչ* «շիտակ, լաւ, արդար, ճըշ– 


ՈԻՂԻ 


մարիս։» ԱԳր. որից Ուղղել ՍԳր. Բուղ. եւս. 
պամ. Կիւրղ. ծն , ուղղաբերձ Մծբ. ուղղորդ 
ԱԳր. Ոսկ* մաթ. ուղղակի Սիր. գ. 20* ուղ¬ 
ղագիր Վեցօր. օւղղագործ Ոսկ. մ. ր. 9, 10. 
13. Սերեր . ուղղական Ագաթ, ուղղանաւաա 
Բոսլ. անուղղայ Իմ. բ. 1. Ոսկ * եբր. ես. մ. 
բ. 9, գ. 5. ուղղածնլ կամ Ուղտադեաել ( Հա¬ 
ռաջն որդեր Տիմոթ. կոպ, էջ 174. աղղոանիլ 
«կագի ոտքը րժշկուիլ շիտկուիր Տիմոթ. 
կուղ, էջ 135. նաասլիղ Առակ. իգ. 34* Ոսկ. 
յհ. ա. 9. թերուղիղ Խոր. ղժաար ուղիղ Պրպմ. 
— գրուած է նաև ուղի ԱԼ* ոսլևզ, աղեղ; — նոր 
բառեր են ուղղահայեաց, ուղղալտր ք նակ– 
ադիղ, անուղղակի։ 

Ինճիճեան, Եզան. բիւզ. 1819, 147 
ուղեղ «խելք» բառից։ ՆՀԲ լծ. հյ, աղի 
և թրք. ս1ս «մեծ»։ Տսցցշ, 81ր^. 39 

սանս. $3ւ՜3)ձ «ուղիղդ բառի հետ, Հիմւք. 
ուղի բառից։ Աճառ. ՀԱ 1899, էջ 206 
համարում է կրկնուած , ոսլ արմատից։ 
ԲճԺճՐՏՇՈ, Հայ. դր. լեզ. 196 ղ մաս¬ 
նիկով ուղի բառից, նախապէս նշանա¬ 
կում էր «խողովակաձևն։ /^6յԱ6է, ^Ա– 

էճՈՈ. Տ16տ6ՈէՁրե. 20 նոյն է ղնոււէ 
ուղեղ «խելքյօ բառի հետ, որի հին ձևր 
համարում է ուղիղ։ 

ԳԻՌ. — Արմատը կորած է. կայ միայն ուղ¬ 
ղորդ բառը, որի մհյ. ձևերն են ողորդ Վե¬ 
ցօր. 135, Եղիշ. այլակ. 60, ղորդ Օփր. խոն. 
217 յ էլ. արիստ. 18. — գւռ, ոմւինք Շմ. ոէ– 
ղօրթ, Աա* Մշ* օղորթ, Հւր* օղօրղ, Հճ. ա– 
ղոյդ% Զզ * գաղորդ՛, ղււրղ 1 , Սլմ. աղվորթ, 
Տիգ. ըղարթ, Ագյ. ա՜ղուրդ, Մկ. րողարթ, 
Սվեդ. իւղիւրթ, Զթ - ԻպՒցղՏ իւղիւրղ*, Մրղ. 
աղվքԻրթ, արվլւք՚րթ, ավը^րթ, Երև. ղօրթ, 
ըղօՐթ, Ախց* Կր. ղորթ, Գոր. Ղրբ* ղօ^թ, 
ղէօրթ, Տփ. ղարթ, Ննխ, իւօրթ, իւօշթ «ու¬ 
ղիղ, ճիշտ, ճշմարիտս, որից խորթել, իւօշ– 
թել ննխ. «շինել, յարդարեր։ Նոյն բառն է 
նաև Սվ. աղորթնլ «մարձել, խախաուած ոս¬ 
կորները շփելով տեղը բերեր, հմմտ, մհյ. 
յղորղիլ «շիտկուիլ, խան գարուած մի բան 
ուզղուիր Միխ. աս. 314, 

ՓՈԽ* — Մեր գւռ. խորդ ձևից են բոհեմ. 
(գեշ.) հօրէՕ «ճիշտ, ուղիղ*, հօՒէՋ «ճշմար– 
տութիւե, ճշտութիմ։, արդարութի մ,# (տե՞ս 


4 



ՈԻՂՏ 


ՕԻՂԻ 5 ց 7 


\քա113ոէ, ՕրՁրրւ ժօտ 8օհձրուա& | Բքոտ 

1868, էջ 108), րոհեմերէ նի մ էջ խ տալիս է 
6 , հմմտ. հՁՈ հ իջևան# <Հպրս* XՋՈ բառից։ — 
Հաչեր էն ի\ց է դաբձեալ վրաց. ■ց^^^Հէօոսլա– 
փարի ո ՜ուղղափառ (հաւատքռվ )յսյ 

ՈՒՂԻՍԿ կգործի ինչ վիրաբուժի# զոր մո։~ 
ծանեն ի փամփուշտն. ՕՋէհնէ^ք». իբր նո- 
րակևրտ բառ ունի Նորայբ, Բառ, ֆր* 208 ա։ 
Չունի Բաջունի։ Ծագումն անչայա է։ 

Ո1 ։, Լ1ս, ի հլ. (որ և ախ; $աոատ հոսող 
ջուր, հեղեղ, հեղեղատ3> ՍԳր. եփր* աւետ. 
որի# այյսա^ւսր Ա, մկ. Ժէ* 37* աղխել Պիա. 
Բրս, ր )ն < էսդխացան Ա դա թ * ադխ|ւնաքոսւ 
Նար* տաղ* են։ 

- Թւում է թէ փոխառեալ է հիւս. ԿոՎ– 
կասեան լեզուներից* հմմտ. կայ* ակ. խիւր , 
ւսրխու «ծով#, վար. կուբ* ախու «ծովն, ուա. 
□X, Աճ, Աճէւ է գետ#, կուբ. Օ* «գետ #։— Աճ* 
ՆՀԲ լծ * հյ. հեղեղ, ողո՛ղ և թրք* օ1սւ( 
«ջրանցք# (իմա* «խողովակ#)։ Հիլնք. 
աղխ բառից։ Աադըզեան ՀԱ 1909, 334 
հչ* ողող, ալիք, ճեզւււլ, սումեր. 
ք էթաք#, ւ1< «ակն#, ձ1 < «ճահիճ#, թրք* 

61, Ճ1 « ծով» են բառերի հետ։ է^Ձրտէ, 
Յուշարձան 423 թրք* 01է1ղ օր խողովակ#։ 
ԹիրեաքեաՆ, Բազմ. 1913, 342 թրք , 

ալխ, օլուք; 

ՓՈԽ Ոստ Պալեան, Բիւր* 1898, 713 հա֊ 

յերևնից է փոխառեալ Կեսարիոյ հայ, թուրք 
ն յոյն ժողովրդի գործածած Ա1^ «ուղխ, հև֊ 
զեղ$ բառը* օր. յտաՋՁէ □IX օ1<Յյ Ձղէ10 «ժո֊ 
ղովուրդը հեղեղի պէս հոսեցալ#։—Ըստ իս 
նմանութիւնը պատահական է, որովհետև 
1) հայ գաւառական բարբառներում աղխ 
բառը գոյութիւն չունի, 2) հյ, յեաին ղ = 7 
հնչումից չէր կարող բխիլ I ձայնը , որ գըա֊ 
հում ենք աԼ\ բառի մ էջ։ 

ՈԻՂ^. անստոյգ բառ, որ մէկ անգամ ունի 

Ներսէսովիլ, Բառ. լտ*–հյ* 214 ա (քօՏՏՁ, 
գուբ, խորխորատ, ուզկ գոգած, վիհ)։ 

+ ՈՒՂՈԻԿ «մի տեսակ չափ, քիլ, այն է 
բթամատից մինչև ցուցամատը Լզած տա– 
րածութիւնրս Եղեկ. խգ, 13. նորագիւա բ* 
մնաց, դ* 5, որից աղկեան ել. իե 25, լէ. 

12, Եզեկ, խ* 43 - հրեք ուղկեան Ելա. քր*ւ 
–Բնիկ հայ բառ % հնխ. արմ ատից, որի 


Ժառանգները աե ր ս ողն և ուլն բառերի տակ. 
իմաստի կողմից հմմտ. չատկապէս լա. Ա1ՈՅ 
«գրկաչափ», դ ևրմ. ©11&. անգլ. 6 1|, հ ՈԱ . Շ Լ 
Հէ ս է՝ անդսք. շ|ո «գրկաչափ »ւ քՏափե֊ 

րի արժէքի փոփոխութիւնր շատ սովորական 
երևոյթ է լեզուների կեանքում),–Աճ. 

Հիւնք. օղակ բառից։ 

ԳԻՌ - Ղրբ. հղօք (Ջրաբերդում՝ ճղօկ) 

բթամատից մինչև ճկոյթն եղած բաց - 

ուածքը» - Բառ. երեմ, էշ 257 ուղուկ բա– 

ռը բացատրում է «թիզ կ ա մ ղոլկ», որից 
երևում է որ 1698 թուին ղուկ 1 կենդանի ժո– 
ղովրղական ձև էր։ 

ՈԻՂՈԻՂհԼ ոջրի երեսին շողալ՝ ծ փաթ. 
մէկ անգամ ոմ։ի ճառընտ, «Վէմն այն իբրև 
զտեր և ոսլուզեալ ի վերայ ջրոյՆ#։ 

ք|Ի^ԼքէԻՆՍ ղմի տեսակ ըոյս# (մեկնոլած է 
*ավօ, որ նոյնպէս անծանոթ է), Բժշ, ունի 
միայն ՀԲուս* § 2418։ 

*11եԼՏ, ւււ հլ. (սեռ* աղւաս կամ ըղսաւ) 
օ ծանոթ կենդանին* թրք* է1(^շ) ՍԳր* Բուղ, 
զ* 10* ելադր, Վեցօր. /$8 (սեռ* աղտող), 
սԲԱ ձայնին պատկանող մի եղանակի ա֊ 
նոլնւչ Մանրուս* (Ամատունի , Հայոց բառ ու 
բան, 536). որից ուղտապան (ասւամ է նան 
ըղասւպան, մհյ ՝ յղաապան Վրդ , առ* Ռ9) 
Վրք* հց* ուղտերամակ Ես* կ* 6, Երեմ, խթ* 
29, 32. ուղտենի Վ անակ. յոթ* աղաաքաղ 
Մազ* ուղտափուշ կամ ըղտափուշ Բժշ, ոսլ– 
տինրւ Շիր. քրոն* կամ ընձուղտ Խոր. աշխ.։ 

–Ասուր* սմա է օճսա 0 ՞երկսապատ ուղտն 
բառից, որ գործածուած է միայն յդ, 

րքիէ (Հ այ 

նաև ԱԺԱք6, սԺքՇ) ձևով։ Ասուրական 
արձանագրոլթեանց մէջ յիջուաձ է իբրև 
գրսից բերուած և Ասորեսաանում մեծացրած 
անասուն։ Առաջին անգամ աչս անասունը 
բերել է Թագլաթպալասար Ա (1108 —1080 
Ն. ՛Բա)։ Ցիշատակուած են նաև Եփրատի ա՛¬ 
փին յ^յոԺՅՈ քաղաքից, 0Ա2ՋՈ կամ 0ս12ՋՈ 
երկրից, /^0ՏԱ երկրից և Մարաստանից բեր֊ 
ուա ծ ուղտեր (ՕէՍէշՏՕհ, 4տՏ^ր1Տն110Տ էքՋՈ(1– 

^օրէտրեսօհ, էջ 30 և ՏէրՅտտաՋւօր, 41բէւՅե0– 
էւտշհշտ \^օրշ 61 շհ. ճ* 41հ1հյ( 1, ՚^օր– 

էՏՐ, էջ 339)։ Ըստ այսմ ասորեստանեան բա¬ 
ռը ծագում է իրան* ԱտէքՋ Հոպտո բառից 




ՈՒՂՏ 


598 


ՈՈՓ 


(հմմտ. պրս. ^յԼձ,| ԱՏէԱՐ, ^ ՏսէԱր, 
հպրս. ԱՏՋ–, պհլ. ստէր (ՏԱշ1է6էե6ր6 
17 (1903), էէ 50), զնդ, ԱՏէրՅ, 

սանս* յտ՜ Ա^էրճ–, բոհ եմ* սՏրՋ), որի 

սսէուդաբանութիւեը տե* ս քօ1(ՕՈ1յ 1» 249 և 
308* Բայց թերևս կար ասուր* աւելի յար– 
մարաւոր մի ձև՝ չառաջացած Ա§էրձ–ից (իբր 
# ս1էրՋ) * նկատելի է որ ասուրերէնում ա– 
տամնականի մօտ դտնուած § դառնում է 1 

հմմա* ա31է1էԼ1 փխ> աոճէքէս Ծ խմիչք» (1>0* 
Աէշտշհ անդ, էջ 695), &ջ1(Յա փխ+ 1Հջ36ա 
(երբ* Ը^ՋԸ 1էՁ5(11ա) զՔաղդէացիչ 9ւ Ա– 
րլա ջին պարադային պէաք է ենթադրել 11մա 
>*1ւմր> # սրմ> ւ1 ւղ® ձևափոխոԼթիմւը, իսկ 
երկրորդին ՝ պարզապէ ս 1-ի անկումով՝ 
*ս1է>՝ճ11լա։ Աւելի յարմարաւոր ձև է ասուր* 
Ա1մէ1 Հուդա», որ տե՜ս 1^լսՏՏ––/\րՈ01է, Ճ5Տ. 

աոժ^ե. 42 ր։ 

\ 

Ւն ճիճեան, Հնախ. Գ* 21 հյ* ոխոա 
բառից (ուղտը ոխակալ է)։ ^1ՋբրՕէե, 
յք^տաօւրտտ I, 436 դրում է սխալմամբ 
աղա և կցում է սանս* ՕԱ22Ջ ձևի հեա\ 

Բշէշրրրւ 29 սանս* սճ|րՋ։ Բօէէ, 10յրճ 
Տ111Ժ160 21Հ1^ 4, 12 կարդում է նոյն- 
պէս աղա և կցում է սանս* բառին* 

ասժ\*2սա 1850, 359, Խ\Շ2 65, 59 

սանս * զնդ* պրս * աֆղան, ձևերի հետ։ 

Լջ§;, Սր^ՇՏՇհ. 755 համարում է թէ Տ 
ձայնը ընկած և էր դարձած է ղա; ԲւՕ 
է&է 1, 385 Նոյն պէս ուզա ձևով է։ ծ^սԱճր 

տտ^ 38, 574, յստէտ, 26Ոճտբ. 71 են 

սանս* և զնդ* ձևերի հեաէ Լյ|, Խս1. 

Տէսժ, § 1760 փոխառութիւն է համա¬ 
րում մի անծանօթ լեզուից և համեմա¬ 
տում է գոթ* ս1հՋՈձԱՏ, ս* դերմ* օԽտօճ 
բառերի հետ։ ՏՕթք), Օր301– Շ01Ոթ, 3, 

399 սանս* էէ^քրՋ ձևից՝ ք դառնալով ւլ 
Տէրվա Երկը ա գունտ 1884 , 100 — 101 

սանս* ԱՏէրՅ ենք Հիւնք* ուխտ բառից է 
Բաեւոա 1^4ՏԼ 10, 15 դրաւ առաջին 

անդամ ասուր, սճա բառից (նոյնը 

կրկնում է Տօետքէճ1օ^1ՏՏ 29, 69)։ 
յէԽաճէ, ՏտզԱ1ՏՏ6 109 համարում է 

իրան, ԱՏէրՅ բառի ասուրական ձևից 
փոխառեալ։ (Այս առթիլ ճսէքՅՈ, Տս* 

տ&ր, 6է 1Ո(1, 111 ասում է թէ Տ>1 


նափոխութիւնը կայ հենց սումերերեն 
նում, հմմա, ^ՋւԺ> 1 ջԺ տ Տ 1>1ւա)։ Մառ, 
ՇթԱ. ՈՏբՕ^Յէա. էջ 25 իրար է կցոսէ 
հյ* ուզա, պրս * ՏԱէԼՄ և թրք* Պա - 

աահական նմանութիւն ունին արար 
էՕ՚ԱէսմՁ Հմեծ ուղտն (Կամ ուս, 

թրք, թրդմ, Ա* 650 ) և չին , $$ ^ 

ԵՃ 4 –է ք Օ տ Հոսլտ»։ 

ԳԻէհ - Մկ, Վն* ուզա, Զթ* աղդ ։ Երև. Ջղ* 

Տփ, ւսխտ, Ադլ* օխտ, Գոր* Ղրր* օղա; նոր 
բառեր են ՈՄլաայյերւն, ուզաանթայաւջ, աղ– 
տամէչ, ոսլաաք՚այլ։ 

111՝ՂՓ Հլոյս, արփի», արմատ առանձին 
անգործածական, որից կազմուած են ուղ¬ 
փաճեմ (գրուտ ծ նաև աղփիաճեմ, ըգփ ու- 
^եմ, աղփանէմ) Հլուսաւոր» Աղն կոր* (հրար, 
էմինի, էջ 166 , 170 , Շահնադ, էջ 323 , 340 )* 
Անան, եկեղ. Մազ* Գնձ* ուղփեան Հար֊ 
փ իա կան, երկնայինն Աթան* էջ 297 * ուղ– 
փագյոնիլ Հլռւսաւորուիլ» Մագ* դամ աղտ, 
ե, մեսաւղփեան ճառընա* (տե ս առանձին). 
նաև ուղփամած զլուսամած», աղփաճահ 
Հլուսով գնացեալ» ձին բռ* (տե՛ս տակը)։ 

Հին բռ* = Բառ* երեմ, էջ 257 մեկնում 
է աւլբք Հոլխք ջուրց», աղթր «խալար 
կամ խաւարազգած», յալթամած հ խա– 
ւարամած», ուղփանաՋ Հյուսով գնա¬ 
ցն ալ»։ Բռ* երեմ* էջ 259 ունի նաև ՈՄ՝ - 
փագունել <ր իմս առ ի մտել», որի ի նչ 
լինելը յայտնի չէ։ ՌոշքեաՆ ոսլփագա– 
նեալ հասկանում է Հառատացեալ», իբր 
յղփագուճեալ։ ՆՀԲ դնում ք €աղփ, աղբ, 
Ոսլբր, ձայն անյայտ, թերևս որպէս յն, 
(<րմիակաուր») բո լոր արուն ֆ իս– 
կաբան, գերաբուն կամ որպէս հյ, ար– 
փի, եթեր, օդ, երկինք, թրք* ֆէլէք*; 
Բադրատունի Քերակ, զարդ, էջ 655 , 
§ 1438 չի ընդունում ուղփ արմատ, այլ 
մեկնում է ռւղփա6եմ<*ոպմթանհմ 
^երկնաճեմ, լուսաճեմ», յն* 

11լիմպոս բառից։ ԱԲ ուղփ զաբփի»* 
Հիւնք* աղփ = յն. I/ 0XՍքյևX0; (ր Ազիւմպոս, 
երկինք»։ նորայր, Բանաս. 1900 , 136 

վերի ձևով մեկնում է ուղփ զարփի, 
լոյս» ւ Այսպէս նաև Մէնէվիշեան ՀԱ 
1911 , 715 , որ ուղփ դևում է լծ. աԲֆի 



բառին* Բօէտրտտօո 43 (1925), էջ 

75 հանում է հնխ. ՏՅԱ-01 ձևից. հմմտ. 
լա է տօ1, հիոլ* տճ| 1 (րա^յ>յ գոթ. ՏՋսԱ, 
ԱԷ տ1սոլԸ0 ոարԼ լ$. հայեբէն ուղփ բառի 
մ էջ աւելացել է փ՝ նման ութ Լամբ Ա1Ր- 
փ|ւ 4 փաղփ բառերի։ 

ՍԻՍ՚ԱՆԱ^ (էխում անակ», այսպէս ունի 
Բառ. երեմ* էջ 257 . յայտնի չէ սակայն թէ 
ի՞նչ է նշանակում իաւմանակ; (Կայ Ղզ* Ղրբ* 
խմանակ ձ4ը՝ որ նշանակում է «օրինակ , 
չաչաաբաբ նշան, արդիլնք յօ ^։ 

ՈԵՄԷն, ի-ա հլա օրյոյս» Տաղ* Բժշ. Մադ. 
թղա 48 (Մի՞ ուրեք այլ (շարժիր) այսբ անդր՝՛ 
կամ սպաոնալեօք կամ ումեկօք). որից ռւմէ– 
կել ոյուսադրել, սիբա աաթ Վրդ. առ, 21 * 
Մխա բժշ. էջ 15 (ձեռ. ամևկէ, ապ. ամեէէ), 
անամեկ <ր անյոյս# ԱԲ* ամեկաար «յուսա* 
լի7$ ճառընտ.։ 

ՆՀԲ ամհկ մեկնում է քր բառ մթին, որ– 
պէս թրք. էմէք ով աստակւ աըդիլնք# և 
կամ ոբպէո հյ . ամոքումն, ողոքանքո, 
ւսմեկաար ովաոաակաւոբ»։ ԱԲ ւսմեկ 
ո ամոքումն, սիբա առնելը , անուշու– 
թիւն յօ, ումեկաւոՐ <ր բարերար, աբդիւնա - 
լոր յ&յ անամեկ ճան ոք»։ Երկուսն էլ ումե– 
կել դարձնում են ամեճել։ Վերի ձևով 
մեկներ նորայր, Բառաք. էջ 1 — 2, որ և 
բառը գնում է պբս * յս^\ Աա1ճ ոյոյսձ 

ձևիր փոխառեալ։ 

ԳԻՌ.–Ավեդ» ամօգ, Տփ. ումիկ «յոյսզ» 

նոյն է նաև Ախր՛ ամէկււ ոմխիթաբանք» ։ 
ումէկս տալ ոմխիթարելո (նոյնը նաև Խտջ.)ւ 

ա ւ ՍՊ ոխմելը, խում# Թր* քեբ, որիը ըմ« 
պել (գրոլած նաև ըմըել, ընպել* ինլպէս ու֊ 
նի քանիցս Եփր. համ ար. 129, լւնքել Եփր. 
աւետ, էջ 268, 269յ ոխմել» ԱԳր. Կիւրղ. ծն + 
(շատ յետնաբար կայ ոծխել» նշանակութիւ– 
նը Հ Յքր* սարկ. Բ * 80. Վասն ծուխ ըմպելոյ. 
հմմա. ռմկ , սի կար խմել)* ըմպելի ՍԳր 
Եզն. ըմբան կամ ըմպան ոկոկոբդի վերի 
մասը, բհՋրյքՈՃ* (ըոա Մէնէվիշեան ՀԱ 1888, 
41) եզն. Իրեն, հերձ* 174 (տե՞ս Վ արդան– 
եան ՀԱ 1910, 302)* թեոսմպ կամ թերումը 
Կանոն« ըմպակ Յհ* կթ. ըմպանակ նար*. 
ըմսյիկ Փիլ. տեսակ, էջ 19. ղինըմպհլիք ք)սկ* 
մ. բ, 23. Կանոն, գինըմպոլք Ոսկ* մ, բ. 23 * 


ղ|ւնըմպութ|սն Ճառրնա. թերըմսյեալ Կանոն. 

ըմքաց «ջուր խմելու աման» Կղնկա * (հրար. 
եմ. էջ 12Տ, Շահն. Ա. 272), ըմպաման 
«փա ո » Բառ. երեմ. 292 (երկուսն էլ չունի 
ԱԲ). ըմպարան «բաժակ» Տիմոթ. կոպ. էջ 
227* նախբմպել նոնն.։ 

1<13բրօէհ ։ ճտ. բօ1. 1823, էջ 106 վո– 
գուլ. ՋՕքՈյ Ձ1Ո, ոիրյ. սլերմ. յ՚ԱՈյր, ման֊ 
չու 0Ո11 բառերի հետ է ՆՀԲ սանս, ամպու 
«ջուր», ՜ Բ61նրա. 17 ըն֊ մասնիկով 
սանս. բ Ջ «ըմպել» արմատից, Սրա հա . 

մեմատ են նաև Լցք. Սրցօտշհ, 110, 
Օտտ. ձհհժ. 12, յստէւ, շտոմտբ. 189 

սանս, զնգ, բ 3> յն. * ^ա; Ալս վերջին¬ 
ները հնդևրոպական ընտանիքի մէջ 
կազմում են շատ հաստատուն մի ձև. 
արմատն է հնխ. բօ, բյ, որին պատկա¬ 
նում են սանս, բց, ներկ. բւԷ)Ջ՜աւ «խը– 
մել», պալի բհ՝Ջ– Ո 1յրՋ «ըմպելի», հին– 
դուստ. բ1ոՅ «ըմպել», բցոէ «ջուր», գնլ 
բտօ, բ1Ձ՚\ ր Յ «խմել», բշու «ջուր», հյ. 
բոշ այ. բիել, սյիել «խմել», չն. 1է#7(0, 
ևոլ. 1էա7և>, կա. «Տ1էա*Տէ «խմել», 1էնՅ՚.Հ, սաըէէ 
<ր արբումն», լտ. Լ)1Եօ<*բւԵօ «խմել», բ՜Օ– 
էԱՏ «ըմպելիք», հիպ. յԵՏրՈ «ըմպեմ», 
հկիմր. «ըմպեմք», կորն. 6՚\քՋք 

«խմել», չիթ. բ^ՈՅՏ Ո կա թո, հ պրուս. 
|>ՕԱէ ոխմեթ, հսլ. թւէւ ք ռուս. Ոէ11ե ոխը֊ 
մ ել», ալբան. թ1 ո խմելն և ն։ Ալս հա֊ 
բուստ ընտանիքի մէջ հաչերէնն է մի֊ 
այն՝ որ համապատասխան բաո չունի. 
ըմպել ձևն ք՝ որ իր պ ձայնով բաւա֊ 
կան յիշե ընում է հնխ. բօ, թա, թ1֊ 
արմատը, բայը մ ան բա մ ասն ութ Լան ա 
մէջ չի յարմարւոլմ։–Լ^ ր յ\րՈՆ ՏէսԺ. 
§ 823 հյ. ըմպիկ կրում է արաբ. պբս. 
ասոր, Ջոեւզ «թորակ# բառին, որ մեր֊ 
մոլմ է Հիլրշ, էջ 153, քանի որ պատ¬ 
կանում է այս ամպ արմատին։ ՕՋՈ1ա ։ 
2է. Թէ^ա, 103 ամպ բառի հետ՝ միաց¬ 
նում է յն. ՕըքփօՀ Հանձրևձ ձևինւ — 
Հիլբշ, ^,րա, Տէ, § 108 միացնում է կաս¬ 
կածով ընդհանուր հնդևրոպական թՕ, թ1 
արմատին։ Տէրվ. Նախ ալ. 91 բացատրե¬ 
լու համար ամպ ձևի ծադումը Նոյն ար– 
մատից ճ համարում է շրջուած պա ձևիլյ 




ՈԻՄՊ 


600 


ՈԻՆԱ 


և աճած ռնգականով։ ^ՇւԼէքէ 1^ՏԼ 7, 
164 էի ընդանում միացնել նոյն արմա¬ 
տին, բայց 9, 155 մի ճարպիկ բա֊ 

ըատբութեամբ կցում է նրան, ենթադրե¬ 
լով թէ հին հայ ձևն էր *11յւււ|1ւ լ = յյրա&ս * 
բւէարա, որից ընդ նախդիրով ստացուել 
է *ընդ–Ջիպհ|>*ընդիպել>*ընդպել> 
*ընպել>*ըմպել։– Տսցքշ, ճէր. Ա. Խա. 
44 ետրուսկ, ՋտբՅՈՅ ===ըմպանակ։ Հիւնք, 
ամպ բառից է հանում։ Արշէզ դնում է 
նոյն ընդ արը, որ տե՜ս։ 8ճր1եօ1օաՋ6 

20^0 50, 712 իբրև հնխ, բսոե0»բ1՜՞ 

Ո*հօ = «ա^, բքեՋ՚աւ ձևից՝ ռնգայնա¬ 
ցած։ Հիւբշ. Խա. ՕրՁա. 447 և 1ք ճոշ. 
10, 45 մերժում է թէ՞ այս և թէ 1\4օԱ– 

1նէ–^ նախորդ մ եկնութիւնը, որովհետև 
նրանք տալիս են հյ, *իմպել ձևը, մինչ¬ 
դեռ հայերէնն է *ումպել ։ ինչպէս ցոյց 
է տալիս ումպ արմատը։ 0* Գեանջե– 
ցեան 1, 62 չն, օըււդ, չսը– 

նո ւնդո բառի հետւ Մ առ, քբՅ&1* յէթ. 
Ջթծք, 265 ըմ, ըն– մասնիկով վերի հնդև* 
ր ոպա կան պ արմատից ։ Տօհճքէ61օ^1էճ 

88 29, 41 սանս, ՋաեհՋՏ * ջուբա են 

խմբի հետ, որի ժառանգները տե՜ս ամպ 
բառի տակ, սրանց նախաձևն է հնխ* 
ոեհՕ–, որի դէմ ինքը ենթադրում է և 
Օաեհ– ձևը՝ որ պիտի տար հյ, ամպ 

(յիշում է ք>օ1*օրո^ I, 131)։ Շհճրբշոէար 
II 7 25, 251 դնում է հնխ* թօ1, թ1 ար¬ 
մատից նախ կրկնոլած բօթ, ապա ֊րՈՕ 
մասնիկով բՕ՚բաօ, ջրջուած բՕաթՕ, որ 
տալիս է հյ, ամպ։ Աադըզեան ՀԱ 1909, 
335 և 1ՀՋրտէ, Յուշարձան 405 հյ, խմել 
և սումեր* 1Ո1Ջ չխմելս, քաաշԱ չըմպե¬ 
լիք# բառերի հետ։ Թիրեաքեան, Արիա– 
հայ բո* 188 պրս, XսոԵ չկա– 

րաս» բառից ։ Բօ1արՈ^ 2, 71 ասում է 
թէ պատկանում է հնխ, թՕ ք բք արմա¬ 
տին, բայց ձայնական բացատրութիւնը 
անյայտ է։ 

ԳԻՌ ,— Խրը, ննխ, ումը, Արբ, ըմբիդ 
(^ փոքր կաթիլն,—մանկական 
բարբառով ունինք թու, թոսս, թքէ-վա, պու* 
բմբա <ր ջուր, խմել#, իսկ Սվեդ, քնոյնպէս 
մնկ, բարբառով) ըմթագ չխմելիք#. 


ՓՈԽ,—Ոստ 8, Պէաէլեան, Արևելք 1888 
նոյ* 8—9 Աաանայի թրք. և յն* բարբառ¬ 
ներն էլ մեզանից փոխ առնելով ունին Աաես 
չջուր# ։ 

ՈԻ5ԱՋ չմի տեսակ մժղուկ#, մհյ բառ * 
անի միայն նորայր, Բառ . ֆր, աօԱտԱզԱՇ* 

4֊ ՈՒՆԱՅՆ (յետնաբար ի, ււ հլ.) չպարապ, 
դատարկ# ՍԳր, Եղիշ, Եփր, օրին, որից ու¬ 
նայնանալ Երեմ * Ժե, 9, անայնացոլցանե| 
Փիլիպ, ր, 7, ունայնաձայն Ա, տիմ, զ, 2 ի 
Բ, տիմ, ր, 6, ունայնաձեռն ՍԳր, անայնոր– 
թիւն ՍԳր, ա նայ նա վար Կորիւն, Ադաթ, ընդ¬ 
ունայն ՍԳր, ընդունայնական Սերեր, ընդ¬ 
ունայնակարծ Եւս, քր, Վեցօր, Եփր, գազ, 
136, ձեռնունայն Ել, լգ, 20, Սիր, լբ, 6, են։ 
Արդի հայերէնում ունայն նշան ա կա մ է մի¬ 
այն բարոյական դատարկութիւն, իսկ հին 
հայերէնում նաև նիւթական դատարկութիւն, 
ինչ, ունայն դաթ են։ 

–Բնիկ հայ բառ կազմուած –այն մաս¬ 
նիկով (հմմտ, միայն, դիշերայն), հնխ, սո– 
արմատից, ցեղակիցներն են սանս, ՍՈՋ֊ 
չ պակաս#, զնդ, ԱՈՋ–, ԱՈՋ–, Ա^ՋաՈՁ– չան– 
բաւական, պակասաւոր#, պամ իր, VԶ* 
ՈՋՕ չդատարկութիմ։#, պրս, 7ՋՈ(* չ զուրկ, 
աղքատ#, յն. &5V^ 4 չդյւկուած#, լտ, VՋՈսՏ 
չանայն, թափուր#, գոթ, աՑՈՏ, հիսլ, VՋՈր է 
անգսք * 1քՕՈ, հրգ* ^7ՋՈ չ զուրկ, թափուր, 
պակասաւոր #, անգլ, \/ՏՈէ չկարդա լինել, 
պէտք ունենալ, պակասիլ, փափադիլ# (8օ1֊ 

ՏՋՇդ 296, ^Ջ1ճ6 806, Օրոօսէ-Ոօաօէ 1027, 
Բօհօրոյր 1, 108)։ Հնխ ա արմատը դրւում է 

ՏԱ–, 6ԱՋ՛–, դերբայական ձևով 61յՋՈ0–* հա– 
յերէնը կարող է չառաջանալ ԱՈ–, ԱՈ– կամ 
նաև 6աւ֊յ ՕԱՈ– ձևերից, (վերջին երկուսը 
պիտի տային *Ո|ն–, ածանցման մ էջ ան–, 
որից ունայն)։ — Հիւբշ, 484 1 

ՆՀԲ մեկնում է չ այն՝ որ չունի ինչ 
յինքեան, լծ, լտ, 1ՈՋա$յ>ւ–Լ յ^. 8էր§. 

ն^ե, Լ&*. 70, 35 զնդ, ԱՈՋ֊ ձևի հետ։ 
նոյնը նաև Հիւբշ, 1Հ2 23, 36։ Վերի ձե– 
ավ են մեկնում ւՕշէտշհատր 1Հ2 31, 
384, Հխբջ, ճրա. Տէ. § 236։— Տէրվ, 
նախալ, 104 վերի ձևերի հետ՝ հնխ, 

Ա չպակասիլ# արմատից։ Հիէնք, ու¬ 
նայն = ան–ռյն չլոմէեցող #, իսկ ընդուն– 



ՈԻՆԳ 


601 


ՕԻՆԻ 


> 


այն՝ կազմուած է բնդունիլ բայից՝ ան– 
բացառականով ր 

ք1ԻՆԴ (գրուած նաև անկ^ «փոշենման մա֊ 
ղուք, մղեղ, փոշի# ես* մէ* 13, իթ, 3, ուրիշ 
օրինակ չկար 

ՆՀԲ լծ. թրք* եօնկա, ան, եօն։ Լճց. 
Սրցօտշհ, 803 սանս* յ>Ջո1\Ջ։ ԲԸէ^րտտօո 
ա 47, 267—8 կցում է հբգ* ՏՔՈ^Ց, 
մբգ* ՏՅՈցԸ, դերմ * ՏյՈԱՇ, 

անգլ* գւռ* ՏՁՈ^1ճ «հասկեփունջ# և յն . 
Ա՚ՀԱթ ©V «յարդ# բառերին յ բոլորը մ իա֊ 
սին հանելով հնխ, ՏՕՈ&ե֊, Տոցհ* ար– 

մատից։ (Կրկնում է Բօ^ՕՐՈ^ 2, 510, 

առանց կասկածի)։ - Աչս մեկնութիւեը 
սխալ է, «փոշի# և «ր հասկ# բոլորովին 
տարբեր բաներ են* սխալը չառա ջան ում 
է նրանից, որ ԲշէՇրՏՏՕՈ կարծում է թէ 
հչ* անդ նշանակում է նաև <րեԱՈ(31Ը օք 

տ1րյ™ ւո ^հւօհ տօաշ լյրՁատ °ք օօրո 

րԸՈ՚աւՈ —չարդի կապոց, որի մ էջ բորե¬ 
նի հատիկներ էլ են մնացած#։ 

ՈՒՆԳ է ի հլ ֆ «մեղք, չանցանք յա ՜ նորա– 
գիւա անսաոչգ բառ , որ մէկ անգամ գըա– 
նում եմ ղործածուած Խսրվկ. $9, «Այլ և ոչ 
մահն ըստ բն ութ Լան անկե ալ ասեմք ի մեզ 
Ատեղծչին, աչլ պատուհաս ընդ չաՆցանացն, 
որ ի րաւապէս դա ակր զմարդն ի վեր աչ ըն– 
դից րնութեանս#։ Աւելի խաթաըուած է 
Խսրվկ* 127, «Ազգի ազգի անօրինականաց 
Փրկչին դործոց բազմաց ի ներքո չ եդեալ 
րնգէ փոխմանը զա էրուն ական մարմին#։ 

11ԻՆԴ (գրուած նաև ունտ^, ո հլ ա * ուտելի 
սերմ յ հատիկ# Դան* ա, 12 , 13. Եփր. պհ * 
Մ անդ. որից ւսնդսւկհր Ագաթ* կամ ընդա¬ 
կեր Ստեփա սևան* Ոսկիփ, ընդաբուտ Բուղա 
անունդ առնել «սերմը՝ ցեղը ջնջել# Բուղա 
ընդանալ «սերմի գնալս Նիւրղ. ել* եփր. ել* 
էջ 130* ընդիկ Ատեփ. սևան. ընդասէր ԱԲ. 

քնգեղէն (նոր բառ)։ 3ետին ձև է եունդ, ո հլ. 
Նոննա 5 (սեռ* ննդից), Պղաա. օրին* բաչց 
սրանից դեւլաՏունդ (1սկ. եփես։ (Արևմաա՜ 
հաչերը գրում են և նանա)։ 

ՇՋՈ1Ո1, 6է. 6էյրա* 41 ունդ, ինձիպ, 
ընձուել բառերը միացնելով կցում է 
սանս , ՋոԺհոՏ «թոյս# բառին ւ ^401161% 
Ճա1ճն. VI I թ* 48 չն • «ծիլ, ծա– 


զիկ# և սանս . ՁՈմհՋՏ բառերի հետ։ 
1Ր I, 458 մերժելով աչս՝ դր*. 

ն,,ւմ է 6ուր.դ<*հիանդ<<։,^. ՏՕ֊^ՕՈէճ 
«ր ցանք», արմատը հնխ. ՏԼ*1 <ր ցան ել», 
որ ոմյին լտ. ՏՕրօ, լիթ. տՏյ՜Ա, հոլ. Տէ֊յՅ, 

զոթ. Տ313Ո, հբզ. ՀՏՇէխ գնրմ. Տ ՅԸ Ո * է 
հ է՚ ս լ– Տ՜Ձ, անգսք. Տ՜ե՜^ՅՈ, հասքս. Տ՜Յ՜յնՈ, 
կիմը. 1ւ6Ա, բոլորն էլ «ցան ել» նշանա– 
կութեամբ, նոյնը յիշոլմ է նաև ^Ը(Ա Ը է, 
013). 1 Ոմ6Ար. 18, համարելով թէ հանդ 
կազմուած է ֊ունդ մասնիկով (հմմա. 
սԼոււնդ) հնխ. ՏԸ արմատից, բայց ան¬ 
ապահով է գտնում ւ Հիւնք, արաբ* 
ւԼև–Ա>. ք աքՅ «ցորեն»։ ԲՅէաևՅՈյր ՀԱ 
1308, 152 հնխ. ՈՏՈճհ «դարձնել» ար֊ 
մ ատից։ 

ԳՒՌ - Խբբ* Տփ* ունդ, Ա լշ , Ախց . Երև, Զթ* 

Եր* Հճ* Հմջ. Մշ* Ննխ. Սեբ. Աչ* նանդ, Սվեդ* 
նէ^նդ, Ա Ա լ* Րւիւնւյ, հ|սն*;^Ն» Ր բառեր են 
քւնտացւԱյ &&աաա|լ|.– ննխ* 1աւ&աը մարել 
«անճիտել , բոլորովին ոչնչացնել#* — (ննխ, 
եւոնգ նշանակում է չատկապէս օր կաաւատ#, 
օր. նանդ դանել «կտաւաա ցանել#. սրա 
մասին սրե՜ս կտաւ բառի տակ)։ 

ՓՈԽք — Վբաց* ՚շյՏԸՕՕունդի «բոչս է# (սա * 
կայն չաչանի չէ թէ ի՞նչ քոչս է* Հուբինոկթ, 

1233)։ 

+ 5ՒՆՒԼ «բռնել, առներ ստանալ, ունե¬ 
նալ# ԱԳր* եփր, թգ ա «համարել, բանի տեղ 
դնել# Եզն* (հմմա* պրս. մ՚ՕՏէ ԱյՃԼձՈ «բա¬ 
րեկամ համարել#, բուն <ր բարեկամ ունե¬ 
նալ#). որից ւււնելի ՍԳլ ւ, Ոսկ* ես* ունակու– 
թ|էւն Փիլ* Յհ* իմ, ունևոր «հարուստ# Բրս, 
մրկ. էսնողւււթիւև Ասկ* ա* կոր , ընդւսնիլ 
ՕԳր. Ելա. պատմ, եփր . ղևա. ըն^ւսնել|ւ ԱԳր* 
արտւսնաթ|ււն կամ արտօնաթ|ււն, «իրա– 
սււնք, թոյլաուութիւն# (թրգմ ա չն* ^–0X^1 
ւից) Արիսա. Աահմ* բազմունակ Նար , խլ. 
դէ)ուաՐունելի նար* երփնունակ Գնձ, կենսու¬ 
նակ Նար , Ակևռ, ես. կաաարոլնաթլսն կամ 
կատարսնաթիւն Նիւս* բն. Խոսր* շարունակ 
Փիլ. Պղաա* աիմ* պարանակել Խոր. Յհ. իմ* 
պաղ* փիլ* ջ նորնա նակ Միխ* աս* արտսնա– 
գիր, արտօնաւոէր (նոր բառեր)* չետին շրր– 
շանում արմատը սարքռւած է ոյն «ունեցած 
ուժը, կարողութիւնը (և չատկապէս գրոսսծքի 



ՈՒՆԻ 


002 


ՈԻԱր 


մ էջ)» Ցհ. կթ. Թր. քեր. 58. Մխ. աՆեց. էջ 
14. Մագ, գամագտ. «քաջութիմւ» Բառ. երեմ, 
էջ 253. դրուած նաև րսն Գնձ. (այս նշաՆա– 
կութիւնլ։ ձևացած է թարգմանաբար յն. 
«զօրութիւն» բաոիէյ է որ գալիս է է/ա * ո Ֆխ» 
բայից, հմմա. ՆՀԲ ոյճ և Նորայր, Բանաս. 
1900, 135). — մհյ. ւսննալ «ունենալ» Անսիզք 
17, Օմբ. դատ . էջ 31 

–Բնիկ հայ բառ % հնխ. Օթ" «բանել, ձեռք 
բերել» արմատից, որ աճած ք -Ո- աճա կա- 
նով։ Արմատիս բարձր աստիճանի ձայն֊ 
դարձն է 6թ–> Սրանցից չառաջացած ձևեր 
են ճ սանս. ՋբոճԱ «ձեռք բերել». ԶթՈՋՏ «հա֊ 
րրստութիւն, ինչք», զնդ. ՋթՋ^0|է| «հասնել», 
կամիս. 6թՈ11 ( իմա ՜ 1բաւ) «առնում», լտ * 

Ջբւտշօր «հասնել, շահել, ձեռք բերել», ՕթՏ, 
օբՕՏ «կարողութիմէ, ուժ, միջոց», Ջթ10 «կա֊ 
պել, կցել», ՅթէԱՏ «կիցէ կցուաձ», Յմ֊1բ1Տ0Օ1" 
«հասնիլ, ձեռք բերել, ըմբռնել», հիսլ* օքՅ 
«վարժուիլ» (որ է «վարժութիմ* ձեռք բե֊ 
բել»)։ Բոլոր հնդևրոպական լեզուների մէջ 
էլ «ունենալ» բայը ձևացած է լետնաբար և 
իրարից անկախ զանազան արմատներից , 
գլխաւորապէս «բռնել» արմատից, օր. լա. 
հՅե60, գերմ. հտեշՈ, պրս. ճ^էՋՈ էոմւե֊ 
նալ» յ նշանակում են բուն «բռնել» և հայե֊ 
րէնի մէջ Ո ւ նի մ բայի կասյարեալը՝ կալա ի 
բոլն կալ «բռնել» արմատից է։ 1ւՈ10էւէ~Տ4611– 
1տէ 58, հայերէնի նախաձևը դնում է Օթ-116» 

ՆՀԲ ոյն՝ լծ. ոյժ։ Լյ^. Սր§ 0 Տնհ. 113, 
Օշտջոն ձնհճ. 68, Տէրք. եար, Լ6ճ. 58 
զնդ. –բ1էՈՋ, պբս. ֊հ71Ո, հյ* –պան, լիթ. 
բՕՕՁՏէ Մերժելով այս մեկնութիձը ՝ 
Տէրվ. ճ1էՋրՈ1. 52 հանում է հնխ. ՝$ԱԾ 

«լծել, կցել» արմատիցէ ՑԱք^Տ, 8էր, Սև 
ԽէՈ. 41 ետբ. ւէԱՈՑ «աման» կցում է 
հյ. ընդունակ բառին, էջ 43 ուէփմ = յն. 
էճրղ «անկողին, ախոռ, որջ», Տ^Տէ «նա֊ 
լի խարսխացար»։ — Հիմէք. յն * օԽճա 

«գինիով արբենալ» բա ղիցէ ԲՋէաեՋՈյր 
1 է 214 յն. աV «լեալ» ձևի հետ ՝ հնխ. 

ԱՈ արմատից * նոյնը ՀԱ 1903, 183 և 
1Բ 14, 58 յԼ. 8՛^^ «անկողին, պառկիլը , 
բնակարան», լտ. V0ա^Տ «սէր», սանս . 
՚\քՅՈՋՏ «հաճոյք» ևնէ Բ0ճ0րՏ0Ո, նպաստ 

14, 1Լ7. 38, 203 միացնում է հնորվ. 


VIՈՈ Ա, հբգ. ^01160, ցտ^աոոո «ընդու¬ 
նիչ» բայերին, որոնք պատկանում են 
նոյն արմ ատին, ինչ որ Բ ՋէրսԵձՈ^–^ 
շԽպ և VԸՈստ ձևերը։ Տ€ք16քէ€1օաէ2 88 

29 (1905), 34 մերժում է այս և տալիս 

է վերի ոսլիղ մեկնութիմ/ր։ Պնդում է 

Բօմշրտշո ^21 40, 209 և իբր վկայ է 

կանչում ԲՅէահՋՈ^֊/րքր, որ տալիս է 

Նոյն մեկնութիւնր։ 818, 801 ՏԶՇզ 

295, Բօևօա^ 1, 259 ընդանում են 

ԲՋէրսհՅՈ^^ և Բ0ճ6րՏԸՈ–^ մեկՆութխ֊ 
նը։ Անտեզեակ Շէֆթէլովիցի մեկնու– 
թիւնից և իրարից անկախ 1 ՝ կրկնում են 

Նոյնր ՇհՔրբշոէւտր 1Ր 25, 247, 06տւճ6– 
րՅէ17եւ1ճսՈ^6Ո էջ 15 և Ճ461110է 8ՏԼ 
24 (1923), 170, յ^ՏԼ 23 (1929), 276։ 
ԳԻՌ .— Ալշ. Մկ. Մշ. Պլ. են ա.ն(ւմ, Ծըղ. 
իևնիմ, իւնիւմ, Ակն. իւնիմ, Վն . ունեմ . Ավեդ. 
ունէմ, Սլմ. իւնիմ, Հլր. անում, Շմ. անիլ, 
Զղ. ունենալ, Ախց. երև. Խրբ. Կր. ննխ. Պլ. 
Ռ. Սեր. Աչ. Տփ. անէ նալ, Տիգ. անէնրոլ, 
Աժտ. ունանալ, Ասլ. իւնիւնալ, Հմջ. ուննուշ, 
Հճ. ոլննօլ, Զթ– ունցնօլ, ռւնցնոլ, Ագլ Ք Գոր. 
Ղրբ* Օ նիլ*— ուժեղ սղմամբ Խրիմի մ էջ ու- 
նինք յփգնանաս «պիտի ունենաս»։ Նոր բա֊ 
ռեր են ունաար, ունւսն, ունենալու՝, անիմ– 
չունի մ, չունևոր, ունոփլ «կալուիլ, փակուիլ, 
գոցուիլ»։ Ավեդ. (սահմանականի կը մասնի¬ 
կի միացմամբ) գունեմ, գունես, գունա « ու֊ 
նիմ, ոմ։իս, ունի...»։ 

^ՕԻՆ^ՈՎՆ «եղեգնաքար», ունի միայն ԱԲ. 
երկու անգամ գործածում է Պամ. աղէքս. էջ 

155 և 159, երկուսն էլ սեռ. անի ով նայդ և 
ըիււպայց ձևով։ 

= Ցն. 0)1/էճ)7 ձևից աառադաըձուած. այս 
ձևը 1 որ գործածուած է բնագրի համապա¬ 
տասխան տեղում, սխալ գրչութիմ/ է և պէտք 
է ուղղել ՆաԼա «եղեգնաքար»։ 

ԱԲ համարում է յն.։ Վերի մեկնու- 
թիւնը տուալ Տաշեան, Ա լսումն, ստոյն 
Կալիսթ, էջ 208։ 

*111 1 ՆԾԱՑ «մի փոքր կշիռ է. Ց կամ 12 
արամ» Վրք. հց** 

- Միջնադարեան եւր. մի ձևից. հմմտ. 
հին ֆրանս. ՕՈՕ0 նոյն նշ. — աւելի ընդար¬ 
ձակ տե՜ս յաջորդը։ — Հիւբջ. 359։ 



ՈԻՆԿ 


003 


ՈԻՆԿ 


յւ 


*ՈԻՆԿԻ «փոքր մի կշիռ , 5 կամ 12 արամս 
(ըստ Մանանդեան, Կշիռները 1 ՝ էջ 29, ճիշտ 
հաշւով 27,2 գրամ) Շիր . էջ 27, Վրք. հց. 
ղրուած է նան ակնի, ակի. շրջեալ ձև է 
նուկի, նռւկ, նոլկիէ Մանդ* Վրք* և վկ * հտ. 
ր * էջ 231, Շիր * Եպիփ. թաղմ , Վրդն* եա 

= Ցն. 0՝ձՀ*1Հ հոմանիշից, որ իր հերթին 
փոխառեաչ է լա. լա€13 բառից, այս էլ ձա¬ 
գում է *Օ1Ո01Ջ «միութիւնս բառից (<^ԱՈԱՏ 
«միս \\7յ1Ժ0 850). տաբածուած է նաև շատ 
արիշ լեզուների մ էջ, ինչպէս՝ գոթ. ԱՈ^յ^, 
հբգ • ԱՈ23, գերմ . ՍՈ20 ։ ի տալ, ՕՈէյՁ, 

.յ երանս. ՕՈ€6 է ռուս , ւԼրաց, ՝«յ6յօ ուն¬ 

կի ևն, ասորերէնի մ էջ դարձել է ի^լյ 0 ք 
Մոզ։ 3 կամ շրջմամբ ^ Ոսզա\ Մեր մ էջ 
բառը ստացել է երեք տարբեր ձե* Հունա¬ 
կանից առաջացել է ունկի, միջնադարեան 
եւրոպականից ոլնծայ, ասորականից նուկի, 
որ իբրև զուտ Ժողովրդական ձև մինչև այսօր 
էլ կենդանի է։^Հիւբշ, 369 ։ 

Աւղերեան, Բցաը . չփ. և կշռ . էջ 146* 
յն* ՕՍ^^էճէ ձևից։ Աւելի լաւ է ՆՀԲ։ Արա¬ 
րեր էն ի համեմատութիւնը դրա է Վար , 
գանեան ՀԱ 1920, 332։ 

ԳԻՌ*–Եբև. Վն, նուկի, Ջթ– երբ . Մշ, Սեր . 
Տիդ. նոլգի, Սլմ , նիւկի, Ավետ. նուգա. (պա¬ 
րունակում է րոտ Երև * 3 ֆունդ, երբ* Շեր. 
ևն՝ կէս տաճկական օխա), որից նակսւնոգ 
«կէս օխա պարուն ակութ Լամբ գինու կամ 
ձէթի աման հողէս։ 

ՓՈԽ* — Քրդ . ոս1\1 «օխաւ > (մստէւ, ՕԼշէ. 

ՒՀււրճշ 425), թրք * գւռ. Կս. Ոսյ'1 «կէս օխաս 
(Բիւր* 1896, 713), թրք* գւռ. Եպ. ՈԱ^Ա (Գա– 
զանճեան, անձնական), թրք, գւռ . ձ՚. ՈԱ^Ա 

(Բիւր. 1899, 799)։ 

-1-11ԻՆԿՆ, ն հլ, (–կան, –կամբ ։ գրուած է 

նաև անգն) «ականջս ԱԳր. Եփր* համար, 
«ամանի կանթ, բռնելատեղ, անգղս Վրք* հց* 
բ* 324, (իմաստի զարգացման համար հմմա, 
ռմկ, խուլախլը $ երկու ունկով մի տեսակ 
տա փակ ամանս հաճկ* զս1 Ջզ «ականջս բա¬ 
ռից)։ Օրից ունկնդիր ԱԳր. Ես։* քր, սրունկն 
Կոչ. 24, 248, անկնամուա «ականջմտուկ մի– 
ջատըս նար* էջ 257* Ունկնախից նար , Լմր. 
աոոլնկննաո «քսու, բամբասողս Արդ* Վրք* 
հց* ունկանալ «ր հլու, հնազանդս Տիմոթ* կուղ 


272, որի հակառակն է ստանգանե| «ականջ 
չդնել, ուշադրութիլ ն չդարձնել, անհնազանդ 
գտնուիլս ԱԳր. Ոսկ, Եզն*։–Հայ անկն գոր– 
ծածւում է միայն իբր եզակի՝ մէկ ականջի 
համար, յոգնակին է ականշք, որ հին հա¬ 
յեր էն ի երկակի ի թայ, կա դին մի մնացորդն է՝ 
ա ^ք (եզ, ւսկնյ բառի հետ . Ժամանի կ ոթզ 
նշանակութեամբ յետնաբար յարմարցռւաձ է 
յգ. ո ւ ւ՚ւէլւււ ն ք ձևը։ 

~Բնիկ հայ բառ՝ հնխ. ՕՏՈ– կամ ԱՏՈ– 
ձևից, սրա ցեղակիցներն են զՆդ. Ա^| «եր¬ 
կու ականջները. 2. խելք, հասկացողութիձ» 
(որից էլ պ (։ս . ^ «խելք, մի տք1է> 

հյ. փոխառոլթեամբ Ո ։շ), յն. 0Ա$, դոր. ա(, 
լա. ՅԱՈՏ (որ է <*ՋԱ Տ ւ Տւ որ շատ լաւ երե- 
*–Ում է ՅԱՏ-ՇԱԱօ ոլսելՖ ^ ֆրան։։. ^^0^յէ^^ 

«լսել» բայի մ էջ), գո թ. Ջ ԱՏՕ, հբգ. ՕրՅ, 
գերմ. Օհր, հոԱ. օօր, հհիլս. 6^ ր րՅ, անգսք. 

եճրշ, անգլ. ՕՅր, լիթ. Յստ1տ, լեթթ. ՅԱՏՏ, 

հպրուո. ՋԱՏ1ՈՏ, հսլ. Աշ|ւՕ (սեռ. ԱՏ6Տ6, երկ. 
ԱՏ\)լչեխ. ԱՇհօ, ԱՏ1, ռուս. ^ա« է հիռլ. 

ՋԱ, 0, ալբան. \ ։ ՃՏ, բոլորն էլ օականջո նշա¬ 
նս։ կաթեամ բ (Բօևօրռյր 1, 18, 7րՅսէաՁոո 

19, ՏօւտՅշզ 731, ^ջ 1Ճ6 76, 6ռւօս1–^ա շ է 
88—9, 355)։ Նախաձևն էր հնխ. ՅԱՏ, 

ԱՏ, 0ԱՏ է ՕՏ։ որ թերևս ծագում է նախնական 
ՅԱ Ծ լսելս արմատից։ Հայերէնի մ էջ արմա¬ 
վը աճելով Ո ոնդականով՝ դարձել ք նախ 
ՕՏՈ* կամ ԱՏՈ֊, որ աուել է ուն– (նոյնպիսի 
աճում ցոյց է տալիս Նաև յն, զա՚ՀԿՀ <*ԶԱՏ– 
Ո-է). և յետոյ աւե լան ալով –կն մասը (իբրև 
մասնի՞կ, հմմա » մուկն, ձուկն, արմուկն, և 
կամ յառաջացած ակն բառի նմանութեամբ՝ 
բռտ ^0լ1)0է 2^Բհ 1, 147), ստացուել է 

անկն, իբր հւ-ն-կն։— Հիւբշ* 484։ 

ատբրօէհ, ճտւՅ բօԼ 103 լեզկ ( ոո, 

00Ո, հԶՈ1<3 բառերի հետ։ ՆՀԲ լծ, եբր, 
օզէն, յն* նՅ; ։ Տէրվ, նախալ, 59 

սւկանչ, անգեղ, անկանել բառերի, ինչ- 
պէս և սանս. Ձ0 ։ ՋՈ0 Հկռելս, յն* Օ՜ք* 0 ՜ 

<ւկոր, ճանկս, լտ, ԱՈՇԱՏ, ՅՈցս1ԱՏ ձևե¬ 
րի հեա՝ ձ1< ոծռիլ, կորանալ» արմա¬ 
տից ւ Ուղիղ մեկնութիլնն ունին 

24 (պատահական համարում 
ավար, 4 0Ո ։ յդ, 1 Աոճս1 «ականջս), ^սԼ 

Խր, ձրա0ո. VI, թ* 4$։ յ\1ճԱ1ճէ ^ՏԼ 





ՈԻՆԿ 


604 


9, 369 1 Հիւնք* անկխն բառից։ Բձէրսեճ– 
Տճ Լ 188 <նխ* <տ1ատ «ծռած* ձևից* 
հմմա* յն. պ*6~ճօ<; «կորացեալս։ |^Ձրտէ, 
Յուջարձան 422 ալթայ* Ա|< «լսել, գի¬ 
տենալս, լազաթ * ՕՈ^ ՋՈ|* «միտքս։ 

Օտէհօքք, ԲԶՐճրշտ 1, 308 հայերէնի նա– 

խաձևլր գնում է 11Տ–0Ո–ևօ–Ո1 «ականջ-իկս 
նոսսզականը։ Մաբտիրոսեան ՀԱ 1924, 
457 հաթ* սՏ1սՈԱՈ «դիտել, լաւ նայիչս է 
ԳԻՌ* — Ջղ* անգն, Ալշ՛ Եբև* Հմշ* Տփ* րսնգ, 
Կր, ոնգ, ունգ, Ակն. աէք, Գոր* (/նգնը, 
Ավեդ* իւնգ, Ղրթ* օ յնք, Ախց* վօնգ, բոլորն 
էլ նշանակում են & ամանի կոթս* բուն «ա– 
կանջս իմաստը կորած է* կայ միայն Շտ. 
ւււնք ։ աալ « լսել, ականջ տալ, ասածին կա– 
րևորսւթիւն տալս, բայց այս գաւառակա- 
նումն էլ այս ոճից §չուրս անկ իբր «ականջս 
գոյութիմ։ չունի։ (Բառիս հետ պէտք չէ շփո¬ 
թել Խրբ. անգ, Ավեդ. |ււնգ|ալ են, որոնք, 
պատկանում են անգղ արմատին)։ նոր բա¬ 
ռեր են ընկնեի ընկնանի, ընկած կամ անկ– 
նհլ, սւնկանի, անկ նա ար, ունկևած։ Նոյն է 
նաև անկ Շէ <րազբիւրի խողովակը, որից 
ջուրն է վաղումս. 2* Եբև* «պատրուակ, սուտ 
պատճառս։ 

Ունկն և Բանկն տե՞ս Բանկն։ 

ՆՀԲ դնում է անկն $ ականջս բառից։ 

111 'ՆկՐԱՆՈԻԿ (Հանդ կամ ամրանուկս* 
այսպէ՞ս է մեկնում Բառ* երեմ, էջ 258* ինչ 
լինելը յա յանի չէ։ 

Ունճ տե՜ս Ինձ։ 

ՌԻՆՋ, ի՞ա հլ* (անեզական է) «քիթ, քթի 
ծայրը, քթի և բերանի միջև գտնուած մա¬ 
սըյ պեխ, բեղս ԱԳր* որից յընչագ քերել Ա– 
գաթ* 288, Եզն* 229, Մծբ* 325 (տպ* քերե¬ 
րաք յընչիքյ. այսպէո է սրբագրում Վար դան- 

եան ՀԱ 1913, 347)* Բուղ* (ձեռ* յընչացք հ– 

ըաց. այսպէս է սրբագրում Նորայր, Քննա– 

սէր Ա* 40 և Կորիւն վրդ* 244), անչս անել 
Եփր* թգ* անչ արւնել Ոսկ* եբր* 517* Փարպ. 
էմբ* ունչս ընկենուլ Կանոն* (բոլորն էլ «ար– 
համարհել, ծա գրելս), զըն>օ1 արւնել «բեխե¬ 
րը շիտկել, յարդարել կամ ոլորելս Բ. թագ* 
ժթ* 24* ակատ «քթատս Կանոն* Նար* խր* 
էջ 531* ընգանչսարկւս Փարպ. ընչապտուկ 
Եզն* 69* կարնանչ Ղևա. իա* 17* կորունչ 


ՈՒՆՋ 


Անյ. պորփ* տափընչութիւն Անյ* պորփ. ըն՞ 
չացք «բեխերս, ընչսւխաո «քթախոտ, բուռ– 
նօթիս, ընչաաափ «քթախոտի աուփս (նոր 
բառեր), ըաէքանչ էֆիմ. 184 են* սխալմամբ 
գրուած է մունչ, որ տե՜ս։ 

ք(1Ձրրօէհ, ՃտՏձ բօ|. 103 օոս* քւոյ, 

արաբ* *ՋՈ1 «քիթ* բառերի հեա։ 

Օաքօոեարհ, ԹտրԼ յտհրետր, 1843, 447 

օսս. քւոմճ, ափխ* բւՈ2Ջ, պրս* Եաք, ալ¬ 
բան* հսոմՋ «քիթս։ Սրցօտշհ, 673 

հյ. պինչ, օաա * քսոք, աֆղան * բ՝^շ։ 

Հիւնք. չանչ բառից։ ԲՋճշրՏՏՈ, Հայ. դր* 
լեզ* 102 Թնչել և չնչել բառերի հետ։ 
&Քրտէ, Յուջարձան 416 մոնղոլ. Ա0Այ\ 
կալմիկ. ԱՈԱՏ, բուրիաթ* ԱՈԺտ, թոմէ– 

գուզ* ՍՈՍ «հոտս, 427 թթր* է1ո, Աոօ 
«շունչս։ Սշատէ, Օաէ €էյաւ 1է 621 չի 
ոպում կցել լա. ՈՋՐՃՏ* ՈՏՏԱՏ, ՈՅՏՏԱՏ, 
լիթ* ՈճՏ1Տ, հ պրուս. Ո01Հ, սվեդ* ՕՋՏՋ, 
զնդ* ոՏհՒա, հպրս* ոՏն^ա, հիոլ* ՈՋՏՋ1\ 
Ոօտ, հբգ* ՈՅՑՋ, հոլ* ՈՕՏՆ և նոյնիսկ 
յն* թ(; ։ բւ^քՕ՜ բառերի հեա, որոնք բոլոր 
նշանակում են «քիթս։ 

ԳՒՌ,–֊ Անշուշտ նոյն բառից է ունչը չէ 
Ղրբ* «հոգը չէ, դարդը չէ, փոյթ չի տնումս 
ոճը։ 

11ԻՆՋ (յետնաբար ռ հլ.) «աակը, խորքը, 
յաաակս Վեցօր* էջ 17, 165* Բուղ* փիլ* 

յովն* 589, 603* «գետնի տակըս Բուղ* «խա¬ 
ղողի որթի հողի տակ եղած մասը ս Բուղ* 
99* Իսիւք* յոբ* 273. «հազար բոյսի թուփըս 
Անան* ղի ս։ * 21* որից ընչովին «արմատաքիս 
Բոպ* 99. անռւնչ «անյաաակ, խորս ԱԲ* 
մաղանչ (գրուած է մաղունչ^ «մաղի տա կին 
մնա ցածրս Ոսկիփ*։ — Տե՞ս և յաջռրդը։ 

ՆՀԲ լծ* թրք. Այ «ծայրս։ Հիւնք. անչ 
բառից։ ԲՔէաեՑՈ^ 1, 189 աէ ներ¬ 

կայացնում է գերմ* ՍՈ-էշր «աակըս բա¬ 
ռի առաջին մասը, իսկ չ մասնիկ է՝ 
նմանութեամբ մէչ բառի։ Նոյն ՀԱ 1908 է 
151 լտ* յոքՏՐԱՏ, սանս. ՋճհՑաՋՏ, զնդ* 
ՋճՋրՕ «ստորինս բառերի հետ * 1^Ջրտէ, 
Յուջարձան 425 թթր* զՕՈ-աձզ «իջևա– 
նիլԱ, 1<0^ԱՈ «տակըս։ 

11ԻՆՋ «գանձս* նորագիսո բառ, որ մէկ 
անգամ գտնում եմ գործածուած Բոպ* էջ 



208, Ի դեպն ընջին արքունի, որում Աըդ– 
եանսն կոշենն։ (Նոյն դիպը յիշուած է նաև 
եղիշ, $0)։ 

= Նոյն է վրաց.*ըՏզէօ ունչի Հգանձ, հա– 
րըսաութիւե», որից ունչերա հ դիզել, 

հա րոտ ութ ի էն հա։ ա քել», ճիշտ ինչպէս հյ, 
գտնձ-ել. հմմտ. Ամովս Գա 10 , Հռովմ. 0 , $ ❁ 
որոնք մ էջ վրացին ունի ունչեշաւ, իսկ հայր 
գանձ ել։ Չգիտեմ սակայն թէ բառը կապ ու¬ 
նի՛՝ նախորդ անչ ոխորք, յա տակ» ձևի հետ, 
երկուսի միջին կապն է թերևս ներկայաց¬ 
նում Վեցսր. &Զյ օ ղ մեղուն քաղեալ և ի 
խորս մոմակերտ դրոցն յունջս արկեալ համ - 
բարեալ դնէ». որի մէջ յանչս արկԼալ նշա¬ 
նակում է & դի գելս, թ ա 1Ա ձևով է նախդրիւ 
հյց* ունչ Հխորք» բառի։ — Աճ, 

Չ արինով համեմատում է հյ. ունչ 
բառի հետ, բայց անշուշտ հասկանոսէ 
է ունչ Հխորք»։ 

11ՒՆՋ Հէմուր յ վառարանի մ էջ մածուած 
ծուխը» Ոսկիփ, Մազաք, ար * 50, ուրիշ վր֊ 
կայութիւն չկայ։ 

ԳԻՌ, — Շմ* անքք Գոր* Ղբթ– օ6չ <ւմուր է 
երկաթի մանդ, սարդոստայնն , ձջղ* մանք 
հ սարդի ոստայն»։ Նոր բառեր են ունչաթա 
թաիւ, ունչակալել, ռւնչաչուր, աևչոա, ան– 
չոտացնել, անչուոել, ունչոտոփլ; Նոյ նիք են 
նաև մնչոտ Երև. <հ կեղտստ», մանչ կաթ, 
մունկաթ Մրղ* Վն է Հմուրկաթ, ունջաջուր)) է 

ՈՒՆՋՆ, անսաոյգ բառ, մէկ անդամ դրա¬ 
նում ենք գործաձոլած Պղաա. օրին* 313, 
*Պ՝րէ՜ իսկ թէ զիս իբր ունջամր բերևալ հան - 
դէպ բախելով զարթուցեր», ՆՀԲ մեկնում Լ 
ունչամբ բերիլ օր^ բուռն անկանիլ և ձդիլ, 
յն ա (թտբօյւքԱյյ Բնադրում իբր անչամր բ երե այ 
բառերի դէմ գանում ենք միայն 

ՓՏք>6լւտ^(յ7, չկ ա յ ունչամբ, (տե՞ս ՈքյէօուՏ 
օբօրտ, Րձոտ 1883, հա, Բ. էջ 427)։ 

11ՒՆՏ, անսաոյգ բառ, որ մէկ անդամ դոր֊ 
ծածուած եմ գանում Տաթև* ամ, 239, 
ձԵաղր,,, ջնչոյ կարկաչումն, ձկտումն այ֊ 
ա 1*Տ* մերկութիւն ատամ անց և րնաիգ կո֊ 
կորդին»։ Անշուշտ պէտք չէ ուղղել լնդից, 
որովհետև կոկորդը լինդ չունի. "աքւսւ (բայց 
գո լ ցէ և *ինտ) պիտի լինի կոկորդի մասն֊ 
րից մեկը։ 


»1՝ՆՔ սսքեմս. ունի միայն Բառ. երեմ, էջ 
2581 

11ԻՆՔԷՌ «սունկ հիւանդոլթիէն, ՏԸՏՅՐՇՕ– 
րՈԸյ>. ունի միայն Քաջուհի, հա. Գ. 195, 

ր ա ա ւէ ժշ ա * <«. Բ, է է 718, 

11ԻՏ ՛ Ի. ո *՝1՛ «միտք, խելք, մտադրոլ - 
թիւն, բանականութիւնօ Ոսկ. երր. Սերեր, 
Մծբ. Վեցօր. աւելի յաճախ գոր ծա ծլում է 
ուշ աււնել, ուշ դնել, ուշ անել, յաշ ածել ևն 
ոճերով, սրանից են ուշաբեւփլ Ոսկ. մ. և ես. 
ուշի ուշով Մծբ. աշակալ, ուշանալու Ոսկ. 
մ. ա. 17, բ. 28, 28. աշար֊ար Սերեր, ուշեդ 
եւս. քր. ուշիմ Բ. մկ. է. 17. Փարպ. ապաշ 
ՍԳր. Սերեր. Վեցօր. ապշիլ Աղ. ձէ. 16, հդ. 
20. Ադաթ. Փարպ. ւսպշեդուցսւԱել Յհ. Օր. 
40. Գծ. ր. 9, 11 Հդրուած նաև ափշիլ, յափ– 
՚1\՝Ն ափշաւյեա լ Անկ. դիրք նոր կա, էջ 145). 
^ նախդիրով (Ուշ Փարպ. որից յ անարար Վե¬ 
ցօր. Ոսկ. մ. ա. 1. յւսշարարաթիւն Ոսկ. մ. 
գ. 32, յհ. ա. 17, շարայուշ Ոսկ. երր, Վե¬ 
ցօր. ամենայաշ Ոսկ. կոզ. ա. 529. մշաւս– 
յաշ Պամ. ազէքս. յեոկարայաշ ԱԲ. (յիշել, 
յիշաաակ և շամբուշ բառերի ,էրայ տե՞ս ա. 
սանձին), Այստեղ է պատկանում նաև ուՅ 
(լան ադան» Ադաթ. 1 բառը, որ անցած է նախ 
Հուշագիր» առումից. հմմտ* քուչիկ ւր^աէ– 
դարա, կամացուկ, յամրւ > Վրք ա հց է Մխ, բմշ. 
յաչախտզաց Հյամրաշարժ» Շիր. Արջ , յու– 
չաճալ Հուշ հա լոլոզ» Մխ . բմշ. 125. քաշա¬ 
նալ Հանադանիլ» Աս կիփ. յոլչ (րուշյւ 1/սկիփ. 
Վսակ. 200. Վրդն* սղ , 310, քուչ յաչ Պի~ 
տառ. (հմմտ, կամաց՝ կամք բառից)։ նոր 
բառեր են ուչագնացութիւն, ուշադիր, անա– 
շւսդիՐ, քաչաաետր, յաշարձան, քա չագ իրք 
ևն։ — Արևելեան գրականի մ էջ յաճախ գա– 
նազանու թիւն դնելով դործածւում է աչ <րա– 
նագան» և Ուշք ուշադրութիէն»։ 

= Իրան . ԱՏ ձևից, հմմտ, զնդ. > 

Հուշ, հասկացոդո ւթիւն, խեչք, միտք», ւ դհէ 
0^=ե՜ՕՏ, ման իք. պհչ. ՕՏ~ 

հօ^ (ՏճԽա^ՈՈ Յյ\Ւ1 8, 51) Հմիտք, բան՜ 

իմացութիէն, ղդացողութիւն», պագ. հՕՏ 
Հբանականութիւն», պրս, ^յ– յյ * եՕ§ կամ 
հստ ճխելք, միտք, խոհ ական ութ իւն», քրդ, 
հւյ* Հդաաողութիւն, միտք», որոնցից կագ– 
մուած են պհէ յ ք\յ –մանիք է Աքճք՝ 





000 


ՈԻՊԱ 


ՈԻՇ 


տեւհօտ (Տտ 101 ՈՅրւռ ՅձՒ1 8, 
43 )- պըս. յ^ձՀ է ձ ետ՚-հօտ, հւ-հա «ա. 

պուշ, անմիտ, տխմար», պաղ. հռտ^ՅՐ էի– 
մաստուն, մտացի», պրս. հօճ ^ 3 ք էարթուն. 
սթափ», հօտաՁոմ է ուշիմ, մտացի», հ՚օ՚ճեՋր 
<ր ընդմտատար», քրդ, ե@հւՏ էխոհևմ, հան֊ 
գարտ»։ Իրանեան բառի նախնական նշա֊ 
նակութիմէն է «ականջ»– այսպէս զնգ, սՅ– 
«երկու ականջները. 2, հասկացողոէթիւն, ըմ– 
րռնոզութիւև» (03րէհօ1օՈ13ճ, ^1Ար. 1^6ր– 

էճրհ. 414, 11օրո § 1111 ). ըստ այսմ ուշ գնել 

բուն նշ* «ականջ դնել* և հյ. Ուշ միանում է 
ռուս. ^ւայ «ականջներ* ձևի հետ։ Աւելի ըն֊ 
դարձակ տես Ունկն բառի տակ։ — ձիւրշ* 216։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ԳԴ՝ իբր պրս ■ 
հիւշ; ՆՀԲ ուշ «խելք*=պրս, ճո|յշ, աս 
(իմա* թըք, լյ*յ\ ստ *խոհեմէէւթիմւՅ) է 
անագան $= լծ* թրք* իւշէնմէք «տա֊ 
աամսիլ*, Լավաշ «կամաց*։ Ցօէէքնհ. 

1^Լւձ։տ6Ոէ8 39, 84 զնգ, ստ 1, պրս* 

եօ§, երբ. ԷՈ1Ո հաւՋ մ գիտուն յօր 

նոչն իրանեան ձևերի հետ են դնում 

Ցօէէւշհ. Ճոշջ 12, 4, Լձց, Սր^ճՏնհ* 54, 
աւԽր 41, 8, մստԱ, 2էոձտբ. 

70, Հիւբջ*■ 1Հ2 23, 16, Խա. Տէսճ. § 237 

ևն։ Հիէնք* ուշ «մի տք*=պրս. 1աւշ ր 
ճիւշ, հուս, հպրս, ուշի, $րք* ոա ւ ի ս կ 
յու^իկ (որից IIւշ «անագանդ)=յն, 1)ՅԱ– 
«խաղաղութիւն*։ ՔիւփԷլճան, Բաղ մա 
1910 ։ 153 երկու իմաստով էլ 11գ^>ոյւՅ 
արմատից։ 1ՀՋքՏէ, Յուջարձան 422 պրս, 
հ՚Օ՚Տ բառից, բայց ազդուած թրք. էէՏ բա֊ 
ռից. 424 յոլշ «անագանն–չաղաթ* |Ջ– 
\քՋՏ, ալթայ. ^ջԵ05 «կակուղ* 

ևն։ Թիրեաքեան, Բաղ մ. 1913, 341 ուշ 
«անագանն կցում է հյ* շ ուշ Ել և թըք* 
իւշէնմէք «ծուլանալն բառերի հետ։ 

Մարտիրոսեան ՀԱ 1924, 457 հաթ. ԱՏ– 
Աւոսո «դիտել, լաւ նայիչ *։ 7\.սէր ՑՈ– 
Տսաձր* 6է ամ, էջ 131 վերիններին և հյ* 
բառին է կցում սումեր. ար 11§ «հաս– 

կացողոլթիլնշ է 

ԳԻՌ. — Ուշ, «միտք* բառն ունին Գ ո ր* Ղրթ* 
օշ, Ախց. Երև. Կր* աշք, Ալշ, Մկ* Մշ, Տփ. 
ուշկ, որից կազմուած են ուշագնաց, ուշա¬ 
թափ, աշաթափոփլ, ուշկալ.—ուշ «անագան* 


բառն ունին Ախց. Երև, Խրբ, Կր. Հճ. Հմշ* 
Ննխ. Պլ. Ռ. Սեբ, Տիգ* Տփս ուշ, Ապ ա Մրղ, 
Սլմ* խշ, Տթ* պ– որից են ուշանալ, ուշաց¬ 
նել, ուշկեկ, ուշկիկ, ուշհասուկ; 

ՈՒՇ է՝ «մի տեսակ ծառ*, նորագիլտ բաո , 
որ մէկ անգամ գանում եմ գործածուած 
3այսմ. փեար. 29, «Առնուլ փայտ դալար ըն¬ 
կուզի, ուշի և սոսի*։ Հատոլածը ակնարկու֊ 
թիւն է Ծն, լ, 37 համարի, «ել առ Ցակոբ 
գաւազան ՝ շեր դալար և ընկուզի և սօսւոյ*, 
ուր ՝ ինչպէս աեսնաւմ է, ուշի բառը իր հա– 
մա պատասխանը չունենալով) մնում է ան֊ 
յա յա։—Ի հարկէ պէտք չէ մտածել ուղղելս։ 
նուշի, նշենի, որովհետև ոմ/ինք % 

ԳԻՌ, — Մշ, հոշի «ուռոլ Նման տերևներով 
մի թուփ է*, ըսա այլոց կաղնի ծառի մէկ 
տեսակն է, աճում է անտառներում, տերևնե¬ 
րը ձմեռ մ ամանակ ոչխարներին կեր են 
տալիս։ 

* ՈԻՇՈԻք՝ «տասանորդի տուրքը, մէկ ան¬ 
գամ ունի Հալաք, 53, «Ստացալ հալալ վաս֊ 
աա կ**ց իւրոց և արար ոխվ ի դուռն յԱզթա– 
մաբաչ սուրբ Խաշին, որ է առանց դալի (ա– 
ր ա թ* լյյՇ.ձճԱ* 1 ք&«դաս 1 շ) և առանց ուշուրի*։ 
Արա բացասականն է անուշ ուր «տասանոր¬ 
դից ազատ«Եւ այլ ամենայն արտօըՆ աք 
ֆարմանով է, ֊ևս անուշուր է* Հալաք, 50։ 

֊Արաբ, ։ սՏր>թրք. ՕՏԱՐ «տա¬ 

սանորդի տուրք*։ — Աճ* 

Հր ատարակոսսծ նախ իմ Հայ* նոր 
բառեր հին մատ* Բ, 143։ 

ՈԻՇՏԱ11. ձևով ու նջանակութեամր ան– 
ստոյգ նորագիւա բառ, որ մէկ անգամ դրա¬ 
նում եմ գործածուած Առաք, պամ, 402. 
օր Եաղութի... դեղինն ի Շրվան գին ունի* 
ուշակի խիստ ազէկ է*։ Անշուշտ մի տեսակ 
հիւանդութեան անուն է, որ րսա հին բժըշ– 
կութեան՝ դեղին յակինթով էր րժշկւում * 

11ԻՈԻԷ «հալուէ*. անի միայն Բառ, երեմ, 
յաւել. 571։ 

= Թերևս սխալ գրշութիւն է փոխանակ ա– 
ր ար. ալաէ կամ նման մի բառի* հմմտ, 
հա լա է բառի տակ։ 

11ԻՊԱՆ (որ և ոպանյ «քաղբան, չարհոա, 
ծանրահոտ մի խէժ և նրա տունկը, լա. ^ջ 1– 
եՁՈԱա (ըստ ՆՀԲ), օթօբօոտճ (ըստ Արթին– 



ՈԻՌ 


607 


ՈԻՌ 


> 


եան է Տունկերը էջ 52) » Գա զիան, բժշ. որից 
ասլանի իփմ, ասյանի տակ, ապա1՜ւսւաակ։ 

ՈԻՌ, » հչ. Հճիւզ, րնձիւզ» ԱԳր. Վեցօր. 
94 ։ 95, 97. եղիշ, ^ էջ 89. Հուռի ծառը» 
ես* խդ. 4. եփր. հո. 23. Օրրել, հրար. էմի֊ 
նի, էջ 101 3 հ գեղձի ծառը» երեմ. խզ. 14. 
(սրանք սբբագրեչի են ռսփ՝ ըստ Նորա յր, 
Բառաքնն. 29. — նշան ակր օթևանը զարգար֊ 
ման համար հմմա. Թթր. է&), որ նշանակում 
է հ 1 . ճիւղ. 2. ուռի» ըսա 5^3ՐՕՕ*ե 1, 335), 
որից ւաւամիշակ հ ուռենա պէս բարակ մ էջ֊ 
քով» Նար. տաղ. (նորայր $ Հայկ. բառաք, 
122), Ուռենի Ոսկ. յհ. ա, 45. առի Աղ. ճլղ. 
2 * Ղետ. իգ. 40.—նոյն բառը պիտի լինի 
նաև ուոն Հսրած փայտ, սեպ, երիթ» Եւս. 
պամ. 158, Ագաթ. Գոր. և շմ. տող 406. Վե֊ 
ցօր* 97 * հմմա. երեքճան|ւ ա եռոտանի, երեք 
ոտքով» Վստկ. 183 (Պարտ է երեքուռնի 
բարձր սանդուղք շինել)։ 

Հիւնք. առնանալ բայից է հանում ոա # 
ռ ՐՒ9 էԼ 11 “փ։ Ւթթն անպտուղ և մ ի այն 
ուռ բերող ծառ ։ ք(&րօ1ւ|18Տ, ՕԱ^. 

78 կապադովկ. \ր&րա «խաղողի բարոլ - 
նակ, ուռ որթոյ»։ Մառ 380 5, 318 
ղնդ* \ ր Ջ6է1, պրսա ե1է1 հոմանիշների հետ։ 

ԲՋէրսեՋո^ ՀԱ 1903, 381 հնխ. օտրօ, 

իբր երկրորդական ձև 02(Խ>ոաո բառիս 
1<Ջրտէ, Յուշարձան 422 առնուլ բայի 
հետ ճ լա ղաթ. Ար Հառոյցք», Արս1< &ծիլ»։ 

Բշէօրտտօո ա 47, 256 Հնխ. օրտօ– ձե - 

Լ ից, որի հետ հմմա. յն. Ջքթէ^ՕՀ, Ա$Հ\–Լ օդ 
ՀբՀ\րւԿ% ծ կողով», արմատն է 0րտ։ ՕՐՏ– 
ո փափուկ ճկուն ճիւղերով հի լսել», որի 
աճականից չառաջացած ձևեր են լիթ, 
եկողով», ր$շ|7Ա Հհ ի լա ել», սանս. 
րձյյս Հչուան», լա. Ր0տէ|Տ (ր լաան» ևն։ 
նոյնը կրկնում է ԲօԱօա^ 2, 374 հնխ. 
հւհիւսել, ոլորել» արմատի տակ ։ 

ԳԻՌ. — երբ, Կր. Մ շ. Ալ մ. Վն. արփ, Մկ. 
ոս1 Ը յ Զթ< ու^ը՝, Հմշ. ոսւընի, Սվեդ. արփ– 
նա, Ալշ. Երև. Ախց. Մշ* ուռ, Գոր. յև/ւփ, 
Ղրբ* Մժ. հօռէ, Աղլ. Օոն|ւ, բոլորն էլ նշա֊ 
հակում են Հուռի ծառը», միայն թէ Ալշ. Մշ. 
ռա. նշանակում են նաև Հուռենու ճիւղ, 
2. հոշիի, նորքի են ճիւղ կողով գործելու 
համար», նոյնպէս ՈԱ1 ((ծառի երկար և 


ճկուն ճիւղ», նոր բառեր են ոաիկ «նորածիլ 
ճիպ ուռենու», ուռխոտ, արաւց «ուռենիների 
անտառ», ոաօրհնէք «ծառզարդար», ոաի 
«մի տեսակ խնձոր»,~Ղրր, ոլ Լի նաև հե¬ 
տևն ալ ձևերը, հօռ «խուրձ են կապելու հա¬ 
մար ուռենու ճիլղերը ոլորելով ջին ուա ծ 
կապ. 2, ողնաշար», հօո. ԱւԸէլ օր ոլորել, ճըմ– 
լելո, հօո. ցաոհալ «կոտրիլ», հօոսւցա «հոռ 
շինելու յարմար ճիւղ», 

ք)ԻՌ «ուռած տեղը, ուոոյց, պալար» է* րս . 
մրկ. 118 (Այտուցեալ էի ուոովն), որից ոա– 
նո1 Լ կամ ոաշիլ <ր ուռիլ, այտնոլլ» ՍԳր. Եւս. 
քր. Կիւրղ. թ գ . Սերեր. Ոսկ. մաթ. (ոամկա– 
ձև ոաենալ Մխ. բժջ.), աոուցա&ե| Թուոց ե. 
22, 27. ոաոյցք Փիլ. ոաեցկողմ Եւադր. 21. 
ոաուցիկ Գծ. իէ. 14, Ոսկ, եբր, հռղմուոոյց 

ճաորնա. փւ՜ոցոաոյց Ադաթ - Նոյն բառն կ 

անշուշտ ոոԸացացանել «ուռցնելյ> Ոսկ. կո- 
հոս. 601 (վկայութիւնը տե՞ս ըմփոՐտել): 

Լձ^. Սր§ՕՏօ1ւ. 268 սանս. ք)րո1ա1է 
«լցներ, իսկ Թօէէւօհ. Ւ1օրցօ Ջրցրո. 18 
ոաո է ց =ասոր, յւ՜ւ 1 ։^ 3 1 ր ս շ «գլխի 

մի տեսակ ուռեց ր», Տէրվ. Նախալ. 107 
ուոհանալ և սանս, ս՚յ-յց «ուռած, պա - 
բաբա» բառերի հետ ճ հնխ. կամ 

\ր է 1ր արմատիցI Հիւնք. յն. 0^1^00 «ա.ռ֊ 
նալ առագաստի նաւու»։ քՀՁրտէ, Յոլշար– 
ձան 408 սումեր. Աք Հառաաութիւն», 

421 ալթայ. օդ ճր * վերևը», չաղաթ. 5ր, 
Աք Հբարձր», յն. 6բ>Ս(1«է և հյ. յառնեմ, 

422 չաղաթ , Ար, ԱՈ11Ջ ր ուռոյցք», Ա Ո յհ 
Հրնձիլզ, ծիլ»։ 

ԳԻՌ.–Ալշ. Մշ. Ջղ. Ալմ. Ալ. Վն. ոաել, 
Ախց. Կր. Մկ. Տիդ. ուոիլ, ննխ* օաէլ, Տփ. 
» ւՐիի Մրղ. ււ աո էլ, Երև. ոսւ^էլ, Հմշ. ուռութ, 
Շմ. ւաւ^յւլ, Խրբ. Պլ. Ռ. Սեր. ոսւէճալ, Գոր» 
Ղրր. 0 'րւ^իլ, թթ* աւալնօլ, ոաւսԱոի Հճ. ւս– 
աւնօի Ասլ. էօոընալ, Ագլ է ըաւօնիլ, Ավեդ. 
ոպիցիէ։ — Նոր բառեր են ւաւեցարիլ, ւսոու– 
գեՐ, ուււնիկուոն, ոաոալոՐ, օւոոփլ ( ուոաց– 
ւոՐուկ։ 

ՓՈԽ.—Չ արինով մեր բառին է կցում վյր֊ 
(* ա 3՝ արնւստի Հաիկ», բայց սրա 

նմանութիւնր պէաք է պատահական համա֊ 
րել ֆ որովհետև չկայ հայերէն ^աււնաա ձե - 
ւրւ Պատահական են նաև թրք. ^յյք Աք (րքյէ* 




ՈԻՌ 


008 


ՈԻՌՃ 


ռեցք#>քրդ՛ Ար «գեզձ, ուռեցք, այաոյց*, որի 
ցեղակիցներն են լազաթ» Օէ (կոկանդ ԱՐ, 
խիվա 0^ «րարձրութիէն, բարձրը*, 0րատ1ւ 
Ծ փչել, ուռցնել#, Արա 3 «բշտիկ», Ճրս1է «ու– 
ռ ած, մ էջը պարապ, սին», Լ1ՐՈԴ 31< «փլել, 
ուռցնել*, եակուդ, Օր, ՕրտհւՈ «փչել, 2 ա & 
հաջելը#, ԱքԱ՛ «փչումն, շան հաջիւն», Ար Vու¬ 
ռեցք*, ալթայ, Օր «փչիւե», մոնղոլ* Աք «ծա¬ 
ռերի հրաչ գոյացած ուռեցք*։ 

ք|իքհ անստոյգ նշանակութեամբ բաւս հա– 
լանաբար նշանակում է «բարձ կամ սպասի 
վերաբերեալ մի բան#, ունի միայն Կղնկտ» 
հրար» էմինի, էջ 81, Շահն* Ա. 204, «Եւ 

գործեալ ճաշ մեծապէս ամենայն մեծամե¬ 
ծար,»» և ըսա գահու նախապատիւ արարեալ 
բաժակալ և ուռով առաջի իլր՝ դամ են այն ոք 
մեծարեալ ց ո լցան էր#։ Այսաեղից առնելով 
Օրրել» հրար, էմինի, էջ 20՝ « Ըստ նա խաղա- 
սութեան նախապատիւ արարեալ բաժակօք և 
ուռովք առաջի իւբ՝ զիւրաքանչիւր ոք նախա¬ 
մեծար ցուցանէ »։— 

11Ի1ՒԱՆ «աշտանակ կամ վառարան, հրա¬ 
րան#» մէկ անգամ ունի Գր. սքանչ» կուս 
ւ^Ջրտէյ Ցուշարձան 408 սումեր, Ա7 
օր տաքութիւն, այրել, կրակ# բառի հեսս 

ԱԻ1ՒԵԱԿ, ի-ա հլ, « արջ կամ եղնիկ բըո - 
նելու թակարդ* նոնն, 22 (վկայութիմւը տե՞ս 
յարկ). ուրիշ վկայութիւն շկայ։ 

ՆՀԲ հանում է ուռի կամ ուռկան բա– 
ոից, 

Փ0Խ.–Լազ. 6րտ1<։, մ&1ա, տր@ո1ս, 6ր6րտո1էՏ 

«թռչուն որսալու ցանց*։ 

Ոաթանալ տե՜ս Ցուոթիւ 

Ոաթել տե՜ս 3ուռութ։ 

Ոի1Ւի «հպարտ*, ունի միայն Բո» երեմ , 
էջ 104 ՝ գոաձաց <ր ղհպաբաից* ձևով։ 

Ոտի տե՜ս Ուռէ 

Տ1Ի1ՒԿԱՆ, ի–Ա1 հլ, «ձուկ բռնելու ցանց* 
ԱԳր. Լար ուր, 48» որից առկանել «ցանցով 
որսալ* Ոսկ» ա* կոր» ռականարկ Սերեր* 
առկա նա ար Ես» ժթ, 8» առկանաարել «որ¬ 
սալ* Ուխտ, Ա է 10 * — ^018յ Բառ. հայոց 2 , 
349 ուռկան ձևի հետ յիշում է նաև վարկան, 
որ պէաք է գաւաոական մի ձև լին իք 

&տ1յ բօԼ 103 ֆինն, 

յն» ձևերի հետ։ ՆՀԲ լծ, թրք* ԾԱԼ– 


ղան է օր ղան Ապարան#։ Եազըճեան, 
Արևելք 1884 հոկա” 17 սանս, VՋ^, 

«ծածկել* արմատից։ 8Ա^6 ք 81ր0. 39 
«որսի ցանց#, Ա$ա՝ո «կապ#, 
լա» ՏՁՐՇաքէ «կապոց, ծրար# բառերի 
հևա՝ բնիկ հայ։ (Մերժում է 8015ՁՇզ 
79) : Հիւնք» յն» «բանտ* և 0թք7՝10* 

«գործի* բառերից, հմմտ» հյ» գործի 

«ուռկան#։ ՐՋէրսեձո^ Տճ 1, 309 թրք• 

ՕրցՋՈ «չուան* բառից փոխաոեալ։ Նոյն 
ՀԱ 1908, էջ 341 առի բառից, իսկ թրք, 
ՕրշՅՈ փոխաոեալ է հայերէնից։ Շէֆ– 
թէլովից 38 29, 52 աո, ուռի, ուռնակ 
բառերից։ յՀտրտէ, Ցուշարձան 423 թրք, 
ճրատԱ, շաղա թայ, «հիւսելն, 

ալթայ, Արատէէ «հենուլ» հէնք անել#։ 

էօրտտօո &2 47, 256 կցում է աո, ուռի 

բառին (որ տե՜ս)։ նոյնը կրկնում է Բօ– 

Խրպ 2, էջ 374։ 

ՓՈԽ» — Պատահական նմաՆութիձ ունին և 
հայերէնից շեն փոխաոեալ բոհեմ. Ձր1(ՋՈՅ 
«ցանց, թակարդ* (տես \^Յա&Ոէ է ՕրՋՈԼ ՃօՏ 

Օօհշաառտ, Րջոտ 1868, էջ 95), ոոա. Ջթ– 
1(9111), ն» ասոր, Օր1է*ՋՈ «ձի կամ մարդ բըռ– 
նելու մի տեսակ չուան#, որոնք ծագում են 
թթր, 01 ձյ\ Յր73Ո, ՕԱ^ք Ջրզտո «հասա 
չուան* բառից քՏյ^ՋՐարե, ՇթՅՑ. Շյ1Օ0. 1, 

էջ 30, ՏշրօշԱտր 30)* 

11Ի1ՒՃԱՆ1Ա «աճիլ, լցուիլ, մեծանալ, զօ֊ 
բանալ* Փիլ» Խոր, որից ուռճազարդ Պիտ, 
առն ալի Անան, պետը, ուռնալիր Փիլ, ուռ– 
նալրացեալ Նիւս» կազմ,։ 

ՆՀԲ յուռթի բառի հետ։ 8օէէ։շհ # 20– 
^0 1850, 360 և ^ՈԸՁ 87, 430 սանս, 

սր|֊ «հիւթ, ուժ, սնունդ* արմատի հետ։ 
Տէբվ* Նախալ. 107 սանս» օրյՅ «ուռած, 
պարարտ# բառի հետ՝ հնխ» Ձրց «ուռիր » 
արմատից։ (Սանս, Ար|ճ «ուժ, սլ ր– 

նունդ», Սքյձ^Յէէ «սՆուցանել, ուժեղաց¬ 
նել* րառերը կցւում են յն, եթ՞քղ «յուղ– 
մ ունք է ցասում*, 0ք3^ճս> «յուզուիլ, եռալ, 
պտղաբեր լինել*, իռլ» քտր6 ։ քճրց «ցա¬ 
սում* են բառերին և բոլորը միասին 
հանւում են հնխ < Ա6Ր^– արմատից 

(Բօևօրոյ^ 1, 289), որի նոյն իսկ 

ձևը եթէ վերցնենք, կստանանք հյ. 



նԻՌՆ 


601) 


ՈԻՍ 


*ուրծ)։ Հիլնք, յոաթի բառից։ Պաւոա֊ 
հական նմանութիւն ունի Կա ղան ի թթր* 
նրՇ|1Ո&1< «պտղաբերիլ, աճիլ, 
բազմանալդ (^յէԱրՕԸՆ 1, 123)։ 

IIԻՌՆ, ն հչ ա ոան, –ասէք, 

«մուրճ, կռան)) Վեցօր դ, էջ 48, Ադաթ, 

Հհ– արև, 80* Ոսկա պօղ, ա. 416 , որից առ– 
նաձև Անան. եկեզ» ոսւնսսա* Վրդն. ծն« Ոս¬ 
կիփ* ոանացեալ Ոսկիփ. ւււռնտծ «երկաթ 
ծեծող, մրճաւռր# (կազմ ուա ծ է ածե| բայով) 
Ջենըբ. 4$. սրանց ռամկականն է ըստ ՆՀԲ 
վռա (աւանդուած է միայն դբ&« ՎրՆօՎ ձևով) 
Ոսկիփ* Վստկ . 130, 149, 150, 153 1 182 , 

ՆՀԲ լծ< հյ. արագ, թրք. Ար, \*ԱՐ 
«զա՞րկ, հա՞ր#։ Լջ^. Սր^ՕՏՇե. 284 
սանս. թՋր արմատին է կցում։ ՏէրՀ. 
ծւԱրա. 76 վէր, վ|ւՐաար են ձևերի հեա ՝ 
սանս, \ , 3ժհ «զարնել, սպանելն, \ ր Ձ(Յհձ 
«հարուած, վիրաւորում # , ղնդ. "էքՋժՋքՕ 
«պէնքս ևն բառերին է կցում։ Մառ 300 
5* 318 զնդ. \՚Ձէճք| հոմանիշի հետ։ 
Հիէնք. աո|ւ բառից։ Սմ0Ո է ճրա. ՏէսԺ. 

53 հիպ . օրճծ, գաէյ՝ օրժ, կիմը. ^օրմ(1, 

հկոբն* հբրըտ. ՕրԺ, նբրըտ. Ոյ՜շ, հՕՐ2 
«մուրճս բառերի հետ. կելտական ն ա - 
խաձեր դնում է *Օք(1ս– ։ հա չկա կան բ 
*11րժո, որից ճ միջին բաղաձայնի անկու¬ 
մով ուռն։ նոյնը Բտր Բտրտտօո 1ք 35, 

208/ Կրկնում է Բճէտրտտօո 1Հ2 47, 259։ 
1ՀՁրտէ ։ Յուջաբձան 422 թթր. Ար, 

<ր զարնեթ։ Օ^թԱ&ՅՇ, է>0(*,3°^ ԸՈ. 

1912, էջ 43 վրաց. գւռ , ԼԻմեր. և Ռա֊ 
չին^Հց&ձֆձՈՆաւասւ «փոքր մուրճ# բա¬ 
ռի հետ։ 

ԳիՌ, — Ղրթ՛ 0 ռնը «մեծ մուրճ#.—նոր 
բառ է Խրբ. IIանագ «ղռան մուրճ#։ — Ռմկ. 
վառ ձևից պէտք ^ դնել Երե. Վն. ՎոՎիլ «մէ~ 
ջը խրուիլ, ինչ. ցիցը հողի մ էջ», որ և Երև. 

րվէլ; 

ՓՈԽ - Վրաց, ուրո «մուրճ », ճյօ6օէ> 

ՀյԽո րկինիս ուրո <ր քարակոփի ուռն» (ի ս կ 
“Ա՚աւոա տե՛ս վերը)։ 

11ԻՌՆԱՅ «թոլո՞լն է» Քուլ. 48. Ա՜յ իմ 
աղբերանց արիւնյ յապառաժ քարն կենաս 
դան. Աչերդ ուոնայի նման, ո՜չ ի քան ես և 
ո՞չ արթուն. Վախեմ թէ զքեզ որսան ու զըր- 

39—488 


կեն դիս ի ք Ո աեսուն։ Թերևս թուոնայ կամ 
դոանայ. որ է թրք. էսրո8 է լ Ն > էսրո» 

«կռունկ» ^ՏյրԶՋրօտն, Շ՜բՅՏՈ. շյւօտ. I, 746). 

հենց բնագիրն էլ ունի «Ալերդ ուոնայի նը– 
՝ ուր ղ-ի անկումը կարող է յա ռաջա, 
ցած լինել նախորդ ղ-ի պատճառով, 

+ 1>ԻՍ, ո հլ. «ուս» ԱԳր. Փարպ. Եղիշ, ո֊ 
րից ոահլ «ուսն առնել» Ոսկիփ. ուսանոց 
նխ. Ել. էմբ. պարդ. Վրդն. սզ. ուսադիր (նոր 
բառ). —ուս փխր. նշանակում է «չեռան 
լանջ», հմմտ. Խոր. Ա. 30՝ Բնակեցուցան՜է 
յարևևլեայ ուսոյ մեծի լերինն. այս իմաստը 
պահում է մինչև այժմ Ղարաբազի բարբա~ 
ռր, Նոյն է նաև աս կամ ոսւակ «բլուր» Օր- 
բել. էջ 168, 188, («էր և աւազականոց մի 
Բերդ անուն՝ հանդէպ վանիցն, յայնկոյս մե¬ 
ծի դետոյն, յափն քարին, որ Ալելադաշտն 
կոչեն, ի ներքին ոաակին, Աւազականոցն, 
որ հանդէպ վանիցն կայր ի վերայ ոաոյն, 
որ Աէեքադաշտն կոչեն, ղոր վերադոյն ասա. 
ցաք»).– (Շահնադ. Ա, 275 և էմին ոաակ 
համարում են յատուկ անուն, բայց սխալ է, 
ինչպէս երևում է երկրորդ վկայութեան հա– 
մ եմ աաութիւնից )։ 

- Բնիկ հայ բառ՝ հնխ. օաՏՕ– ձևից, ժա¬ 
ռանգներն են սանս. ցտՅ–, քուլ. օՈ1, /է-էԱք»*;, 

լա. (հ) սրոտրստ (< *օա6տօտ), ում բր . ա 2 6, 
ՕՏ6, ռում, սաւ՚ր, ԱՏ, հոթ. Յատ, բոլորն է) 
«ուս» նշանակոլթևամր (քօհօրՈ^ 1, 178, 

850, Տրոօսէ–^6ւ1ևէ 1080, ՏօւտՅնց 
1082)» Հնխ, օատօ– ձևին շատ ալելի հաւա– 

աարիմ է մնացել Ագլ, յօնէւ. ընդհակառակը 
ռում * ԱՏ՝ թէև ուրիշ ճանապարհով» հասել ( 
ճիշտ հայերէնի աստիճանին։ — Հիւբշ, 484։ 

աՋթրօէհ, ^Տ 1 Ջ բօԼ. 104 հֆր* օտտօ, 

գերմ» 30հտ61 «ուս #ք ԳԴ պրս> ՃՕՏ «ուս#։ 
ՆՀԲ «ուս, չորմէ թրք , օմուզ, 

օ^մօս, օւֆ^տ, լտ . ճււ ր լմէՐՈ1Ա1։ Բւղիղ 

համեմաառւթիւններ ունին ՕօէէւՕհ^Ր 

20^10 1850, 359, ճրւՕՋ 71, 156, ԼՁշ. 
ՍրցճՏՇհ. 689, ա1Խր 38, 594, 

Տէրվ. ճւէՋՈՈ, 96յ Նախալ* 72, Հիւբշ, 
ճրա. Տէսժ, § 238։–յստէւ, ճշոժտբ. Ա 

զնդ» ՋՕՏէճ ՀմէջքՀք սանս, ճտէհՑ֊^ 
Հիլնք * յն . և թբք* ձևերի հետ ւ 1^ՋրտԱ 
Յսւշարձան 423 թրք– ՕԱ1Ա2 «ուս#։ 






ՈՒՍ 


610 


ՈԻ11Թ 


ԳԻՌ ,— Ագլ. յօնսւ Երև. Կր. Հմշ. Շմ. Սչ. 
Տփ. ուս, Ջղ. յուս, Ախց. Տոլս, Գոր. Ղրթ– °«ւ 

Սվեդ. էօս։ նոր բառեր են ուսարհրան, ծլ¬ 
ալս գլուխ, ոաախաււն, ասա ծակ, ուսաշոր 
(Ղզ՛ շա^օր), ոաապինչ, ասա ար, ուսկապ։ 

■ք111>Ս «սովորելը», արմատ առանձին ան֊ 
գործածական, որից կազմուած են՝ ուսանել 
«սովորիլ» ՍԳր. ուսած Ոսկ. յհ. բ. 12. ա– 
սամն ՍԳր. Եփր. ա< մն* ասալ Ծւս. քբ. ու¬ 
սումնական Սերեր, ուսումնակից Բուղ. ու– 
ւաւմնասէր Կոչ. Սերեր* Ագաթ* Կորիւն, Ոսկ. 
ես* Կիւրղ, ել. ուսուցանեք ՍԳր, Բսկ. Կոչ. 
Սերեր* մարաուսոյց Եզն, բազմուսումն Փիլ, 
լին* այլոսաւմն Հօտարուսումն» (նռրագիւտ 
բառ) Եփր* գծ, էջ 9, դիւրասոյց Փիլ* լին* 
դմուար ասանն լի Ոսկ*, զկ. ինքնուս Փիլ, չին* 
ինքնուսումն Ոսկ. ես, կանիաահալ էմր, 
պարդ* կենսուսոյց Վրք . հը* հչմաոոուսոյց 
Պիտառ. նորասումն նխ. գծ* Կանոն* նորուս 
Թէոդ. մայրագ. քաչոաացի Տիմոթ, կոպ* 
31 .— նոր բառեր են 1 անասճւմնասիաւթիւն , 
ուսանող, ուսանողուհի, ոաանողաթիւն, ու¬ 
սանողական, թերուս, ոասւմնածարալ, ինք¬ 
նուսուցիչ, ուսումնասիրել, ուսումնարան, ու¬ 
սումնարանական, ոաումնաւարտ, ւսասցչա– 
կան, ոսաւցչտնոց, ուսուցչապետ, ուսուցչու¬ 
հի են։ 

*=Բնիկ հալ բառ է հնխ* արմատի 

ստորին ձայնդարձի 11&- ձևիր, որի ռ ն գա լին 
տիպարն է ցեղակից քեզոՖերից հմմա. 

սանս* սք^Ջէւ Հախորմիլ, վարժուիլ», սոգդ. 
^ՕՇ&է Հուսուցանէ», հսլ. ^1էՈ§է1 զվարծուիլ, 
սովորիր ուսանիր», սր ուսում ։ վարդա– 

պետութիւն», 11Ը1Ա ^ուսուցանել», ռուս. Ոբ«– 
ՏեաՋ1ե, *վարժուիլ, ընտելա¬ 

նալն, յա»7ե Չուսուցանել», յք^ՇււաՕՅ Հաշա֊ 
կերա», յաա> Հուսուցիչ», հպրուս, |ՋԱ1սոէ 
հ վարժեցնել, հր ահ անդել » Դ լիթ. յսոևէւ Հսո– 
փորիչ։ վարմուիլ» 9 լեթթ * յ11ևէ Հվարմուիլ», 
գոթ. հւ֊սհէտ Հվարժ, սովորք (Բօ&Օայ 1» 

111, ^®1ճ0 865, 1րՑ1ւէա*ՈՈ 335 )։՜–Հիփշ՛ 
484։ 

ՆՀԲ լծ. պրս, ուստա ^վարպետ»։ Լծ§, 
Սրշճտշհ. 531 բՑ'5 արմատից 1 իբր գոթ. 
քտետո, կար, քլԱՕ Պաակ. Ատօւա. 5 
պրս. ՜ՋՈ10ՏէՑՈ Հսովորիլ» ձևի հետ։ 


Հիւնք* ուշ րառիը, հմմտ. նաև թրք՝ 
«ւս Հմիտք», ուսլա հ մտացի», պրս. 
իւսթա & վարպետ» ։ Ուղիդ մեկն ութ ի ւնր 
աուաւ նախ Տէրվ, նախ ալ. 67 (կաս¬ 
կածով), նոլնը նաև ^ս116ր, ձՈՈ61և VI, 
թ* 69, Տսշշտ, Տէրստս. Ա. ^րա. 163, 
յ^6ւ116է, Տտգատտտ 80։—ՏԸհ6քէտ1օաԱ 

88 *28, 307 հնխ. օԱ^– Հսուր» արմա¬ 
տից։ Բճէրսհձո^ Տճ 2, 12 ոա <6բՑս1&»1 
բառի հետ ։ 1Հ&րտէ ք Ցուշարձ, 422 թթր՛ 
ԱՏ Հմիտք», 429 թթր. օգ, օցր, ՕՈքք 
Հմիտք, ուսանիլ»ւ — Պատահական նմա¬ 
նս ւթիւն ունի չին. հտԱՇ Հուսանիլ»։ 

ԳԻՌ. — ՀՀ. Ալ մ. ասնհլ, Մրզ. ասնէլ, Խրր. 
Սվեդ. ոանիլ, Զթ* ոանօլ, ոլսնոլ Հուսաճիլո, 
իսկ աս արմատը ոՖինք ուս ու տես Տփ., 
տես ու ուս Ալշ* Չտեսնել ու սովորիլ, փորձը 
բառի մ էջ։ 

ՓՈԽ. — Մեզանից լի կարող փոխաոեալ լի֊ 
նել թրք. ԱՏ Հոզջամտութիւն, խելք , 

զգօնութիւնո (որից Ա$|Ա Հ խելոք, լուրջ , խո¬ 
հեմ», ԱՏ1ՋՈՈ1Ձզ ՀխելԾքանալ»), որովհետև 
բառը տարածուած է բոլոր Ալթայական լե¬ 
զուների մ էջ այլևայլ առումներով, այսպէս՝ 
չազաթ. ԱՏ Հուսում , միտք», 

6Տ ճմի աք», 6ՏՍհ Հ իմաստուն, 

խոհեմ», ^յ| 1Տ Հիմացականութիւն, հոտ, 
հոտառութիւն» են են (տե՞ս V^աե^^V ք 8է^Ո1, 

արէ. էջ 92)։ 

լա*1յԱ1ք է որ և ասսամ ոմի տեսակ կար– 
մ իր ծաղիկ» Աալաձ,ւ Նոյն է հուսամ բաոի 
հետ, որ է *^յոՃջ տբւշՋ»։ 

Հթուս, § 389 և էջ 511 համարում է 
ուղղելի սւււսամ. իսկ նորայր, Բանաս* 
1901, 126 ղքտս/ է թրք. ճիւսամէ Օթա 
~արաբ. իաւղամա «1ՋVՋՈ^IՁ տբւԸՋ»։) 

Ռաել տե՞ս Քուսել։ 

11ԻՍԷ. ասէ ուսքեմ կամ բնութիւն** — այս¬ 
պէս ո ւնի Բառ. երեմ, էջ 258. ինչ լինելը 
յա յան է ր չէ։ 

^քւԻՍԹԱՅ (ր վարպետ, ուսուցիչ» Յայսմ* 
յնվ, 23 (Վաստակէբ ընդ ուսթային իւրոչ) 
Անկ. գիրք առաք. 431 (Աշակերտ ընտիր և 
ճարտար ուսթայի. Զի^նլ ճարտարութիմւ ոչ 
գիտէր ուսթայն իմ* Առաքեաց թագա լորն 
առ ուսթայն)։ 



ՈԻԱ4 


611 


ՈԻՍՅ 


=Պրս, (որից և թրք.) ԱԼ^( ԱՏէՋ <ր վար֊ 
պետւ յ (որ և ^ուսուցիչ»). կրճատուած է 
ԱՏէ՚Յ՚Ժ Հոմանիշից։ Այս վերջինս էլ 
ծագում է պհլ, ՕՏէՋէ (=րելուճ. Հ78Տէ|քճ է աֆ¬ 
ղան |1Տէ՝Ձ6^ ձևից։ Բոլորի նախնականն է 
զնդ* *ՋVՋՏէա^- Հգլխաւոր, վարիչ, իբր յա– 
ոաջակայ» (Ւ1օա § 83)։ 

Օաին ա/յ ս ձէ ւա 

ՈՒՍԹԱՍ*, ՈԻ11աՅ «հիմի, այժմ», մհյ. նո֊ 
րագիւա բաո, որ անի Աոստ. երգն., էջ 106. 
116 1 122. (Ւ չորս ՀակառակԷս ասկամ չե¬ 
րեր եմ մնացել. Ես այլ եմ սիրու տէր, ոլս– 
կայ սրտիս մ էջն է դեղին)։ նոյնը նաև Քու¬ 
չակ. &Ամ ուս կա յ ի ծոցուա ելայ 1 դեռ աչերս 
ի յեա կու հաչի» (այլ ձևով) ճիմի ի ծոցուդ 
ելայ, դեռ աչուերս ի յետ կու նային 

Այսպէս մեկնեց Պ ոտուրեան, ի հրտր. 

Աո սա. երգն* էջ 202։ 

ՒՍ^ւՈԵԼՒ *ր անծանօթ մի րռյս» Բժշ* 
(ըսա ՀԲոլա. § 2423). ըստ իս «վաշ», ինչ֊ 
պէս 9 ռ 19 ^ աայփս ոակալի Ննխ. IXվուշ» 
Ջն . (ք կտաւատի ճիլղերի կծիկը, որից թել են 
քաջում • ֆրանս. հօսրր&*» 

~Բ՝թր. յ յՏԼյ ստզս1 «վուշո ք5յ»ԶՅ– 

րՕԾն 1, 46). այլ ^ արար. ձյՀ ... ք 1ՏզքՐ մի 
տեսակ թոյս, որի վրայ ա. ԱամէէԱէ, Գ. 249։ 

- Աճ. 

քւհԱՈԻԴԻհւԻ IX մ ի տեսակ խոտ, որով այ¬ 
գիների ճճիներն են ոչնչացնում. լա. թ6րՏ0– 
ՈՋէՋյ> Վստկ. 77. ունի միայն ՀԲուս. § 2424։ 

ՈԻՍՏ «ո ր տեղից» Պ զատ. տիմ . և օրին. 
Վրք. հց. Խոր. որից ուստի (լոր տեղից որ, 
2 . սրա համար» ՍԳր, Ագաթ. Բուղ. ուստի Ա 
Եփր. երբ. ուսաի* ՍԳր, Եզն. 19. այլուստ 
Եսթ. դ. 14. Եզն. անդսաա մկ. ա. 9, գ. 
58. Ագաթ. անգսւոին ՍԳր. Եզն. Կոչ. Ա– 
գաթ. ասաուսա Ոսկ, յհ, ա. Սահ մ. Նար. 
աս աստին Եւս. քր, յերկնոաա Օղիշ, Խոր. 
ասաւսածասա Յհ. կթ. Մագ. ւեաուսա ՍԳր. 
Ոսկ, յհ. ա. 9. Բուզ, վերուստ ՍԳր* Ագաթ. 
վերստին 5Հ. գ. 3, 7. աստ աստեք Վեցօր . 
Եփր. Ոսկ. յհ. ա. 1. ուստեմն IX մ ի տեղից» 
Վեցօր. Եւս. քր. Ոսկ. յհ. ա. 1. ուսաեք 
Ս՝ըկ* ը. 27, 29. Եզն. Ոսկ. Թևս, Փրպ. ՈԷԱ— 
ահ ք աստեք Ագաթ. յ ամենասև ուսաեք Ոսկ, 
մ. բ. 12, այլ ասա եք Աոչ. այլուստ ոատեք 


Ոսկ, մաթ. յոլով ուսաեք Ոսկ. յհ. բ . 9, 30. 
ոշ ուսաեք ՍԳր. Ոսկ. մաթ. անոաահք 
Ագաթ. ։ 

ճօբյւ, նր 3ա . օօաբ. 2. 412 ա ր մա - 
ար դնում է ու=ո՚* հարցականը. Ա 
դրուած է ներդաջնակութձան համար, 
իսկ աի նոյն է աստի, անտի բառերի 
վերջաարութեան հեա, Տէրվ, /ԱէՋՈՈ. 3 
կցում է լա. զստ, զա Տ զ Ա6։ դո թ . յ 17Ջ։ւ 
են ձևերի հեա, իրր զշ-տէ -1 Նախաձևից, 
֊ԱԼՏՍ, Օյշէ. 1Հսրճ6 15 իրար է կ ցոլմ 

քրդ. 1Որօտէ&Ո «այժմ», աֆղան. հւտէՋհ 
«այստեղ», հյ. անդասս» են, |<Ջրօ1ւճ0Տ, 
I ).աՅ. Յ՚ձյւգ, 70 կպդովկ. « 3 -ւտ «աստի» և 

ճտ–;,ւ*ն օորսլէս», Մառ, Րբցյմ. 3 բ Ի1 

433 և «ձ« 1910, 1246 բոլորի արմա֊ 
ար դնում է ոյս, որ ի ց ձևացած է Ոյ6> 
ո յ> ո վ>ո. ուստի Ա ռյս հին ձևն է ո*, 
Ա վ բառի։ 

ԳԻՌ - Ա լշ . յյյ՞աաի, բո՞ւստի յ, Մջ, «՚ա– 

«>Էն.– նո՞յն է նաև գւռ. ոակի՜քյ, ո;սկէ*; 

11ԻՍՏԻԿ. անստոլգ բառ. մէկ անդամ ոձի 
Ոսկիփ. ւր Մետաքս ոսկեզօդ, սպիտակ բեհեզ, 
ուս տիկ ծանրագին էած ի վերաչ նորա», 

ՆՀԲ մեկնում է «թերևս որպՒս ղդէ 

սա, 

զգեստիկ, չծ, յն, էսթ^ս, լա« \շ$Ա$»։ 
ԱԲ չունի այս բառը։ 

+ ։Ա , ՍՏՐ, ր հլ ա ք—աեր. –աերացյ Հարու 

զաւակ, մանչ» ՍԳր. Եւս. քր. սովորաբար 
ւյւսսար բառի յաբադբութեամբ գործած ուա ծ 
և յեաին գրականոլթեան մ էջ մոռացուած։ 

=Բնիկ հայ բա։մ հնխ. Տս1<է6ք «որդի* ձե֊ 
ւից, որ հարազաաօրէն պահել է հայերէնը, 
իսկ նոյնը –ցր Ջ մասնիկով և նշանակութեան 
դռյղն փոփոխութեամբ՝ անգսք, ՏԱհէԹր^Ջ 
«եղբօրոըգի»։ (Ազգականական անոմւների 
մ էջ նշանակութեան այսպիսի փոփոխութիւն֊ 
նեը սովորական են. ՚հմմա. լա * Ո6բՕՏ 
աթոռ», յետոյ «եղբօբորդի», հըդ. \^6է6ր6 
«հօրեղրայբ», յետոյ «եղբորորդի» են։) Հնխ, 
ՏԱևէԸՐ «որդի» ծագած պիտի լինի կա^մ հնխ , 
ՑՋԱ^–, տշլյզ* (ստորին ձայնդարձնեըը ՏԱ^–, 
ՏԼԱյ֊յ Հտծծել, կաթ ծծ ել» արմատից (հմմա* 
լա. տսցօ, հիո Ի ՏԱ^յա, անգսք. Տ՛ԱՇ ՀՈ, հիսլ. 
ՏԱՀքձ, հբգ. Ջ^ՋՈ, մբգ. ՏՕԱ^ՇՕ, գևրմ, ՏՑԱ– 
^6Ո Հծծել, դիել») և կամ ԱՀւելի հաւանաբար 






ՈԻԱՏ 


612 


ՈԻՏԵ 


հնխ. ՏՕԱ–, ՏԱ– տծնիլ* արմատից, հմմա. 
սանս . տձ^է1 տծնիլ*, տճէս֊ տյղութիւն*, ՏՄ֊ 
Փծնող*, ղնգ, 1տ^ եԱՈ^տ1 *ծնիլ* Տ հիպ - 
ՏԱէե ճծնոմւդ , /* ա յ^ մ՚ւս&աւ.«/1ււք 

ՏԱէ4֊, «աքա. ՏճՈԱ–, զնդ. հԱՈԱ–, քուչ. 
ՏՕ^Ջ է գոթ. 5ԱՈԱՏ, հիպ* ՏԱՈր, անդսք. հբգ . 
ՏՕՈԱյ Տօհո, ՏՕՈ, լիթ * ՏԱՈճՏ» 

հսլ, տյուն, աո% է յ&*սԱ(, որոնք բոլոր 

նշանակում են տորգի* և ծագած են նոյն 
արմատից՝ զանազան մասնիկներով (ՐօԱօք֊ 

2, 469 և 470, ՕօւտՔէգ 1000, 752, 

7յ՝ՋԱեՈՋրա 292)* Բառիս վերշամասը հա֊ 

լանաբար ւլուաա՝ ՀԼհնխ, ճհս^է՚^ք ձևի նմա– 
նութեամբ է։–Հիւբշ* 

ՆՀԲ յծ* չն* Ա10<;, լա* ք1ԱսՏ։ Պալա- 
սանեան, Պատմ. դրակ. 73 իբր սանս. 
պուտրա<*պոսւարա։ Լջ^՝ 8էրց. հհէր. 
Լ©ճ. 14 շինուած դուստր բառի հակա - 
ռակիցւ Մորթման 201^10 30 ր 431 բևեռ. 

ւտ^&ւ Հխբշ* &րա. Տէսճ. § 239 դատ» 

բառի համեմատ, բայց ո՛՛ր բառից շին֊ 
ուա ծ։ Եազըճեան, Արևելք 1884 հոկտ րք 
17 տհազնիլ* արմատիք, իբր ուսաՐ 
Տ զգեցուցանող* , ինչպէս որ դաաոր 
տ դա չեկող*, հայր չպահող* ևն։ — ՏՀրվ. 
նախ ալ. 180 կցում է հնխ, ՏԼքՈԱՏ տորգի* 
բառին, որի մառան գներն են սանս. ՏԱ՜ 
Ո11Տ, զնդ. եսոս– են. հաչը ծագում է 
նախ ա լոր *ԱՈւար ձևից, որ կազմ ուա ծ է 

բառի ՏԱ արմատից. բայց –Ո\1֊ի աեզ 
Հտւք մասնիկով, ինչպէս որ չն. էՈՕՀ կազ– 
մ ուա ծ է նոչն $Ա– արմատից՝ –Ո\1–ի տեղ 
–^Ջ մասնիկով։~ա1\Շ է 1ԱՏԼ 7, 162 ու 
համարում է ՏՄ-ՈԱՏ բառի նախավան¬ 
կը. մնացեաչը ձևացել է դաաոր բառի 
նմանութեամբ։ Հիւնք. դուստր բառից՝ 
ղ֊ի անկումով։ ծշԱՏՇՈ, աէէ. Ա. ձՈ11. 
91, 93, 104 հաթ. շէճր, Տէ&ր, Տէր ձևերը 

գտնելով՝ կարդում է ԱՏէՋքյ^^ 1 ՛* 
Հիւբշ. Խա. ՕրԶէՈ. 484 դուստր բառի 

նմանութեամբ անչաչտ ծագումից էր 
գնում, բայց չեաոչ ՏէրՑՏՏեԱրշ6ր Րօտէ– 

տօհրւքէ, 1901, էջ 69 դրաւ վերի ձևով։ 
1^16ժ0աՋՈՈ 56 27 (1902), 220 սանս. 

ս1քՏՏ1 տցոզ* են բառերի հետ։ Տէհտքէտ– 

1օ^ւէ2 58 29 (1905), 34 սանս. բբտ 


$ մ արգո և բկտէրՑ տարութիւն*։ ՇհՑրբՇւ* 

էար 1Բ 25 (1909) ւ 242 չիթ. էհշտՏ 

ներ* բառի հետ։ 1^Ցրտէ, Ցուշարձան 406 
սումեր. ասՋ Տաբու, արական*, 408 
սումեր. ԱՏ «րւա/ա/յՅփէսր տորգի, թոռն*։ 

Ուտ տե՞ս Ցօտէ 

+ ՈԻՏ11Լ տոսոել* ՍԳր* Ելա* պամ. Ոսկ. 
ես, և ա. աիմ. որից ուտելի ՍԳր, աաեսա 
Բ. մակ. գ, 30, Բոպ, դ. 19, 23. Ուտիք տոշ– 
պաս օր* երգն. մաթ. Տոմար, ուտիչ Ոսկ. 
ես. րսաիՕ տցեց* Մաթ, զ. 19, 20. Ոսկ. մ, 
ա. 20, ուտհտհալ Նար. դ<1ուարոաւհլի Վրք* 
սեղբ. Մխ. առկ. հացուտիք Կանոն. մսատու 
Տօնակ, պանրուտի Ասող, Ոսկիփ, Տօնակ, 
ուտելեւլէհ (նոր բառ) ևն։ 

–Բնիկ հաչ բառ հնխ, օճ արմատից, սրա 
հետ հմմտ, ժառանգ ձևերից 1 սանս* ՃԺՐՈ1, 
զնդ. ձճաէԼ /ե,1Դա ք լ«ր, 6^0, օսկ, 6ճԱՄԼ, գոթ. 
էէ&Ո, անգսք. 6էԶՈ, հհիս։* 6էՋ, հբգ - 0223Ո, 
նբգ. 6ՏՏ6Ո, հոլլ. օէա, անդլ, 681, կիմր. 0ՏԱ, 
յրտս, հսլ. յտրա, ռուս, նադ*, ւտշւե, ուկր. |ւա, 

յւտէ^, նսերբ. յ&ձ&Ո, պոլաբ * յօճ0, չիթ* 6&Ա է 

6Ժա1| 6մս, լեթթա €Ճա, &տԼ հպրուս* ւտէ, 

որոնք բոլոր նշանակում են տուտ ել*, իսկ 
կամիս. 8(Խո11Ջ տկերակուր*։ Սրանց ար¬ 
մատն է հնխ. է<3 կամ որի միջին ձայն¬ 

դարձն է Հ)ճ,– որից ծագում է հչ. ուտել (5Ջ1՚* 

էեօ1օրՈԶ6 1Ր 3, 15 և 1^Ո16է յ^ՏԼ 17 է 199; 

19, 181, 188). նոչնր գտնում ենք պահուած 
չն. կրկնական ճ&ա&7) Տսնոմ։դ* գոյականի մէջ 

(Բօ&օրոյր 1, 118, 250, ՕօւՏՋնզ 216. 

Տտրոտ^շր 273—5, 7րՋսէաՁոո 66, ՏրոօԱէ– 
^շւ11շէ 282—3, աստ® 124) ւ— Հխբշ* 485։ 
ատւբւ՚օէհ, ճտւՋ բօև ք; 100 լա, 6է16ր6, 
ս* գերմ, շէՇՈէ ՆՀԲ լծ. չն. և լտ. ձևերը, 
ՏորպԷս և (թրք*) >Ո1է1ՈՋզ տկլանծլ*։ 
Ծանօթ հնդևրոպական ձևերի հետ են 

համեմատած ԲԸէշրրՈ. 21, 39, Օօտշետ 
28, 86էէ1շհ,* 201^0 1850, 359, ԼձՏ– 
Սրտշտօե. 389, յստէւ, 20ոճտբր. 17, ^401– 
1©ր 38, 571, Ցօբբ Հմմա. քե– 

րակ. 1, 397, Հիւբշ. 1^2 23, 33, ^Ո11. 
Տէսճ. 47, Տէրվ. ճ1էՋրա. 7, նախալ. 61 
են։ Օօտօհ6 28 այստեղ է գնում նաև 
փոիւգ* Արէձճպ օր կոկորդ*, որին հետևում 




ՈՒՐ 


ՈՒՐ 


(ԱՅ 


է նաև յստէև Հիւնք. յն է 1Խ։ 1<Ձրտէ, Յու֊ 
շարձ. 401, 40$ սումեր. ^Ա(|Ա «ուտել»։ 

ԳԻՌ,–յՀղ, Սլմ. Վն. ։ւււոել, Ախց. Կր, Մրզ. 
ուա էլ, Երև. Մկ. Սմ. Տփ, ուաիլ, Ալշ, Հճ. Մշ, 
Աչ ա ադել, Ակն* ննխ. Պլ * Ռ* Սեր. Տիգ, ա– 
դէլ, Ջթ* Խբբ՛ Սվեդ* ո։դիլ* ^ մ Ն ոս 1 ոլ 2» ^՝ ո ր* 
Ղրր– 0 'աԷլ, Ագլ* օ ր սփլ, Ասլ. իւդէ՝լ։ նոր բա֊ 
ոեր են անւստել, ատան, րոտ եղ էն, ուաելա~ 
կերք, ւսաեցկան, աաայ-խմույ, աասոսյ, 
ո սա ակ ևն ։ 

+ ՈՒՐ <ր ո՞լր է ո՞րտեղ, 2 • որտեղ որ8 Ս9*ր. 
որից արեք, ոշ արեք ԱԳր* Եղն. է արե^ 
եղիշ. արեք ուրեք Եղիշ. Խոր. ար ւսրեք 
Փարպ. ճազիլ ուրեք Ցհ, կթ. դան արեք 
Պորփ, Սարդ, ուրեմն «մի տեղն Կիւրղ. գնձ. 
էէմօտաւօրապէսն Եւս. քր. «մի, ինչ որն Բուղ. 
Դ* $$ (րնդ գաղտնի դուռն ուրեմն), «հե¬ 
տևաբար , ասել է թէ» ՍԳր, Ագաթ, ար արեմն 
Եւս. քր, ճւսզիւ ուրեմն Պիտ, Եղիշ. անդ արե– 
մրն Ելա. քր. ասա ուրեմն Խոր. ուրանօր Յհ* 
իմ* ատ, երև, ուրկայ, արկսւյաթիւն Անյ. 
ստոր, Ոսկիփ, այլուր Իմ, մը. 18. Վեցօր* 
Կոշ, այլուրեք Հռութ* բ. 8, այլ ուրեմն Վրք, 
հը, ճանար (տե՞ս առանձին), ա՜յլ է համուււ, 
որից միաճամաո; — Հնաղոյն գործաժութեամր 
ո՜ւր ցոյց էր տալիս դադարում. իսկ շարժում 
ցոյց տալու համար գործածւում էր յո\ աւե֊ 
լի յետոյ վերջինս ջնջուեց և երկու գործ ածու֊ 
թեամբ էլ եղալ ուր, սրա առաջին հետքերն 
ունի Փարպ, (տես Այարնեան, Քնն. քեբակ, 
էջ 68), 

=Բնիկ հաչ բառ. կազմուած է –ր մաս֊ 
նիկով *»է անորոշ դերանունից, որ իր ան֊ 
կախ գոյութիւնը չէ՜ պահած, բայց դանւում 
է նաև յուկամ, յուպէա <ր ո՞ւր որ աղե ս, ո ւր 
որ պէաք լինի» Ելա, քր. բառերի մ էջ և դա֊ 
էիս է հնխ, |< 2 Ա անորոշից։ Սրա միւս ժա¬ 
ռանգներն են ՝ սանս, 1<ճ «ինչպէս», Աս^Լ 
1ՀԱհՋ, եսէրՋ «ո՞ւր», 1աէՁհ «ուստի", ո՞րտե֊ 
ղիցյ>, ղնդ. 1ա, 1ա#ք^ «ուր», լա . սեւ, 

հլա» 0Աե1 «ար »I օսկ, թԱք, ումբր, բսքօ, թԱՏ 
«ուր», կրետ, Խ՝Ո, ալբան. 1էԱք «իբր», հսլ* 
ենճտ, չիթ * 1էԱք «ուր»* անգսք, հՍ «ին՜չպէս» * 
կիմը, Շ\\\ Ը^է «ար», թոխար, ԱսՏէ, եԱԸՃ, 
1<Աթր0 «եթէ», քուչ. 1™ր1 «երբ, եթէ» (ՒճՏՆ 
18, էջ 419)։ Այս բոլորը կազմուած են պար֊ 


զական էէ 2 Ա արմատից, զանազան աճական¬ 
ներով. յա տ կապ էս «ո՞ւրո նշան ակութ համր 
ձևերը կազմուած են –է1Ւա կամ –ք աճական¬ 
ներով. առաջինին են պատկանում սանս, 
ԱսհՋ, ղնդ, (ամ՜Ջ, հսլ, ևսմօ, լտ. սհ1, ումբ. 
թսքշ ^ւեյ իսկ երկրորդին են պատկանում հյ, 
ար 4 ւիթ, 1<սք ոոլր%. Այս բոլորի հետ հմմտ, 
հյ. ի, ր ։ որոնք դալիս են հնխ. ^ւ ։ ե 2 0 
անորոշներից, յատկապէս ուր կազմում է 
զուգահեռական ձև՝ իր և ա* բառերի՝ իր ր 
աճականով (ՐօԱօրՈ^ 1, 522 )։–Հիւբշ, 481։ 

ՆՀԲ արմատը ո՞յր, յո՚՚ր՝ իբր նեբ֊ 
գոյական, լծ, յն, օ 1 ՛^ օ*Օէւ ։ լտ, լյէ)1; Բշ– 

էտրա, 263 յն. 7է0^, օ5հ Տէրվ * ,^1էՋաւ* 

3 — 4 լտ, զԱ6 ։ զսւտզՍՇ, դոթ. 1ահ ևն 
բառերի հետ՝ հնխ * ^VՋ^ ձևից # Հիւնք. 
պարոյր բառից։ Հ2 32, 52 չիթ» 

եսր բառի հետ # յՏ4օւ11ճէ ^ՏԼ 10, 259 և 
Հիւբշ. 481 Բ մասնիկով Ու արմատից։ 
Բառիս վրայ մի առանձին քննութիւՆ 
աև ր ս Օտսէհւօւ, Լջ քւո (Յօ աօէ, էջ 210, 
^€ւ116է ^ՏԼ 20, 92 և վերջին աերւամ 
ԲՏՃ VII, I, էջ 3։ 

ԳԻՌ ր — Ախց, Երև, Խրբ. Կր. Սեր. Տփ, ար, 
Մրզ, Տիգ. յար, Ալշ, Մշ, ւուր, Մկ. Հին Հղ, 
հար, Ասլ. իւր, Սլմ. յիւր, Հճ, յույ, Ջթ* յօյ, 
յոյ, Պլ. Ռ. վար, Ղբբ, հօր, Ռմ, Սչ, ո^ւոսխ, 
Հնգ, ՈԱԼյ. Ագլ. նօՐ ։ Հմշ. նիր, Սվեդ, յԷօ # 

(տե՞ս յո՞)« — Ննխ, վրէ՜, վի՚՚ր է «ո՞ւր է%. 

փյէխ> վղէ* վօպէխյ «ո՞ր֊ 

տեզո, Խր, վյւրդէիւ, &մ. ճօ*րդէ «ո՞ւր, ո՞ր֊ 
տեղ)*. —^ւ/ք. արուքմին «որևիցէ մի տեղՀ, 
հմմտ. Ո ք մի ն I ֊֊* Իսկ Ղբթ* Ջղ, 

րյո^րն, Վն. դււ^ր ծագում են քնդ օ**ր ձևից ։–—> 
Բարբառներում ււ՚*ւր նշանակում է նաև <ր ին ֊ 
չո՞լ» (օր* Ջղ. |Ո*ւր «ինչո՞ւ»). Սր չէիր գա֊ 
լա, ո՞ւր ասացիր։ Սրա հնադոյն գործածա– 
թիւնր գտնում եմ էմբ* մ ատ. 31Տ. «Ի քէն 
տուալ մեզ այս զգաստութիւն ազօթից խօ֊ 
սակցոլթեան ընդ Աստուծոյ, որ զնախապատ– 
մեալ շնորհս արարեր մարգկան * ապա թէ 
ոչ, մ եք ո^ւր զօրէաք ի թանձրութենէ մ արմ֊ 
նոյ ելան ել»։ Այս օրինակում Ո*ւր «ինչպէ՞ս» 
նշանակութեամբ միայն կարող ք մեկնուիլ ւ 
^ՈՒՈեԴ, ի-ա հլ. օր փայտ տաշելու գործիք» 
Ա. մն, ի* 3. Ես* խդ, 12. Եփր. նին. 114* 



ՈԻՐԱ 


814 


ՈԻՐԱ 


Ոսկ. փիլիպ– որից քարուրագի Եփր. թգ. է, 
423. գրասւծ ուր աք Տա թև. ա։է. 167 (եր~ 
կիցո)> 

- Ասուրականից փոխառեալ բ աո* հմմտ. 

սր–ր&–1ա ձքարտաշտ, տէօո-աՋտօո, տէՑկւաշէշ, 
ԱրրՋ1<11էԱ չքահդակագործութիւն», ՏՕԱւբէսրճ, 
ՑԱԺհշսշրեսոտէ (^4ււտտ–^աօ1է, ԱզոՃ֊ 
\\րե. էջ 100 բ)։ — Աճ. 

ՆՀԲ «իբր ազգ աոան կամ ոսաւն 
ագի՝՛ որպէս սր եալ և հատու կողմն#՝ 
Հիւնք. աււոյգ բառից է Բ՝իրեաքեան, 
Բազմ, 1913 1 342 հյ. ուռն, է|ոօւ ք 
թրք* ԱՈՈՅզ ազարն ել »։ Պատահաբար 
նման են հնչում սանս* թՋՈքճԷ, յԼ 
չկացին», որոնք համարւում են 
ոչ թէ բնիկ, այլ փոխառեալ Նոյն իսկ 
նախալեզուեան շրջանին. հմմա. ասուր, 

բւԱ^ս (ՕշԱէշտշհ, &տտ^ր. Ւհւմա. 
529), սումեր* ե&1ճջ՚, ասոր, ) ռ \ 0 թ6ւ– 
վ& ակարին, տապար* ա նոչՆ բառը գբա֊ 
ն բլում է նաև Աւսարալիայում Եջ1^0, 
եՁէցս, հՋԼէէՕ, բօ1շօ ձևերով (Ւ4. Շօհշո 
բոա 1րօաե6էէ|, ՏՏԼ # 85, էջ 50)։ 

ԳԻՌ* — Ալշ. երբ * Մշ. ուրագի Ախր* Երե. 
Կր, Մրղ. Ջղ* Ա. Սեր. Ալմ* Տփ. ար աք, Մկ , 
Վն* ուրաք 1 , Տիգ. ուր աք, Ասլ. իւրաք, Ագչ. 

օ՚րագ 1 , Գռր* ճօ՜րաք, Ննխ, վրաք, Հմշ, 
ուրէք, Ղբբ * Տօ^րէք 1 , Սվեդ. արիլգ լ , Հճ. ա֊ 
յօգ ։ , Զթ* ույօք, ուր ոք; նոր բառեր են արա– 
գաասւջ, ոտնուրագ, ձեոնուրագ։ 

ՈՒՐԱԽ չզուարթ» ԱԳր. որից ուրախանալ 
Աղ* ճխթ. 2* ուրախաթիւն ԱԳր* ուրախալիդ 
Ոսկ* մ* ա . 15, ուրախակից Ցուդ. 12* Փիլիպ. 
բ - 17, 18* Սերեր* արտխամիտ Սղ. ճժբ. 9 . 
ուրախարար Վեցօր. բազմուրախ Կղնկտ* ու¬ 
րախալի, կենսուրախ (նոր բառեր)։ Ոաանա– 
ւորների համար սղուած ձևեր են 1 րախ 9՚եձ. 
րախալի րախանեմ ճառընա. րախա– 

րար Մ ագ. ևն։ Իսկ խրախ բառի վրայ ճ որ 
սրա սաստկականն է, տե՜ս առանձին։ 

Օօէէւշհ, ԽւՇԱ 85, 409, Լջ^– Սր– 
ցշտշհ, 296 պրս. քՋրրս^ <ր օրհնեալ» և 

Խ1եւ ծ ընդարձակդ ։ Մերժում է ԼՋ0. 

ձրա. ՏէսԺ. § 1778։ Տէբվ, նախալ, 70 

բոմ/ ձևբ դքյոլմ է *խուրախ, ինլպէս 
ցոլք են տալիս ա-խար և խ(ու)րախ։ 


^4շ1110է Ւ4ՏԼ 8, 160 նմանապէս բուն 

ձևը # խարախ։ Հիւնք. յն. յւիՂոուրախոլ– 
թիւն* ք արաբ, ՚ՅՐՅզ և թրք* րՋգց չօղի»* 
Բ8ճ6րՏ0Ո | Հայ* դր , լեզ* 85 դնում է 

խուրախ ձևիր, որ տարանմանութեամր 
դարձալ ճուրախ և նախաձայնի անկու¬ 
մով ուրախ; Պատահական նմանութիւՆ 
ունին արաբ* 1^*7 չբարեկեցիկ 

մարդ* (Կամուս, թրք. թրգմ* Գ. էջ 822), 
ասոր, ի* Օ ) րտր^Յ «հաճոյք, արա- 
խութ ի ւն ւ> (որի արմատն է խւ ճ ) 111X1 
*ւ*գի, շունչ» = արաբ. Հ–^^ւՀյհ) է մանիք. 

պհլ. հէրո^էա չոլրախու֊ 

թիւն» (ՏՋ10աՑՈՈ 5, էջ 50)։ 

ԳԻՌ* — Ալշ, Ախր* Երև. Խրբ, Կր. Մկ. Մշ. 
Մրղ. ննխ. Շմ, Պէ Ջղ– Սեր* Ալմ* Աչ* 

Տփ. ոէրախ, Հճ. ույօխ, Զթ* ույօխ տ ար ոխ, 
Տիգ. ուրախ, Ագլ. Գոր* Ղբբ* օ>ախ։ նոր 
բառեր են ռւրախ-զարախ, ուրախայ, արա– 
խու, ուրախաաեզ, ուրախատան։ 

+ ՈՒՐԱՆԱԼ չընդունածը մերժել, բացա¬ 
ռել, ժխտել , հաւատքիը դաոնալ» ԱԳր. Եւս* 
պամ, Մծբ . ^էոչ* Եփը* թգ. բան արմատն է 
*ուր Տ որից զանազան մասնիկներով կազ– 
մոլած են արազութիւն Սզ* ճ. 3 , Սերեր. 
ուրաաո Կազնկատ, յուրաստ փնել կամ յոլ– 
րաստ կտլ չուրանալ» Կոչ* Ելագր* Սերեր. 
Եզն. Ոսկ. բ. տիմ. աաոուածուրաց Փաըպ , 
Կղնկտ. երդմնուրաց Մաշա* ար ափ չուրա¬ 
նա լի» Ոսկ. ես, 318, անարանափ, ազգու¬ 
րաց, հաւաաարտց (նոր բառեր)։ 

= Բնիկ հայ բառ հնխ. սր– կամ օր֊ ար¬ 
մատից, որ Հնդևրոպացոց ծիսական տեր¬ 
միններից մէկն էր և նշանակում էր չծի– 
սական մի բանաձև արտասանել, յատկապէս 
աղերս կամ անէծք». սրա ժառանգներից յի– 
շենք յն. չ ուրանալ, ժխտել, մեր– 

ժել», 1Հ–Աֆ՝*0Հ չուրացող», եբձտԼ 

չհակաճառել, զոլել» (Հեսիք.), ծըձ չաղօթք, 
անէծք», լա. օրօ չաղոթել», ռուս. Օթյր» 
ՕթՋրե չզոլել, բղաւել, բարձրաձայն երգել», 
լեթթ. ԱրԺւէ չքշել, հեռացնել, յան գիմ անել, 
նախատել», թերևս նաև ալբան, ք^ա չկեղծ», 
ք0է1Ջ, չստախօսութիւն», Ո6քճ) (փխ. 

*րտո6յ) չուրանալ» (\\^ց 1<1© 548, Տրոօսէ– 

յ^6ք110է 680, Բօ1(Օրո^ I, 78)։ 



ՈՒՐԱ 


615 


ՈԻՐԲ 


* 


ՆՀԲ «լծ* յն. Օ/3^0|աւ, օկաօսթօս և հյ. 

հնասնալ կամ իբր Ո՞ւր այն ասելս։ 
Հիւեք. յիշեալ յն. ձևեր իր։ 8էր§. 

39 յուն * ԱՕ՝*ՇՕ\ԼՂ1 ձևի հետ իբր բնիկ 
հայ։ Չի յիշէէւմ Հիւբշմանւ ՍօւՏՁօզ 80 

գանում է այս մեկնութիւնբ կարելի, իսկ 

Բօևօրո^ 1, 78 հարցական։ Ր^ԺճրՏԸՈ, 
Ցուլյ. դեր* 36 կցում է ուր–ճ|ն և Ուրիշ 
բառերին է որոնց արմատը յ դնում է ուր։ 
Վերի ձևով մեկնեց յ\1ա11<Ջէ ՏՏԼ & 79, 
էջ 19։ 

Լ ԳիՌ. — Ալջ* Ախց* Երև * Խբր. Կբ. Մշ* Շմ. 
Պլ. Ջղ . Շեր. Սլմ. Տփ. ււլրանալ, Ծկ. ուրու֊ 
նալ, Տիգ. ուրանալ» Զթ– ուրանօլ, ուրանոլ, 
Աս է ի լրանալ, Մրզ. իւրտնալ։ 

*Ոէ 1 (՝ԱՆ1 1 Ս*։ՈՍ «քիմք» Դամասկ* ունի մի֊ 
այն ՀՀԲ։ 

= Ցն. 0Աթ(ր#էՕ%ՕՀ «քիմք». բուն նշանա¬ 
կում է ծ փոքր երկին» և ՕսթՕՀՕՀ Հերկին» բա* 
ռի ն ուա զա կա նն է։ 

Ուղիղ մեկնեց ՀՀԲ։ 

*11ԻՐԱՐ, որ և որ ար, ուրարն «եկեղեցա* 
Սանի ուսանոցս , բ ա յց կ ա յ նաև «աշխայւ– 
հականի դօտի, կայսերական զարդ ֆ կնոջ լա* 
ջտկ» նշանակութիւններով 1 Մաշա. մմ. Մաշկ. 
Մխ* դա* Մարթին* Օրրել, իզ. Կանոն. Միխ* 
ասոր* հնագոյն վկայութիւնն ունի Եւս. պամ* 
էջ 589 որ ար ձևով Հտե ս այս մասին ՀԱ 
1913, 348). որից քազկուրար Մաշա. ջահկ. 
Պայրդ* 476 « (նորագիէա բառ) 

Պարդ. 620. ձեււնուրար Մ աշտ. արարումն 
«պատելը» Պարդ* էջ 622 ։ 

- Յն* (յ>քյճէբւօ> բառից, որ նշանակում է 
« սաբկաւագի ուրար» (ՏօբեՕՇ10Տ 1186/^* 
Փոխառեալ է լա* 01՜Ք1՜1ԱՈ1 «երես սրբելու 
թաշկինակ» ձևից, որ ծագում է լա* ՕՏ «թե– 
բանս բառից ւ ՑունարԷնից է փոխառեալ նաև 
ասոր* | )յ օ յ ԱրՁՐՋ «ուրարս։ — Հիւբշ* էջ 369։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ։ Գաթբճեան. 
Պ ատարագամատո յցք 740, ծան. 4 են¬ 
թադրում է որ ուրար փոխառեալ է ասո– 
բերէնից, որովհետև յունարէնից պիտի 
ունենայինք որար կամ ովրար; Վար֊ 
դանեան ՀԱ 19/3, 348 գտնելով իրօք 
հնադոյն որար ձևը, դնում է յոյնից։ 

ԳՒՌ. — Ախց՝ երև* Կր* Ղրր* Մշ. Ննխ. Շմ* 


Պլ. Ռ* Սեր* Ալմ* Տփ. ուրար, Տիդ ■ ուրար, 
Մրզ - իւրար, Ջղ. ուլար, %թ ա ույօյ, արոր։ 

ՓՈԽ - Վրաց. «ցոտծօ ոլսւրի <ր ուրար»։ 

*ք1ԻՐԲԱԹ ։ ու հր Հշաբաթոլայ վեցերորդ 
օրը» ԱԳր. Սերեր, որից ուրբաթանալ Խոսբո– 
վիկ. կամրջ. արթաթացացանել ճտռընա. 
ռւրբաթալէգ Օսկիփ . Շնորհ* թղթ . ուրբա– 
թայրք Խոյ։, պամ. հռիփ.։ 

= Ասոր> օ ^ *3ր1ա3#3 «ուրբաթս, 

որից փոխառեալ է նաև արաբ* 
աեՁէ «ուրբաթ », բուն նշանակում էյ, <ր պատ֊ 
րաստոլթիւն»* հմմա . արամ. էէՈՁՈԱ 

էՕԱՈ ՚ՅրԱ^ՅՕՋ և հր. 

ՅՈ|1) ^»3.է|ե Ջ յ « պ ա ա ր ա ս տ ո ւթի ւն ջաբաթու» 
(յնէ աթառ&յղ «պաէոբասաութիւն. 2. ուր֊ 
թաթ»), այսպէս էր կոչւում այդ օրը, որով¬ 
հետև այդ օրն էին պատրաստում բոլոր այն 
բաները, որ կարելի չէր անել շաբաթ օրը՝ 
սուրբ պահելու համար։ Սակայն այս բա– 
ցատրութիւնը չառաջացած է ըստ յունակա* 
նին, որովհետև ասոր* բառը ծագում է ընդ* 
հանուր սեմական *րե «արևը մայր մտնել, 
երեկոյանալ» արմատից ■ հմմտ* ասուր. 6ր6՝է 
<ր մայրամուտ արևու», եբր.^“Հ^) *6ր6հ 

I– է. 

X երեկո յ», արաբ. Հ-ձ ^արևմուտք», 

«արևի մայր մտնելը», ա– 
սոր. ^ ^ *ՅՐջ1> «արևը մայր մտնել», 
աՑ՚ՐՅև^ Տարևմուաք» (ՏրՕԸ– 

1ւԸ1ա* Լ0ճ. տյրր* 260, Օճտաատ* 7 , 615)։— 

ՀայերԷն բառը ծագում է հնադոյն *ՈԱ՝ՈԼ– 
թաթ ձևից՝ միջին անշեշտ ու-ի անկումով։ — 

Հիւբշ. 315։ 

Ուղիղ մեկնեց հևերից Բրս* մրկ. 376. 
«Ուրբաթն կադմութիւն կամ պաարաս– 
աութիւն թարգմանի և զայս, անունս 
հրէայք ՝ որ կային ի մ էջ յունաց, կո - 
չէին զվեցերորդ օրն ջաբաթուե. և զայս 
այն ր աղա դալ աս էին, զի յայնմ աւուը 
պաարաստէին ։լինշ պիաոշ էր աւուը 
շաբաթ ուն»։ Ուրիշներ մեկնում են օր 
ք°քՓ– այսպէս Վանակ* հց. եօնակ* Տա– 
թևա ձմ է ծ է, ճթ. 3 այս մ. մ բա* 22. վեր¬ 
ջինս ասում է. «Վասն այնորիկ եղաւ 
անուն վեցերորդ աւուբս ուրբաթ, որ է 
կազմութիւն մարդոյն* և դարձեալ ուր– 


ր՜ 

ւ 



ՈԻՐ1* 


616 


(1ԻՐՈ 


րաթ ք որ արդարև տւաւ բօթ մեղուցեալ 
մարգոյն#։ Երկուսը միացնելով Տաթև* 
հարց. 200, «Ուրբաթ ասի, որ է կագ* 
մութիւն. ասի և բօթ, այսինքն սուգ և 
տրամութիւն վասն ելիցն ի դբախտէնք։ 
նորերից ուղիղ մեկնութիւնը տաաւ նախ 

Լ,3&. Սրցտտօե, 882 (ասորերէնից), նոյ* 
նը նաև նսԱսո&ր, Տտշհ. շհրօև (1859), 
էջ 14 յ ՈՃ11օր 41» 13* Մասեաց 

աղաւ, 1857, 154 երբ, րապաթ «պատ– 
րաստութիւն# բառից, ինլպէս է Նաև յն, 
աւբԾՅյէՏէյդ, Հիւնք, ասոր, էորաբթօ, ա– 
բար, արիֆէ, արէֆէթ < էն ախ ընթաց օրն 
տօնիձ>։ 

ԳՒՌ.— Ջղ* Սեր. ուրբ՛աթ, Մշ, Աչ, արբ՚ադ 1 » 
Ախց* Երև. Խրբ, Կր, Հմջ, Ննխ. Պլ* Ռ, Տփ* 
ւսրփաթ, Տիգ, ուր փաթ, Ալշ. ար պատ, Մկ* 
Վն, ուրպաթ» Զթ ■ »ցբ ։ օթ, արբ՚ոթ, Հճ, ոց– 
թ՚օթւ Սվեդ. ուրբ՛աթ, Ասլ, իւրբաթ, Ալ մ* իւր– 
պաթ, Շմ , իւրփաթ, Մրղ, իսւպաթ, Գոր. 
օր փաթ, Ղրբ* էօ ր ոիաթ, Ագլ* էօրբաթ, է>– 

բաթ։ նոր բառեր են արբաթախօււ, ուրբա¬ 
թամուտ, արբաթարօր, արբաթեկիճ, ուր բար¬ 
իրիկուն (ր հինգշաբթի երեկո յ#։ 

*ՈԻՐԲԱՅՈԻԹք՝ՒՆ «պատրասաութիւՖ#, ու¬ 
նի միայն Բառ* երեմ* էջ 258, (մեկնում է 
«կազմ ութի ւն$, որ հին հաչերէնոլմ այս ի ֊ 
մ ասան ունի)։ 

= եթր*Ջ*1՝$ ՝րՆ արմատիք, որի վրայ տե՞ս 
Ուրբաթ;– Աճ, 

ՈԻՐԳԱՑՕՂ «ուղղիչ$* ունի միայն Բռ* 
երեմ, էջ 258։ 

ՈՒՐԴ (յետնաբար ի հլ,) «պարտէղները 
ջրելու համար փոքրիկ այաս» Փիլ* նխ, բ, 
70, նիւս, կազմ, գրուած նաև որդ Վրք 4 հց,է 

նՀԲ չծ. յորդ, նորդ։ Տէրվ. ^ԱէՋրա, 89 
և Նախալ, 106 *ուդր նախաձևից համա֊ 
րելով՝ կցում է սանս. Ա^ՐՋ, յն, Ա0Ա1թ է լա, 
ւաճքւ, հսլ* գ**թ* VՋէօ, գերմ, 

^ՑՏՏՇր «ջուր# բառերի հետ։ Հիմւք, երդ 
բառից է Սանաալճեան, Լ՝|Ժ101է16 
ւեռ, Ա1Ժ16, զնդ* ԱքԱճհ * ջրանցքդ է 

ՏշեշԱշւօ^ւէշ 66 29, 29 պրս* աժ 

«գետ#, զնդ, ՋրՅՕձճէ «հո սիլ#։ թձէրսհձ֊ 
Ոյ ՀԱ 1308, 341 հնխ, Տ6է0 «հոսիլ# 

արմատից։ 


ԳԻՌ.— Հզ. արդ, Մշ, ուրդ՝, Աա, աոթ, 
Ալմ, յֆ^թւ Ագլ* էօււդ. Մ ասա արա գիլզում՝ 
»էրց (այս վերջինը ըստ Ամա տուն ի, Հայոց 
բառ ու բան 538)ւ Նոր բառ է արդ կապ (Ա– 
մատ, 537)։ 

ՓՕԽ,–Աալմասաի թուրքերը տեղական 
հայ բարբառից փոխ առնելով ՚ 1 զորվածում են 
յրնրէ ձևը։ 

*ՈԻՐԴԳ1Ա «բանակ ատեղիո. նորագիւտ 
բառ, որ գտնում եմ գործածուած Մտղաք, 
աբ Փ 16, «Ի բնակութիւնս և յուրդղահս իւ֊ 
րեանցՀէ 

–Պրս. 0 լք՜Օրմսց՚Յհ նոյն նշ. կազ~ 
մուած էթթր– ՕրճԱ «բանակ# –ք՜ պրս, 0 \5՜ |7#հ 
«տեղս բառերից։ 

Պատկ, հրար. Մտղաք, ար, 16 դնում 
է առանձին առանձին յարդ գաճ (մինչ¬ 
դեռ հրար, ԵրուսաղԷմի, էջ 26 իբր մէկ 
բառ է), և էջ 64 արդ մեկնում է թրք . 

օրժա 

11ԻՐԳԻԼ «պատահիլ, հան դիպքիլ#, մհյ, բառ. 
հմմտ. Վսակ, էջ 4, 7, 93, 158, Անսիզք 13, 
15, 23, 39, Ամբ, դատ, 17, Մխ* բժշ. 52։ 

ԳԻՌ* — Կենդանի է Բլ, եւդ, Մկ, Նբ . Նա, 
Սեբ, Սվ, Ար, Վն . 5. ^արդիլ ձևով) և Խ, 
^արդճիլ ձևով)*—նոյնը Սեր, Ավ, ստացած է 
նաև «խելագարուիլ, անդամ ալոյծ դառնալ # 
իմաստը (չարիքների հանդիպէլով), և այյ 
իմաստից են ձևացած աէւկրծտկ&երՈլ ՕՐդհ– 
1 ֆք Պլ* անիծ ական հին բանաձևը ե արդե– 
լաք Սվ, «ապիկար, անճարակ մարդ#. — նոր 
բառ է արդածարիկ «պատահական# (Ամա* 
աունի, Հայոց բառ ու բան 538)։ 

֊Ւ ՈՒՐԵՄՆ տե՞ս Ուր։ 

ՆՀԲ ուր իմն։ 

+ ՈԻՐԷՔ տե՞ս Ուր։ 

ՆՀԲ «ի բառիցս ոս՝– և ոք, իք, ինչ*. 

ՈԻՐՋԷ «զայրացումն#, ոմւի միայն Բռ, 
երեմ, էջ 259։ 

Ուրիշ տե՞ս Որոջ։ 

ՈՒՐՈՅ «խնդատերև բոյսլ ւ. լտ, ՋՈ1հր1ՏՇԱՋ, 
ֆը* ՋՈէհոտդււճ, 06րք6Ա|1 Գաղիան, Ռոջք, ու¬ 
նի միայն ՀԲուս, § 2428։ 

11ԻՐՈՑՆ օր զատ, առանձին, մեկուսի, հե¬ 
ռու# ԱԳր, Ելա, քր. Ադաթ, Սերեր, գրուած 
է նաև տայն, նոյն է նաև որոյև «յատկու– 




ՈԻՐՈԻ 


րու 


ՈԻՐՈԻ 


* 


թիւն* է որ մէկ անգամ գանում եմ գործած֊ 
ուած Խսրվկ* 78. «Ա պիաակաթիմւ դեղմաՆ 
ներկեալ դանով ծիրանւոյ և անուանեքա)լ 
ծիրանի, և համայն զորոչնն զիւր ոչ կորու¬ 
ստն է*։ Երկուսի կապը ցոյց է տաքիս ռայն 
ք էուրոյն» դրչութիլնր. «Երկաթո յ րւրոյն ա՜ 
ք լան ձին չէ հնար ի վերա յ ջուրը կ ա 1& Աե՜ 
բեր և սԱստուծոյ ր նութեանն ռուլն ի մ արմ՜ 
նոյն ոչ կաըէք մահ ասելս Սանահն,ւ նշա՜ 
նակութեան նոյնաթեան համար հմմա* յն, 
ւՏէՕՀ «ջատուկ, սեպհական 2* բամանուած 
անջատ*, որից արոյնանալ ծ մեկուսանալս 
Յհ* կթ . արոյնաթիւն Նար, ինՐնուրոյն 
Ձհ. կթ, իւրարոյն Եւս, քր. ուր ուրոյն Օսկ. 
ես* –նո*ջն է աւրռյնել Վըք* սեզր, 782 1 

ՆՀԲ ար կամ իւր թառիր։ Մառ, I |)Ջ\Լ 
ձբ. Ձբ^1. 151 աայն, ուրիշ, որոշ բա՜ 

ոերի մէջ արմատը գնում է ոյ^ու^ ո՜ 
րից նաև |ս^Ո, իսկ շ պրս. երրորդ դէմ՜ 
քի ստացական ^ Հ յոդն Լա 
Տ6Ո. Ցուց. գերան* 35 և ԱԺ6Ո, &ՈՌ. Տէ. 
135 իւր բառից -ոյն մասնիկով։ 1ՀՁրտէ է 
Յուջարձան 427 որոշ բառի հետ (տե ս 
որոշ) ։ 

ՈԻՐՈԻ «ե թաղական աե սիլ, ցնորքս Գնձ , 
որից ար ուա կան Ծ երազական՛՝ երևակայա¬ 
կան բան , երևոյթս Նիւս - բն, Գիոն. ած այ* 
ւր կուռք, լաստուած* Ագաթ. եզն. «հոգեգէշ, 
մ եռելի ստուերըւ ր Եւս* քր. // սկ. մ, ր* 9, 
արաապաշա «կռապաջտ* Ագաթ, ուրուարար 
«հմայոդս Բռ* սաեփ. լեհ* ուրուաձայն Սար. 
էջ 243* նոր բառեր են ուրոօսգիծ, արուա– 
գծել, արա անկար։ 

ՆՀԲ փոխառ եալ արար* Լյ^ ( քԱ^Տ 

«երազ, ցնորքս բառից։ Տէրվ, յ\1էՑՐՈՆ 
72 սանս , րՍյյՋ «արտաքին երևոյթ, ե* 
թագական ցնորք * են։ Հիւնք* արաը* 
րահ «հոգի* կամ րայէ «երազ*։ Ալի՜ 
շան, Հին հաւ*. 199 արական մի ասա՜ 
ուած է է Որի իգականն է ար1ւի. հմմա , 
արաբ, նիւրի: Թիրեաքեան ։ Կարնամակ 
ծան* 59 զնդ* արաան, հպըս. ոււան, 
պրս* Օքյ^, Ո17ՋՈ «հոգի*։ Խաչկոնց, 
@իէ֊ր– 1899, 180 «երբեք կ աս կ ածելու 
տեղի չկայ թէ հպրս, ֆէրու&էրը հայտ՜ 
ցած արա ձևէն առաջ եկած է և որո։ 


իգական ձևն կ ահի», 1վ 3րտք Յուշար. 
ձան 403 սումեր, հւրս «երաղյ։, % ա . 
փանցեան, Արրա. 1317, 230 երևիմ բա. 
յի ^եաւ Պատահական նմանութիւն ունի 
^ " յ յ 1*3^1 1՜Ա Հոդի ք ոլրոլա կան ՝։ 

(Կամաս, թրք. թրգմ. հ սւ . Գ, 1. 818), 

ՈԻՐՈԻԱ.ԶԻ1. <ր ղօրանալ կամ գրդռուիւ», մէկ 
անգամ գործածում է Կանոն. «Նեստոր ս կ սաւ 
զինեէ ընդդէմ ճջմարաութեան ոլրուազեա, 
ի սաաանայէւո—Հին բո. մեկնում է « ոլ . 

բուազիլ. զօրանալօ ՆՀԲ և ՀԲ յիշեալ վ ը ֊ 

կայութեան իբր տարբերակ գնամ են <ր ուրու֊ 
սեաչ, շարմեալձր 

ՆՀԲ քմածին ստոպաբանոէթեամբ 

մեկնում Է «գրգռիչ շարժիչ ի ցնորից, 
յարոլական պատրանաց. կ ա յ Ա յն* ա– 
րիօ՜օ Հաջողակ հողմով վարիչ*, կամ 
° րնիմէ քր գրգռիչ»։ 

Ո իք ձի տեսակ անծանօթ բոյ* ։ է. Բժշ. 

ունի միայն ՀԲոա* § 2429, որ և բացատ՜ 
բում է հետևեալ ձևով . ԺևրոյԷ տարբեր 
թուի ֆ որովհետև Լրկոլքն ալ առանձինն յի՝՜ 

ուին միենոյն գրոց մ էջ* գա գոլի հալա է, այլ 
և գւէ^ անուանց, յն , այլ գրէ ակրոքորդա– 
նաս, որ ինձ անծանոթ է. միթէ վայրի %ք#0էէ6> 
(ծղույ րլլայո։ 

ք||՝ք Ո1 1 կ, ի-ա հլ* (յգ* նաև -կանք, –կանց, 
դրուած է նաև աւրակ, օրակ) «բորոտ, քո՜ 
սոտո Աղ. ճա. 1 ա (եբր. բնագրում «թշուառ, 
տառապեաչս* յն* «աղքատ*). (1սկ* ա. տիմ. 
Բուղ, Սերեր, որից ուրկանալ «բո րոտ ի լ* Կա¬ 
նոն. էջ 132* արկութիւն Խոր. ուրկանայ Կա՜ 
նոն. էջ 64, 65. (գբուած օրկանոգ Բսկ* ես. 
139)* արկոտ Մխ* դտ. արկոառլթիւն Մխ* 
դտ, էջ 99, — վերջիններիս մէջ կցոլա ծ է աւե* 
լորդ -Ո1Ո մասնիկը ֆ որովհետև Ուրուկ րաոր 
առն ուա ծ է «բոր, քոս* իմաստով և ո՞չ թէ 
«բորոտ, քոսոտ*, ինչպէս է աւելի հնում։ — 
Բժ* Արմ են ակ Մելիքեան Հ անձնական) հիմ՜ 
նուելով ուրուկ և յարոտ բառերի միասին 
գսրծածութեան *1յ։այ, գտնում է իրաւամր՝ 
որ ուրեմն ար ակ չի կարող լինել «բորոտ* * 
և հետևցնելով Մխ. դտ. նկարագրաթիւնից, 
հաստատում է որ ուրուկը սիֆիլիսն է։ 

ՆՀԲ «ոբպէս թէ անող զեո կամ գայ– 
րաք ցաւ*։ Տէրվիշ. ճ1Արա, 72 սանս. 





ՈԻՐՈԻ 


618 


Ոէ| ՀԱաէյ հիլանդաթիւն», րՕ^Յ *թեբու֊ 
թիւն, հիսսնդութիւն»։ (Այս մեկնութիմրը 
սաոյդ չէ, որովհետև յիշեալ ձևերը միա¬ 
նում են հյ. եղուկ բառին, աե*ս անդ)։ — 
ՀիւՆք. արքունի* թէ արգանակ բառից։ 

աււտր տա 8, 283 լա, ս 1 շս$, յն. 

տճձձՀ Հվէրք է կեղ** 

ԳԻՌ.—*Պահուած է միայն Խրբ. արաղ–՝ 
յյ*օրօդ կրկնաւորի մ էջ, որ անշուշտ Նախ 
ուրուկ– յար աո ձևն ունէր և չեառյ վերջաձայն 
նի ազդեցութեամբ Նոյն ձեն ստաքաս 

ՈԻՐՈԻՇ ծ խելք, միտք». գործած ուա ծ է 
իբրև կրկնական ուշ Հխելք» բառի՝ Ռսկ. փի¬ 
լի պ. 476, եբր, 553, նոյնը գտնում եմ սխա– 
լա գիր ու|շ և արա ձևով) Ոսկ. բ* տիմ * էջ 
277։ (Տարբեր է ուրախն ալ, որ ահ՞ս Որոշ 
բառի աակ)։ 

ՆՀԲ Հուրն ուշոյ»։ Հիւնք. էջ 214 ույ 

բառից* 

–(–ՈՒՐՈՒՐ (ր ցին թռչունը, աճկ* չայլախո 
Մարթին. Վրդն. առ > 67 (Ցին այն որ է ու֊ 
րուրն). սրա հնագոյն ձևր պիտի չինի ոար 
*մի տեսակ թռչուն» Ղևտ. մա. 15 (յն. ) է «թՕվ, 
լա. 1ջՐԱՏ ։ 0ՋՈՋ ձևի դէմ). երկուսի համար 
էլ ուրիշ վկա չութիէ մ։ լկ այ. սրանից է շնորոր 
կամ շնորօր հ սագի նման մի թռլոմէ» Բժշ. 
(ո և ու ձայների փոխանակութեան համար 
հմմտ. ափշ և ուրիշ, ոայն և արոյէւ)։ 

- Բնիկ հայ բառ. կազմուած է կրկնու– 
թեամբ հնխ. օր֊ (կամ ՕՀ-) արմատից, ցե֊ 
զակիբներն են՝ յն. ՏթՈհ, ԳբոձօՀ դոր. Օքա^Օ; 
հհ թռչուն, հաւ, աքլոր», ՑբV0ՕV <էթռչուն», 
հիպ. Մ8ր, Աջր, կիմր. ԹՐ^ր, բրըտ. ՀքՇէ, 
կորն. 61% գոթ. ՋՐՁյ հհիա. 0111, անգսք* 

6ՋրՈ, անգլ. 6րՈ6, հբգ ■ ՋրՕ, 21Ո, մբգ. ՋՐ, 
նբգ. ^31% ^ձԽր (որ է Ջճօ1–Ջ1՜, բարդուած 
ջԺշ1 Հագնուական» բառով), հոլլ , Ձրտոճ, 
լիթ ա 6ր611Տ, &ր&11տ է 6րՋՏ, ՋրՅՏ, հպրուս. Տր0– 
1-1Տ, լեթթ* ճքԱտ, հսլ. օր11ն, ո»ա, օ ցշյո>, 

լեհ. 0ր2Ժ, սերբ. 6րձ0, բոլորն էլ <ր արծիւ» 

նջանակութեամբ (Բօ&օայ 1, 135, 801 ՏՋՇզ 
714, 1րՋԱէաՅՈՈ 13, 1(1 Աքճ, էջ 2)* 

Ինճիճեան, Հնախ. Գ. 22 Ո1 բնաձայ¬ 
նից։ ՆՀԲ որոր համարում է Հորի կամ 
ուրուրձո 0ճ|)6116էէւ, ճրա. թբգմ, Արջ ալ. 
աբրա, 1842, 108 բնաձայն ( համա֊ 


ՈՒՐ* 


բում։ Մորթման 201^0 32, 724—8 հա¬ 
մարում է հ դարձող», իբր ուր չդառ¬ 
նալ» արմատից , որ գտնում է Ա|1ԱՐ– 
–ուր-նլ բառի մ էջ և հանում է սանս. 
7՚ր1է ձևից։ Տէրվ. Նախաէ 68 լա. ա1ա1ձ 
Հէրու», յն*սճԱ ա, օճօճձԼ& ձևերի հետ՝ հնխ. 
Օք Հոոնալ, վայել» արմատի՞ց, իսկ էջ 

173 հնխ. Արս1էՁ <ր բու»1 Բ6ճ€րՏ6Ո 1(շ1է, 
ՕրՑՈ1. I 491 տոսաւ վերի մեկնութիմտր 
(առ Բօէօա^ *սնդ)։ Ադոնց VII 1 

(1927), 194 վրաց. կորի ՀրազԷ», յՆ. 
(Հեսիք.) *6ւբւՀ ։ հյ* որի և վրաց. օր–1)1 

Հարծիս* բառերի հետ։ 

ԳԻՌ. — Ախց. Երև. Կր. Ննխ. Սեր. Տփ. 
ուրար, Ասլ. իւրիւր, Խրբ. արուրիք 1 , Ալջ. Մշ. 
ցար ար. նոյն է և ալարիկ Մլթ. իսկ փխր. 
Պլ. ուրար Հայս ու այն կողմ պրպտող, ան¬ 
հանդարտ (տղայ)», Ննխ. արարի աշք օրշ ատ 
սրատես»։ 

ՓՈԽ.—Հա յերէնից է տառադարձռւած ա– 
րաբ. յյյ^ ր՚ա՜Ա Հ ուրուր» Վրղև. Առա կաց 
թարգմ անութեան մ էջ (ըստ Մ առ, Վրդ* ա֊ 
ռակ* I, էջ 57)։ 

*ՈՒՐՊ հ քաղաք», նորագիսո բառ որ մէկ 
անգամ գտնում եմ գործածուած Մին. համդ. 
74. Սպանաւ յիւրայնոցն և թաղեցաւ յուրպն 
Հ ռոմ այ* 

–էտ. սրետ (սրհւտ, սրե6ա) <ր քաղաք» 
(տե ս իմ Հյ. նոր բառեր հին մաաեն. Ա. էջ 
139) ։ –ԱՃ. 

ՈԻՐՋ ովերջ»* գիտէ միայն ԱԲ*—արդեօք 
սխալ գրչութի՞մւ է։ 

ՈԻՐՋ Ո1՝ ախորհուրդ». ունի միայն Բառ. 
երեմ, էջ 259, որ կարծեմ թէ շփոթած է ա– 
րա և արշու բառերը, որոնք տե՞ս առանձին։ 

11ԻՐՋՈԻ, ի֊ա հլ. Հխորթ զաւակ» Սերեր 
42 (սեռ, քրշուագ), Եւս, քր. ա. 245։ 

ՆՀԲ «րոր կամ ոյր որդի ք և շէ կամ 
իբր որդի»։ ՏԱ^Թ 1(7 32, 23 և 1ք ք < 
451 որդի բառի սեռ. որգայ ձևից ՝ ա 
մասնիկով (ճիշտ, ինչպէս ունինք եօրու, 
մօրու^, իբր Նախաար *որգւյու>– "որգյա 
>–ուրշու .—ջ ձայնի համար հմմտ. մէ^Հ 
ա0(1^Օ ձևը։ Հիւնք. որդի բառից։ Բյ– 

էրսհՋււ^ 1, 191 օրդի<<&/^ *օրժհ– 

10Տ, իսկ արշ ուՀԼհնխ, 9րճհ–10&։ ^16ժՐ– 




ՈԻՐՍ 


619 


ՈՓԻ 


1ՈՋՈՈ 88 27, 221 և Բտմ6րտ6Ո Հ7. 39, 
360 (ըստ \\՚31է16 58 և ՐօԽւրո^ 1, 149) 

որւյի բառի հետ հնխ. տրժհ– <ր աճիլ, մե~ 
ծան ալ® արմատից։ 

Ո1 լ ՐՍԵՄՍ»8 «դատապարտեալք». ունի մի¬ 
այն Բառ* երեմ, էջ 259։ 

յւՒՐՑ (գրուած նաև արձ, ուոց^ Ծէ ^Ւ տ ե– 

սակ թոյս, ծոթոր, էհ^րոստ տնրբ>*11սրո և* 
Բժշ. Գաղիան. (ըստ ՆՀԲ վ։խբ. նշանակում 
է նաև <ր ուռոյցք, պալար, խաղաւարտ», եթէ 
չէ շփոթուած աւայց բառի հետ)։ 

ՆՀԲ մեկնում է ւ րուոուցուկ խոտ»։ Նը* 
շանակութիւնը ճշտում են Տիրացուեան, 

ՕՕՈէոեսէօ § 419 և Արթինեան, ԱմԷն. 
Տարեց. 1914 1 161։ 

ԳԻՌ. — Երև, Ոզմ . արց, Մկ. Սլմ. Վն. ոաց 

(իսկ Աա– ոաձ 1 Մէիեսի ծառ»)է 

ՓՈԽ.–Վրաց. «յ&0օ արցի *ճօաբօ;ւօտՁք1 
ւբՁՈՋ, ՈՕ^ՃՋՕՑ 7&ա11յ» ։ (սեոլրցա 

6ձ31Ա1Շէ€հ է Ա6ճթ6Ա / ե» (որ է «ծոթ֊ 

րին»)է 

քԱքւցիլ տե՞ս Որը ել։ 

ՕԻՐՓԻԴԷՍ «օրհնող». ունի միայն Բռ. ե- 
թեմա էջ 259։ 

ք1ԻՑԷ «սուրհանդակ» է ունի միայն Բռ. ե– 
րեմ է էջ 289 ՝ էաւրճսւնգակ բառի բացատրող 
թեան մ էջ, ուրեմն իր մամանակ ծանօթ ժո– 
ղովյրդական բառ էր։ (ա. տպ. ւււցե, բայց բ. 
ապ< ացէ)։ 

ՈՓ, Ո հլ. «խոռոչ կամ փոս, որի մ էջ ջուր 
է հաւաքւում» Վեցշր, էջ 70. Վրք . Աթերկիո– 
սի ՀԱ 1910, 371, տող 25 (յն. Հա֊ 

նակ, (աե* ս Վարգանեան , ^աււա^ դիա. Ա 
87 )* Վրդ * առկ. 36* — Սրանի՞ց է արդեօք 
խորաի «խոռոչ» (րարդւած խոր բառով), որ 
յիշում է ՆՀԲ ոփ թառի տակ, բայց չունի 
այբուբենական շարքումւ 

ՆՀԲ լծ. յն. 01 Լ 7 է «ծակ, բացուածք, պա¬ 
տուհան, օդանցք, շէնքի ճակատի կոլոր 
պատուհանը յ. (բայց այս բառի նմա֊ 
նութիէնը պատահական է, որովհետև 
իբր փոխառեալ պիտի տար հյ. գոնէ 
ՈԱ|, իսկ իբր բնիկ համապատասխանում 
է հյ. ակն «ծակւ> բառին (հնխ. օցս– 

ձևից. տե՜ս ՏօւՏՅՇզ 707) I 


ԳԻՌ. Մշ. Շտ. Չն. օփ «փոքրիկ լճակ, 
լճացած չուր» (նոյնը հաք՝ Խիտն). որից Մշ. 
օփոևլ «ջուրը լճանալով հսսիլ», 

1>ՓԱԼ «ատել, արհամարհելի մէկ անգամ 
գտնոււր եմ գործածուած Սասն, էջ ՇՅ. Ոփա– 
ցող աստ ե այս (իբր ածական Ս. Մեսրոպի), 
*11ՓԵԼԵ(*՝ԻՆ «պարսաւոր ղօրք». մի քանի 
անգամ գործածուած է քերեթին բառի հետ՝ 
ՍԳր. (այսս,էս՝ թ. թագ. ը. 18, մե. 18, ի. 7, 
Գ, թագ. ա. 38, 44, իսկ Ա, մնաց. մը. 17՝ 

սեռ. աիեէեթայն). սրանցից գոլրս մի մի 
անգամ գտնում ենք Կիւրզ. թ դ . (Քերեթին 
աղեղնաւորք են և ոփելեթին՝ պարսաւորք) 
և Մխ. դւո, էջ 267 1 Նոյն բառը գրուած է 
Մադ. թղ. 62 ովթեփթ, սրի մասին աւելի 
մանրամասն տես իմ Հայ. նոր բառեր հին 
մատ. Բ. 200 յ 

= Երր. ՚>Ո^Ջ թ31ՏԱ բառն է, որ Ս. Գրր. 
քի յոյն թարգմանութեան ե ՓտճտՕւ տաոա֊ 
դարձութեան վրայից (այլ ձ. ե Փ տԽձ, գշճճ #– 
Գ*>ձճա)անքել է հայերէէի'0 որոշիչ յօ– 
դը սխալմամբ բառի մասր կարծելով և նր¬ 
բան միացնելով։ եբրայեցի բառը մեկնւոսՏ 
է զանազան ձևերով, սովորաբար կարծւում 
է որ Փղշտացի մի տոհմի անուն է (իբր 
բ310է| փոխանակ բց– 

)|Տյէ։) ։ որ Դալիթ թագաւորի թի կնապա՚հոլ– 
թեան պաշտօնին կոչուեցաւ։ /Արիշներ մեկ¬ 
նում են «դահիճ», «արքունի սուրհանդակ» 
ևն (տե՛ս ՕճՏՏՈէԱՏ 17 , էջ 365 ր, Բառ Ա. Գր– 
րոց, էջ 554)։ Մեր մ էջ ըստ Կիլրզի հա ս կաց– 
ւում է «պարսաւոր»։ նոյնն է հասկանում 
նաև Սագ . թղ. 62, երբ գրում է . «Իբրու մեն– 
քանայիլ մրցեալ մակալասար զազա թանն 
ոստուցեալ և յռեկացն մ սւ բնամասն ի ց իբրու 
զո։1թելիթեացն ճահևցուցանէ հանղէպ ճա– 
կատոլն» ։ — >Աճ* 

ք1Փէ> (յգ. սեռ * ֊նաց) «անպտուղ մի ծառ՝ 
որի Փա յար յարմար է շինաթեան մէջ» Պիտ ♦ 
(յիջուած է կաղամախի հետ), գրուած է նաև 
յոփի, յաբխ ճոփի և մեկնուած է զանազան 
ձևով . այսպէս՝ յաթի «կաղամախ» Բժշ. յո– 
փի «կապպար» Ռոշք, նււփի «կասչայ, դափ¬ 
նի» Հին բո. ոփքփ «կաղամախի, բօբս1ևՏ» 
Նւկ ■ վրդ * հարբեր գցի (ՀԲուս. § 2430). 







ՈՓԻ 


620 


ՈՔՈ 


«ազգ կաղամախի» ՆՀԲ և ՋԲ, ի^կ ք " տ 
րացուեան, Օօոէոեսէօ § 77 քՑ^ԱՏ $ւ1^է1Շ8 
Լ, § 303 11Օ0ք օտաբօտէրօ Լ (առաջինը ըստ 
ՀԲէէւսա, երկրորդը ըստ ՔաջՈւնի )։— Տե՞ս հ 
գւռէէ 

ՆՀԲ իտալ» Օբբ10 <ր կաղամախի յտր 

ԳՒՌ. — Ղրր * ճո՜էփատ ւր Աօսիների րազմու– 
թիմո> (Մուրճ 1897, էջ 245), որ գալիս է 
հոփի Հսօսի» բառից։ Մղյւ* հափփի և Կրճ» 
հոաշպի նշանակում են հ բարտի», որով նոյ– 
նանում են Բժշկարանի և վյրաց* ^կաղամա¬ 
խի» և օբարտի» նջանակութեանց հետ։ 

ՓԲԽ*-Վրաց* ոփի <ր0€01է0բե, որ է 

բարտի կամ կաղամախի»։ 

*ՈՓԻՏԷՍ <ր օձախայա բծերով պատուական 
մի քար է» Պտմ, աղէքս, էջ 5։ 

= Ցնա նոյն նշ, ծագում է 0^1^ 

«րօճյօ բառից* յոյնից է փոխաոեալ նան լտ « 

ՕբհւէՋ*— ձիւրչ* 589։ 

Բւղյիղ մեկնեց ՆՀԲ* 

*ՈՓՍԱՐԻ Հրձուկն», ունի միայն Բո* երեմ* 
յաւել. Գէորգ դպրի ։ էջ 558 1 

= Բիւզ* յն* օՓ<կ,ւ07 «ձուկ», նյն* Փօևթ 
Հձուկ», որ է հին յն* 5փօ* ։ էձուկ», բայց բուն 
<րւ 1իս կամ այլ ուտելեղէն »։— Աճ* 

–|֊ԱՔ (հոլովւում է սեռ* ուրուք, ար* ու– 
մեք, բց. յումեքէ. յոդն ակին փոխ է առնում 
ոմն բառից* կան նաև յեաին ումնքիլ, ոքք են 
խոտելի ձևերը, օր* Սիր* խբ* 22* Ոչ կարօ֊ 
տացաւ ումեքիւ խորհրդակցաւ) Հւէէկը, մի 
մարդ»* որից ո՜ ոք, ո՜վ ոք, մի՜ ոք, Ո՜չ ոք, 
ոմն ոք, ո և պէա իսկ ոք, անոք, հոլովեալ՝ 
ոյր ուրուք, ում ամեք, յումմէ ամեքէ, մի՜ 
ուրուք, մի՜ ամեք, ո՜չ ամեք ևն* յետնարար 
չեզոք կամ չէզոք Փիլ* այլաբ* ա, Ասող* 
Պղաա* տիմ, գրուտ ծ է չէզոաք Տա թե* հարը , 
385 (երկու անգամ)* իբր ածական ոչոք 
«անպիտան մարդ» (որ* իշխանութիւն նոցա 
յանաբժանսն և յոչոքսն անկաւ* 1ևռհ. 303)* 
նոր բառեր են չեգոքաթիւն, չեզոքացում, չե¬ 
զոքացնել; 

= Բնիկ հայ բառ* կազմուած է ո<Լհնխ* 
1(^0 անորոշ դերանունից՝ ք մասնիկով* 
մանրամասն տե՞ս Ո* — Հիւբշ* 481 ։ 

Տէրվ, ճ1էՋրա, 3, Նախալ* 119, Մ ա֊ 

սիս 1881 յ ո Վ* 4 հնխ* ձևից* 


հմմա* հյ * ուոնք, քան, քանի, լա* զատ, 
զատգստ, գոթ* 1^ջտ ։ յն* «օ, *տ դ սանս* 
ղնդ* 1<Ջ, 6յ I — Մ որթ ման 20^40 28, 517 
բևեռ* հս1էՋՈ ։ հմմտ, հյ , ոք և քանի։– 
Ոք բառի վերջաձայն ք-ի համար հմմա» 

«0Ա16է «ՏԼ 7, 163, 8, 281; 10, 269 և 
272; Հիւբշ* ձրա. Օր, 502*— Հի։Նք* յոգն 
բառից։ Սագը դետն ՀԱ 1909, 336 ե 
1^ՋրՏէ ։ Ցուջարձան 408 սումեր* Ա1ա 
Հմարդ»։ 

ԳՒ Ռ. — Տփ* օքմին, օմքին, Երե* օքմին, 

օքնիմ (տմէկը, մի մարդ», (հին հյ. դւռ. ձև է 
էքմին, որ տե՞ս Շողակաթ, էջ 43), — Սեր* վէչ 
վէք Հոլ ոք», — Ջղ - վորօք Հոր և իըէ բան »,— 
Ագլ* ո՜ւխման, ո՜ւնման, ո՜ւման «ոմն», Մղր* 
Ո՜ւնք էն Հոմն, որ», մի ունք էն ((մեկը, մի 
ոք»։ 

ՈքԱՌԷԼ անստոյդ նորագիւտ բառ, որ մէկ 
անգամ գործածում է Բառ* երեմ* էջ 182 
ճինինել բառի բացաարութեան մ էջ այսպէս՝ 
նինինել Հշտապել, ոքառել»։ Որովհետև այս 
բառը իսկապէս նշանակում է Հհևալ», ուստի 
ոքաոել կարող է Լինել Հշտապել» կամ նաև 
Հհևալ»։ Վերջին պարագային կարող է կապ– 
ուիլ ոգի աււնուլ հ շունչ առնել» ոճի հետ։ 

*ՈՔ0Ջ Հդժնիկ, փուշ, ակքան», մէկ ան¬ 
դամ ունի Բ* մն* իե* 18* (միևնոյն հատուա - 
ծի կրկնութիւնն ք Դ. թագ. ժդ* 9, ուր ոքոզ 
բառի հետ դրոսսծ է ակքան, աե ս այս բա՛֊ 
ոը)> 

- Ցն. ՄքյԼ ընթերցուաձից, որ ունի մի ձե¬ 
ռագիր՝ բնագրի համապատասխան տեղում։ 

–Աճ. 

ՆՀԲ համեմատում է յն* Խօա, 
եբր* խօխա հոմանիշների հետ և կար¬ 
ծում է որ հայը պէտք է ուղղել ոէոզ։ — 
(Այսպէս է անում հայ բառը կապելա 
համար յն* Խտլ&րլ և եբր* խօխա ձևերի 
հետ. բայց դ չէ՞=՝/,)* ձիմւք* յն. 

Հսուր, սրածայր» բառից։ 

ՈՔՈ ^ԻԼ. անստոյդ բ աո. մէկ անգամ ունի 
Թէոդ. խչ* Հ Տարչարեցեր զանմ արմին Փա– 
րաւոնն, որ խրոխտեալ բարձրավղութեամբ ՝ 
ինքնահաճսյ հպարտութեամբն ոքոզեալ ի 
խորշս և ի գոգս քանակաւոր սահմանաց» ։ 



021 


ՈՔՍ 


ՆՀԲ մեկնում է ակա՞մ է ս քողն ալ, շողեալ 
կամ նմանեալ փշ ,։ Տ և կամ կււ1|1ւգտ– 

ցետլ, գոռոզացեալ» ֆ $Բ հդժնէանաթ, ԱԲ 
սր Ժանաան ալտ, 

*11ՔՍԻՄհԼԻ «■մեղրով ու քացախով պատ֊ 
բա սա ու ած համեմանք 1 կեբակաբի համար, 
իսքէնճէրի» Մագ, թղ ա 214 (այլ ձ* էւք«եմել|ւ, 
ոք ս ւքԼլ(ւ): 

–Ցն* օՏ՚յյւՏ^է Նոյն նշ. ծագում է 6^0; 
ւր կծու, թթու» –|– էէմեդբ» բառերից, որից 

նաև ֆրանււ, 0X^010) ևնւ֊-Հիլրշ, 309։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ ՆՀԲ* 

^ՈՔՍԻՐԻՆՔՈՍ ամի տեսակ գիբ, նօտրա֊ 
դիր». նորաղիւա բառ է որ զանազան ազալա– 
ղեալ ձևերով գործածուած է հին մատենա– 
ղրաթեան մԷջ Հ հեաևեալ երեք աեղերր * Փոյթ 
էր առ ի գրել ըստ նմանութեան ոէ՚սոՇի իւՐ– 

քեայ, Եւագր * էջ 5 - Փոյթ էր առ ի գրել 

ըստ նմանութեան ո ք սիրին Ոյայ. Վրք* հ$* 
ա. 321 ( ձեռագրերն ունին ոքւանիիւրքեայ, 
ո քսանուրիքեայ, ոքսււքփւր քայ. ապագրում 
ուղզուած վերի ձևով), — Սա ևս պարզ և յրս֊ 
տակս և ձայրադոյն։/ փողեն ալքւայն* Մաղ 
քեր. 2231 

- Տն, եհՀյպ/քՀ կամ եՀ՚ՀյթՀ՝/էյզ է որ բա ն 
նշանակում կ էլ որա քիթ յ> (կազմուած 0;*1; 
ՀսոԼր$–Հ–ՀյԴՀ ա քրՀ ծ քիթ» րառերից ), նաև մի 


ՈՔՏ 


տեսակ ձուկ Լ, իսկ ,,,,,,, լատ ի^ մեկնիչների՝ 
նշանակում կ նաև «նոտրագիր » ր 

Հևերից ելա դրի վարուց մեկնիչը բա. 
ցա արում է «ջրի ճանճ, մի սղագրի 
անձնանուն կամ դիպակագործ,. «Այն– 
պկս արագագիր Էր որպէ ս այ ն ճանճքն, 
որ ի վերա ք ջրին կենան և դիհաց դիհ 
վազեն, ոբսոն այն է որ ասեն, Ու այչք 
ասեն թէ դպիր մի կայր ճարտար Ազէք. 
սանդր ու հայրս, պետին, զայն կոլ աս է, 
Ու այլ՝ թէ ղոքսոն դիպակադործքն, որ 
փաթով զա չալես տն յ անդեն, այնոր նը– 
ման էս, Վարք հարանցի հին ձեռա¬ 
գրում, լուսանցքի վ րայ մևկնսւաձ է 
«ո քսուն իրի քա յ այն ճճին է կամ ապ 
րիշմադործնս, Ուղիղ մեկնութիւնը տա ալ 
նախ Վարք ւարանցի հրատարակիչը ՝ 
անդ, էջ 321 ծան. յետոյ Սար,/ի,,եան, 
եւագր. էջ Տ, վերջին անգամ ն. Ադոնց . 
Արա ե աո Գիոն, քեբ. էջ 224/ 

1Տ1111՛՛ Ւ1Ւ11Ն ւէ ո ւթ անիս ա ( ե րկբաչա փ լա . 
կան մարմին ի Նեմևս, էջ 65 (չանի ԱԲ), 

= 3ն. եՀ~Ատէթէյ՝է Նոյն նշ է ծագում է 
«ութը» ե §002 «նիսա» րաոերիցէ—Հիւբշ, 369։ 

Ուղիղ մեկնեց Նախ Տաշեան ՀԱ 1892 
(աբաատպ, Մատ. մանր ուսումն. էջ 
է$)> 

Ոֆքսսնթ աե ո Օփբանսո 






Չ 


9* բացասական կազմող նախամասնիկ, 
ընդարձակ տե՞ս Ոչէ 

ՅԱԳԱք սհաճարի ծառը» Ռոշք* որից առ¬ 
նելով ունի միայն ՀԲուս* § 2432, (Քաջուհի, 
հա, Գ * էջ 196 համարում է հ§էրՇ, որ և փի~ 

ճի, քտտստ> ։ ; 

ԱԱ1.ԹԱԼ & բազուկ կամ նման մի բոյս» 

Բմշ* ունի միայն ՀԲուս* § 2435։ 

*1ԱԽ Հյանդիմանութիէն, կշտամբանք», 
գործածական է Պօլսի բարբառում, Նոյն է 
նաև չեխ Ակն, աւելի հնից ունինք չէխ Քուչ, 
57 (Իմ հարն ի դոն էն ի դուր ս չէխ % Մ ո* ւր– 
աառ, թող գնա ի բաց^ւ Բայական ձևով ու– 
նինք չախել կամ չեխել ա յան դի մ անել» Մշ. 



- Պրս, սՍԱտմ* €3X1(3311 չկագել, վի– 
ճիլ, իրար հևա կռուի լ»* նշան ա կութ եան 
զարգացման համար հմմտ, Ննխ , կււէվ ՆԱ ն էլ 
Հ յան դի մ անել, կշտամբել »։— Աճ, 

- 9ԱԿԵՐ Տ* կ է տա դրության մի նշան, որ 
է<ւ ». Ցիշատ* որից կազմուած նոր բառ է 
չակեոոաւոՐ Հիբր, ենթադրեալ, ինքնակոչ»է 

= կազմուած է չա և կերա բառերից , իբր 
թէ չա տառի գլխի ձևով կերտւած նշան։ 

Ուղիղ մեկնեց ՆՀԲէ 

*ՋԱՀ Հջրհոր» Կռստ. երգն, 130 (Զնդան և 
ի ջահ)։ 

~Պրս, օԼ&- 6101 Հջրհոր»։ 

Օպիղ մեկնեց Պոաուրեան, հրար, 
Եոստ, երգն, էջ 56։ 

*ՋԱՂԱՆԱ ձմի տեսակ երաժշտական գոր¬ 
ծիք», ունի միայն Առաք, լծ* սահմ* €15 ր 

- Պրս* 0Ջ^Ջ11Ջ Հէճեղքեալ փայտ 

ինչ* յորոյ միջոցս պնղեալ զբամբռոմւս 
թմբկի, կաքաւողք նովին կաքաւեն՝ զնոսին 
ի ձեռս առնլով»։ — Աճ, 


*ՋԱՄԱՆ| ո հլ* <ր համեմիչ մի բոյս քյյ Ես 
իր* 25, 27, 23, Մաթ, իգ 23, որից չաման 

ճայոյ «օաոաաո Ջրա6Ոէշսա, շ&ոո» Բժ շ . 

չա մանուկ (ր վայրի չաման» Գա զիան* չամաՏԱ 
շար Վսակ . 223$ 

- Իրան > 0ՑՕ1Ձ11 ձևից, որ թէև աւանդուած 
չէ* Բ^1Ց ենթագրսււմ է արևե է թրք* և օսմ* 
061X1611 ձևից է Իրան եան բա ռն էլ 
ծագած է սեմականից, ուր ունինք ասուր . 

7 ^. լՀՀ շ-ւ հ&տաւս (ՕտԱէշտժւ, 
ճտտ^ր. Աաժորե. 336, ՏէրՅտտււաար, \^8ր 
261էհ, 516), ասոր* արամ. օձփմ> 1էշա֊ 
աԱՈՋ, եբր* ՀԸ2 1<Ջաա0Ո, արաբ. Օյ+Տ՜ 
յէՋաասււ, եթովպ, 1է3ասոս, նաև եգիպա 
^ՃՈ1Ո1Ո|7 (Օտտէաատ 17 , 350)։ Սրանցից են 

փոխառեալ նաև յն* (5օ1ՏՅԸզ 534), 

լա, Ըւաւասա, որոնց միջոցով էլ իտալ, 00– 

աւոօ, գւռ, օւաաօ, ֆրանս. շաաո օհս– 
աւո, օհսաւէ մբգ* 1<0ա6է, Նբգ* 1(սաու01 
(աս§6 285), հոԱ* Խաււյո, ալբան* հ ։ ւաաօ, 
հանգ, 1տ6րո€ոց ։ ռոսԼ շհւաւռ, հսլ* Ասաւոս, 
լեհ, չեխ* էսոեւ, ռուս, աաարե, էտսօւրե» Ժթ– 

ԽոքՈձէ, 1^1131 (Տ6աշեԹր 681) են, որոնք 
բոլոր նշանակում են Հլաման»։ 

ՆՀԲ համեմատում է վերի զանազան 
ձևերի հետէ ՏօէԱշհ* Խ\շզ 74, 197 պըո. 
ՏՋաԵՋԱՕ ձևի հետ։ Լձց, Խա. ՏէԱ(Լ 
§ 1780 մերժելով այս ճ դնում է եբր.է 
Հիւբշ* 394 թրք* ձևերին անծանոթ լի¬ 
նելով՝՛ դնում է ծագումն անյայա փո~ 
խառութեանց շարքը, մինչդեռ ըստ իս 
ազբիլրը պէտք է դնել իրանական։ 

ԳՒ1հ .— երբ* Ռ* չաման, Ջթ - չամօն, չա– 
մււն, Ախց, Կր* Սեր* Տիգ, չաման, Պչ. չէ– 

մէն (այս վերջին երկու խումբը նոր փոխա - 
ռութիմւ թուրքերէնից)* իսկ Մշ* չաման 


Ճ կարմիր տաքդեղի վաշին* , Ալ» չաման 
տդինձ»։ — Կապ ունի* նաև շաման Ղրբ* օր/^ 
գա կան անդամԸ։ 

քՏԱւրսճՈՒ. նոյն է ինչ որ լա մաշա, որ 
աե Աէ Եազրճեան, Մասիս 1885, 866 չանդ¬ 
րադառնալով Առձեռն բառարանի լամաչա 
ձևին, գտնում և մեկնում է իբրև նոր բառ։ք 

^ԱՄՒՉ, ո հլ , «չորացրած խաղողի ԱԳր* 
որից չամչեայ Ա. թ գ . Լա յշ. /,*. թ գ։ ց զէ յ, 
չամչեղէն Ովս. ղ ա /, չամչա իւրսնկ «չոր զու- 
կի, մարեմ այ խ ունկը Բժշ* չամչււել Հլա մ ի չի 
նման չորանալ, չամչիլը (նռրադիւտ բառ) 
Վսակ* 187 , չամչարակ «ՇՕՐՈբօ10, խօշաֆը 
(նորակերտ բառ)։ 

ՆՀԲ չիշում է եբր. ձիմիւք կամ զիմ– 
մաք (իմա ք ՈքՅ՝10ճ ՏւաաԱզՅ) <րչա– 
միչԸւ Հիլնք. չամթ կամ շամբ բառից. 

ԳԻՌ— Ախց. Գպւ. Երև. Խրր. Կբ* Մկ - Մշ. 
Ննխ* Պչ. Զղ - Ռ. Սեր, Աչ. Վն , Տփ. չամիչ, 
Հճ, Մրղ. Սլմ. Տիգ . չամիչ, Ավեդ. չամէչ, 
Ալշ. չամին, Ղրր՛ չոմմիճչ, չսմմէնչ, չա՜մըէչ, 
Զթ֊ չամր՜չ, Ա գչ * չսմմաչ, Մղր. շօ՛մԷնչ։֊–*Նոր 
բառեր են չամչապուր, չամիչիաւղալ, չամ¬ 
անի կամ չամչի, չամչկեԸի, չամչիլ, չամ– 
չմիլ ևն։ 

ՓՕԽ* — Վրաց * ճձՅռճօ չամիչի, ուտ , չա¬ 
միչ, թրք* դւռ. Ակն* եւգ ա 060110 (աե՜ս Բիւր* 
1899, 314, Հնութ, Ակն այ 352, Յուջարձան 
329^. հմմէՈա էնկիւրիի թրքախօս հաչոց բար֊ 
բառով 06Ո1ա Հր չամիչը, Ս61Ո1է16րՈ61է «չամիչ 
դաոնալ, խաղողը չորանալ, լամչիլԸ (Բիւր* 
1898, 865յ. նոչնպէս Նաև գնլ» ԱՋՈ111( «չա– 
միչԸ, 0Ձա11\ՕՈ^ՕրՕ ((չամչա վաճառը. (ԲՏՏ– 
ք> Ջ11 ծանոթ չշինելով մեր բառին՝ աչս ձևերը 
կցում է նչն. «չանչը, Հքւ\ւոե%բ6ւ^) 

«չանչի գինիը բառերին, որոնք կապ չունին 
սրանց հետ). ն. ասոր* $ա31(ճ է $013^9 

«թառամած, ցամքածը, 5ա3^է*Ձ 

«թառամիլ, թօջնիլ, խամրիթ, տճկ* 

0311110 բառը ունի նաև Կարապետեան, Շսմ* 
բո. 281 «մանր չամիչ. 2. մանր, մանրուկ* 
3. չամ^չ, աչք/ր սևը նշանակութեամբ, որից 
էլ 0317110 ^021ս «սևաչռլիը։ 

^^ՍւՍ ^ԱՇԵՕեՓ (կամ չարմարեալ ձևով՝՛ 
չամչնայ շերեփ) «մեծ շերեփ, խոշոր դգալը 
Յաչսմ* ուրիշ վկաչութիւն չկայւ 


–=Պրս. ՍԱաէՅ «շերեփ. 2. փ այտ կ 

պնակ», որից նաև թրքա ^ ր 0ա6ք ,՜ երեփ Լ 

^յԼ&յՍտ. ճ3171ԸՋ(| «փայակ խոր սկա։առակ», 
ն. ասոր. ՕՅաՇՋ «դդալ»,–Աճ. 

ՆՀՕ վերիվերոյ մեկնում է «անօթ ,ր֊ 
րոյ կամ ըմպանակ երկայնակդ և դըր - 
դալ մեծ» և կցում է հյ. չամիչ բառին. 
Վերի ձևով մեկնեց Աճառ. Արր տ . քցյք), 
268, 

ԳԻՌ—Ղրր. Ջղ. չամչիկ էկ արճ կ ո թ ո վ ս 

փայակ փոքր շերեփ», Երև. չօմչա։ 

ՋԱՍ-ՐՕՐ կամ ՋԱՄՐՕՐԷ ,հնդկական փշոա 
մի ծառ» Բժջ. ունի միայն ՀԲուս. § ԱՏՕ, 

*ՅԱՅ ահ՛ս Բ֊էյ, 

ՅԱՆԱՐ «անհամբեր, չանող, անւոլր». գի . 
աէ միայն Բառ. երեմ, էջ 260, 

3ԱՆԱՐԴԻ (–դայ, ֊գեւսց) «վատթար, չըն. 
չին, անարժան» Փիլ. առ լիլս. Տօնակ. որ կ 

չսւնորրյի Բենիկ. չանարդսսյուՐզ Յհ. կթ. 147 
–(Հին բռ.=Բառ. երեմ. 260 մեկնում զ 
չանարդակ «ստրուկ», չա նար դագուրդ <ր ա ֊ 
ռաւել ստրուկ», շանարդաաիպ «աղքատա֊ 
ձև», չանարգի «անարժան»),–.Բոլորն է, 
անսաոչգ։ 

ՋԱՆԿԱԻ11Ր, ի-ա հլ. «է տեսակ ինչ ախ - 

տի, որ պատճառի ի յայրեցած արենկ փայ– 
ծեղան, յորժամ զնդանի առատաթեամր ի 
լեարդն և մնայ անդ», Ունի միայն Փկշտի– 
մալճեան բառարան։ 

*ՁԱՆՋ, Ո հլ, «խաղողի ճզմուաձ կեղևնե¬ 
րը* աճկ. ճիպրէը. մէկ անդամ ունի Բ՝ւռց գ, 
4. «Զդինի ի չանչոյ միՆչե ցթիննը, հեռա¬ 
գիրն երբ խաթարելով դրել են ի չամչոյ, եր֊ 
րաչական բնագիրն ունի ^ր|1ո, 

որի նջանակռւթիւնր սաոչդ չէ, բայց հալա¬ 
նաբար պէտք է լինի «ազոխը ((յՕՏ0Ո1ԱՏ 17 , 
262^ չոչն թարղմանութիւնն անի 
«չանչը, որից և ստուդւում է մեր չանչ ձևը՛ 
֊Անգլ. թըգմ. դնում է քրօա Աւ^ 1Հ6քՈ61տ 
6\ ր 6Ո էօ էհ0 հստե։ «կորի գներից մինչև կե¬ 
ղևը Ը, որ վերինների հակառակ շարքն ունի։ 
— Բառիս հեա նռչն է նաև չեչ, որ տե՞ս։ 

= Կովկասեաններից փոխառեալ բառ* 

հմմա» վրաց* չենչո «կեղն, կճեպը ր 

չենչոիանի «կճեսլը վրան, դեռ 
չմաքրուածը (հացահատիկների համար 





ՏԱՆ 


624 


ՏԱՐ 


ասւոլմ), լազ. շււնչի «եգիպտացորենի կուր¬ 
ծի վյւայի տերևները», վրա է). 3՚*Յ ձ ԱւսԱա 

«խաղողի չանչ», լազ. 6սւ6ի «կաղինի դրսի 
կանաչ կեղեր»* հմմտ* Նաև պ րս. 

€ԱոՇջ կամ յւայՁ * խազողի կուա»։ 

(Առաջինները համապատասխանում են մեր 
^ա|1չ բառին, երկրորդները՝ մեր չեչ ձևին)՝ 

-ԱՀ. 

ՆՀԲ դնում է չամիչ բառի մ էջ, բայ# 
տալիս է «կոխածն խաղողս յ» նշանա– 
կութիւնը։ Հիւնք* սրբագրում է չանչ ձե֊ 
էով (փխ> չամիչ) և կցում է պրս* |ԱՈ)^ 
«թին» բառին։ 

ԳՒՌ, — Ալջ* երև. Մկա Մջ. Մ րղ* Սլմ, 
չանչ, Ագլ. Ղրթ* չանչ, Ջղ* չենչ, Տիգ» չինշ 

ոխազողի շրաանդ, կոխ ածի մնացորդը, կու֊ 
տերն ռւ կեղևները»* նշանակում է նաև 
«խնձորի, տանձի յ սերկևիւի դէն գցելու մա¬ 
սը, քացախի դիրտ, հաչած իւղի փրփուրը» 
(այսպէս Ալջ. է* Եր» Վն*)։ 

ա1ՆՏԱ ( Լ11ՏՒ «ցնցոտի/ պատառոտած շո¬ 
րեր» * մէկ անգամ ունի Վրք. հց* ա. էջ 2$1 . 
«Ցորժամ ե տես զպատաոաաուն չանլաղո - 
աիսն ՝ զոր զգեցեալն էր, հարցանէր գնա* 
Ուստի*՝, ասէ, զայդ պատառոտիսդ զգեցեաչ 
ես» ։ — եդակին *չսւնչաղ։ 

թոռնեան, Հատընտիր, Բ* էջ 432 ուղ¬ 
ղում է ցնցոտի։ 

«այծեղջիւր պտուղը» Բժշ. ունի 
միայնր ՀԲուս. § 2453։ 

*Տա.ՏԼքԱ.Կ (որ և չտչմիկ, չեշմակ) «մի 


տեսակ փշոտ թուփ* տալիս ք կարծր ոսպա¬ 
նման պտուղներ, որ ծեծելով՝ փոշին իբր 
ալքի դեզ են գործածում, լտ« 31^611101113* 

Բժշ. ունին միայն ՀԲուս* § 2454 և նորայր. 
Բառ* ֆր, 84 ր։ 

= Պրս* էքԱյև& 62ՏՈ1ՁԱ, որ ե ՇձՏձՈՀ 
ՇՋ&աւ, ՍՋ^Յ՜ա, նոյն նշ* (ԳԴ մեկնում է 
<ր հատք ինչ սևագոյնս որպէս ոսպն»)։^Ան– 
շուշտ ՕՋՏՈէ <ր աչք» բառից էր — ԱՀ. 

Ուղուրիկեան, Մասիս, 1881 նոյ* 25 

համարում է լտ* բՑԱԱՐԱՏ ՋՇԱԼտՅէԱՏ, 
«որան պտուղները Բիւթանիոյ մ էջ չէշ– 
մըզէն կը կոչեն»։ 

ԳԻՌ .— Մշ* չաշմիկ (ըստ ՀԲուս* § 2454), 


որի ուղիղ ձևն է չաշնիգ՝ ըստ Նազ. Մարտի - 
բոս հանի։ 

*ՋԱն1քԱԿ «արտաքնոց»։ 

- Պհչ* *ՍՋ^աՑ1< ձևից, րնդարձակ տե՜ս 
նեմիչ րաոի տակ։ 

ԳՒՌ *— Մշ. չաշմա «արտաքնոց»։ 

*ՋԱՇՏՍ. «ր վեցաղի ջութակ»* նորագինս 
բառ, որ գործածական է յետին հայերէնի 
մ էջ. ինչ . Կոսա* երդն* 175 —176 (Մտրուպ, 
դու սազէ զչաջտան ), որ և չա^թայ Առաք. 

լծ* սահմ* 596, 615։ 

֊Թրք, ՀՍևր. «վեցաղի ջու¬ 

թակ», որ աղաւաղեալ է պրս, \ ՜ ք * յ>Ջտէ՜Ջ 
* , ՏՑ^էՏր հոմանիշից* րուն նշա¬ 
նակում է «վեց աղի, վեց թել»։ 

Ուղիղ մեկնեց նորայր, հր ար* Կոսս I– 
երդն է 202։ 

ԱՍ՝Ջ (կ ամ չաչեր ք որ թերևս նոյն ի Հոգ¬ 
նակին էյ «մի կարգ ծառերի աոանձին ա - 
հեցնելու համար կտրուած և զատ տնկուած 

ճիպ» Վստկ* 142, 143, 144, 151։ (Ըստ 

ՀԲուս * § 2455 նաև նշ* «շողգամի տերև», 
բայց այս նջանակութեամր տե՜ս չեչ^)ւ 

օ վրան ա ծաղիկ. ՕՕ^Օ^Ա– 

1ստ 01^6ՈՏ1Տ* Սալած.։ 

= &րք՝ ԸձժՅր֊էւօճւրւ^– 

րանածաղիկ» . բառից՝ առաջին մասը 
«վրան»յ պահելով, երկրորդը թարգմանելով* 
Ուղիղ մեկնեց նորայր, Բանաս էր 

1901, 126։ 

ՏԱՐ, ի-ա հլ* «չար, գէշ, վատ» ՍԳր. Եղն* 
10* Ոսկ* սրանից ունինք շատ բազմաթիլ ա– 
ծ անցներ, որոնցից չիշենք մի քանի հատ. 
չարագործ ՍԳր+ Եզն. Ոսկ. չարալլուկ Երեմ* 
իգ* 9. Ելա* քր* Ոսկ . մ. ա. 2. չարակնել Օր* 
լը. 54, 56* Ոսկ* մ. ր. 15* Եոչ* Սերեր * Ա– 
գտթ. չարաձայն Ոսկ* մաթ* Եւագր* չարաննի 
Տիտ. ա, 12. Ոսկ* մ, գ. 3. Եզն. չարամաՏ 
Ագաթ . Բուղ, չարաչար ՍԳր. Ելա. պտմ. Եզն * 
եւագր. չարավատ Եփր* թգ. չարի Բուղ, չա¬ 
րիք ՍԳր* Ոսկ, չար աք Սարգ* չարուա Ծփր. 
համար, 247* չարեացապաոո Բ* մկ* դ. 47. 
չարել «շախ վատ խօսիլ» նանայ* 184* չա– 
րանրլակ «չար» (նորագիւա բառ կազմուած 
չար բառից ՝ բովանդակ և այլանդակ բառե¬ 
րի հետևողութեամբ) Ուխտ. Բ. 104* զ^ար|ւ| 





կամ գչարանալ ՍԳր. Ոսկ, մ* բ. 21. բ. թես* 
(որ և գըուած սչարիլ Մխ. երեմ.)* րնդչտրիլ 
ճաոընա. չարչարել ՍԳր . Ոսկ. մ. բ. 10 (նր¬ 
բանա կում է նաև <ւիպ հանելու համար կաթը 
հարելը* ինչ* Կաթն չարչարելով լի նի ի*–Ղ* 
Տա թև* ձմ ա կա. և այո իմաստիր է բխում 
չարչրակ Վն. (ծծկ*) ձժաժիկ*, Շախ . (էթան, 
ջրով հարած մածուն*. Նոյն է նաև Տա թև* 
ձմ. ՀիԷ «Կաթն լարշարեալ լինի իպ*)* չար–* 
^սւրիչ Ոսկ* մ. ա. 18 և ևս ❁ Եփր. ծն. ել. 

չարչարանք ՍԳր. եւս* քր. Ոսկ * զուարթաչաՐ 
Մծբ. ^ամաչար Ոսկ. յհ. ա , 3. յիշաչար Վրք. 
հց, նտխաչար Սերեր, օրաչար Ոսկ. չհ. ա. 
3. չարաբաստիկ, չարսւգոյմ, չարամտաբար, 
չարանենգ, չարախինդ, չարախնդաց, չարա¬ 
ծս նզույփւն (ևոր բառեր) են։ 

ՆՀԲ ոչ բարի կամ ոչ արի։ Սր֊ 

8&Տշհ. 197, Օշտ. ^հհ(1. 105 ՋՐ^Ձ բառի 

հակառակն յք՝ իբր 1 բացասականով՛ 
Հիւնք. պրո. 031 Հչոբս* բառից։ 8Ա§ցճ 
1Հ2 32, 23 Է բացասականով *ար սթա¬ 
րի» արմատիք, որ կցում է յն, Օթ-էքրա; 
Սլա լա գոյն* գերադրականին։ Հիւբշ. 485 
բոլորովին անապահով է համարում այս 
մեկնութիւնը (բայց Բօ1<ՕրՈ^ Հ 69 յի– 
շում է իբր սաոյդ հնխ. Ջր–>յար, յա- 
րնլ, առնել արմատի տակ)։ Թիրեաք֊ 
հան, Կաբնամակ ծան. 114 պհլ. չա8 
հոմանիշի հեա % որ գործածուած է անդ 
ԺԳ 16. իսկ Արիահայ բառ. 307 պհլ. 
էՑրյ^ճ վատ*, ՕՋրյտէսա Հչարա֊ 

չար *յ որոնց գոյութիլնբ կարօտ է ստու~ 
գութեան։ 3 * Գ. Մ., Պաամ. դրակ* 16 
եբր, չար (2)։ 1ՀՋրտէ, Յուշարձան 429 
թթր* զտր սսև, անբախտ, ցաւ, չարիք *, 
ալթայ * զցրՋ Հսև, չար*։ Էսգէթ, Աբրա. 
1915, 782 արաբ. յյձ* ՏՋրր <ր չար* և 
գւՈա չոռ ^ժանտախտ*։ Մառ ՀԱ 1921 , 
81 և $3, ա յ՞ք&*ր. Լ 257 կցում է բասկ. 
է2Ձր Հլար* բառին։ 

ԳՒՌ.–=*Ագլ. Ալջ. Ախց* Ասլ* Գոբ. Երե* 
երբ. Կր. Հմշ. %րբ. Մկ* Մ շ. Մրղ. ննխ. Շմ. 
Պլ. Ջղ. Ռ. Սեր. Սլմ, Սչ. $փ. չար, Վն. Տիգ , 
չար, Տթ* շ°յ, չ ՈՐ * 1°հ Ավք*Դ– չաւ*.– 
2. Զղ, Սչ. չարչարել, Երև. Կր. չարչարէլ, 
Աչջ. Մշ. Սլմ. չարչըրել, Շմ. չարչւափլ, Ախց. 
40—488 


Մրղ. Պլ. Ռ. Սեր. չարչըրէլ, Խրբ. Տփ. չար– 
քՏ ր Ւ1> Հ մ Ի չարչարուչ, չարչլւրաչ, Մկ. Ավհդ. 
շէՈրչոսփլ, Գոր. Ղրբ. չրչա՚րէլ, Ա գ/ . ^չա՚– 
ր Իւ> Վն– չարչըրել, Տիգ. չարչըրիլ, Յթ. չայ– 
^այի 1։ չարչարի լ. Սղեր դի արարախօս Ք րիս֊ 
տոնեաներն ունին լար (Բիլր. 1899, 116), 
նոր բառեր են՝ չարանալ, չար աչի է՛, չարիկ– 
չարիկ, չարխափան, չարօց, չարք, չարունք, 
չարչրկել (>ննխ. չարչրգէ^, չարքաչ, չար¬ 
չարմունք ևն։ 

ՓՈԽ. ուտ. ԱՋր ^անասունների ժանտախտ*, 
$3րք§ր1շ <ր չարչարանք*։ 

1|ԱՐ սմի տեսակ հարկ*, նորագիւտ բառ, 
որ մի քանի անգամ գանում եմ ղործածուած 
ԺԳ դարի արձանագրութեանց մէջ և Օրբելեա֊ 
նի մօտ* այսպէ ա ճ Ազատ յամէն աշխարհա– 
կան հար կաց, ի դիւանէ, ի խ ալան է և յամէն 
լարէ. Արձ. 1296 թ. (Վիմ. տար * 137 — Ոչ 
շարիատ, ոչ համաբելէ, ոչ սուսանի, ոչ եղին 
թաղար, ոչ մեծ չար, ոչ փոքր հետ եկեղե ֊ 
ցոյս (Վիմ* տար. 247յ. — Եւ զԱստուածածնին 
քահանայքն ազաա արարաք յամենայն ար~ 
քանի լարէ (Օրրել, էջ 132)–Արգ եթէ ոք*., 
յափշտակել ջան այ զ իս հոգեցատար հոգսդ 
և գայլ ընծայսդ ի քահանայիցդ, և կամ 
զքահանայ ի չար ր նկեն ու, զոր աղատեցի ես 
յամենայն ոլրեքս (Օրբեէ էջ 130 ).— 
ուակ դիպ... վերստին հաստատեցի... ազատ 
յամենայն լարէ և հարկաց (էջ 224).—Ոչ 
մերոց և ոչ ում եք լկաչ իշխանութիւն և հա* 
շիլ հետ այս ջինորէիցս՝ ոչ չարի, ոչ Տաճ֊ 
կաց հարկի, ոչ բ եր դա չարի, ոչ գունդդահի ե 

"I ա 1է ք*Ր ա & (էջ 242).֊–ծթէ հակառակի և 
կամ չար և հարկ ի վեր այ գեէ, ի սուրբ եր~ 
րորգութենէն նզովեալ լիցի (էջ 243)։ Աչս 
բ աւՆ ից ^ յւնաչար (վկայութիւնը տե՜ս վՅրը) 
և անչարաթիւն Ո հարկից ազատ լինելը*, 
որից անչարութեւսմ|տ <ր հարկից ազատ*, Ես 
Սմբատ զԳուինքթին հոդն սուրբ Աստոսս– 
ծածնիս (տուի) անչարութեամբ (Վիմ. տար. 

էջ 158)։ 

Բառիս իմաստը անցողակի նկատում 
է Այտնեան, Բննակ. քերակ. էջ 143 * 
միւսները շփոթել են չար ածականի հետ 
ու անցել։ 

*ՋԱք՝էյԿ, որ և չարեէկ, չարէք Հքառորգ** 




ինչ. Յարեէկ մի ի շինած ծովու ջրէդ ածես 
և լարեէկ մի չիստակած ծովու ջուր, ի քսան 
լիտրն լարեէկ մի, երկու լարեէկ, Վստկ* 104, 
107, 108 ,—չարէք Առաք, լծ* սահմ* 815, 
Արձ, 1204 թ, (Վիմ. տար, էջ 48), չարեկ 
Անսիզք 79, 83, նոյնը չարէք եթերքի քա~ 
ռորդ մասը (իբրև տուրք տրուած)ի Մեծոփ, 
111* «Ւող զբահըաչ և զչարէք ի ծերոց և ի 
տղա լոք* ։ — Հմմտ. նաև չարեքաար, Տուտք 
չարեքտար և այլ ընծայ* Արձ, 1311 թուից 
(Վիմ, տար, 156), չաւ-եքտտրովն Արձ . 1268 
թ, (Վիմ, տար, 109)։ 

= Պրս, էձկ Լ> 01117Ջ1< (օսմ, Շ&րյշՀ 

Ը6րյրշհ, ոմկ, չէյրէկ) «քառորդշ (կազմ ուա ծ 

^Ա. էՑր <ր չ*րս* + <ձկ * մ հ 9 ա ՜ 

ո-երից)։ 

Ալիշան է հրաչո Վսակ, 258 դնում է 
պրս. է 

*ՋԱՐԽԱԻք1( 1 «աղեղնաւոր», նորագիւտ 
բառ, որ մէկ անգամ գործածում ք Սմբ. 
պամ, 123. <ր Շատք մեռան յծրկուց կող- 
մ անց,., զի ոմւէաք... ազէկ ֆռանկի չար՜ 
խաւորք*» (տպ, Մոսկ* 114 չար խո ար): 

*=Պրս. էյ* ճՋՐճ կամ 
«աղեղ, նետ նետելու գործիք* է ո րՒ$ նաև 
պրս, յ|յՍէքը^ ր & էՋրճ֊ՋՈճ12 «աղեղնաւոր»։ 

֊ԱՀ. 

*8ա*ՈԻՇ «ոստիկանի Անսիզք 9, 11 , 25, 
43, «նուիրակ» Սասն* էջ 50, դրուած նաև 
չայաշ՝ Դա սան, II, 79, Ցիշատ, 1663 

թուից (Դիւան, Ժ, էջ 54)։ 

= Թրք* ^յև֊ <ր աասնապետ ղին֊ 

ւոր» 9 որից նաև արաբ. Տ^Ա– 

(Իբն-ի Բաաոսոա, հա, II, էջ 174), 
նլն , <5Լ00ԾԼ0հ, բ ուլդ, ՕՋ՚Մճ, սերբ, ԱՅ ԱՏ, լեհ* 

շտջատտ, ուկր. ԸՋճտ (06րո81է6ր 138)։– Հիլբշ* 
517 # 

Սպիզ մեկնեց նախ Անսիզքի հրա* 
աարակիչը, էջ 42։ 

ՏԱՓ քօ հլ, եզակիում, ա հլ, յոգնա– 
կիում) <ր չափ* ՍԳր. Ագաթ. Կորիմւ. Եւս . 
պամ, Կոչ. Սսկ, որից չափել ՍԳր. (սրա 
մէկ նոր առումն է « փորը լցնել, ագահ ու֊ 
թեամբ խմել* Կղնկտ* հմմտ* իմ Հայ, նոր 
բառեր հին մտա, Ա. 29). չափոյք Սսկ, Սե¬ 
րեր, չափան Եփր, մն, 471. Սսկ, մ. գ, 8, 


չափախօս Եւաէյր* անչափ ՍԳր* Սսկ որչափ 
ՍԳր, Սսկ* Եւս, քր* այնչափ ՍԳր. Ադաթ. 
այնչափիք Սսկ. յհ. բ. 33, 37, դպնչափ Եզն, 
Սսկ . ես, հայ կա չափ Փիլ. լին, 66. գրկաչափ 
Վրք. հց. ժամանակաչափ Ադաթ, երկրաչափ 
Զքր, Բ* 1, Վեցօբ* երկայնաչափութիւև 
Փարպ, հասակաչափ. Բ. մկ, ե. 24* Ագաթ, 
են։ թառիս ռամկական կամ մհյ* ձևերն են % 
չաք Վստկ. 26, Անսիզք 25 ք չաքս Մխ, րժշ. 
129, և չակ, չան, որոնցից ունինք որ չաք 
Հին քեր* ափ չաք հհ մ էկ ափի լափ» Վսակ* էջ 
21 , հանչաք տայն չափ» Անսիզք 51, որչակ, 
որչան Թր. քեր,։ նոր բառեր են անհամա¬ 
չափ, անչափանաս, ծանրաչափ, ջերմաչափ, 
խոնսսաչափ, բաւականաչափ, աստիճանա– 
չափ, անդաչափաթիւն, չափանիշ են։ 

Հիմրք. կցում է ցուպ բառին է 
1^2 32, 74 կապում է յն, ռ&ԱըօՀ «եղէգձ 
բառին, իբր անցած *&ափ, "նագլ ձևերից։ 
^Ջրտէ, Յուշարձան 423 թթր. էյ^Ա «մաս», 
ույղուր, էէՋՕԶև ՀՀ երբ», լոՎաշ. լրօև «ժա¬ 
մանակաչափիչ ^Ս2–քՋ1է հէհարիւրապա՜ 
տիկ» (այս բառերը կցում է ռմկ* չաք 

ձևին)։ Մառ , « Բջյ. ՈՕ 1Հտ. 

ֆար, հա. 1, էջ 86—87 յաբեթական 

բառ. հմմտ. վյրաց, կտբ «դդումի, յետոյ 
«դդումից աման», որ մեր մ էջ ստացել 
է ընդհանուր նշանակութիտն։ — Կարևոր 
են համեմաաութեան համար մ անիր* 
է&ք, եաղն* «ո՜րչափ» 

1907, 547), սոգդ* 0^8, սոգդ, ասոր. Ա*ք, 

եաղն* ճձք «որչափ, այնքանի ք(յՋԱէհւՕէ, 

Օր. Տ0§ձ, 72, 120), որոնք ըստ վերջի¬ 
նիս ծագում են *0\^Ջէ ձևից՚Հ>*Լ 0Ջ-1 
ԳԻՌ* — Ալշ* Ախց. Գոր. Երև. Խրբ. Կր. Հմջ. 
Ղբբ* Մկ, Մշ* Ննխ. Պլ* $ղ. Ռ. Սեր. Ալ* 
չափ, Ասլ* չափ, չա*, Տփ. չափ, չափս, Շմ* 
չափս, Սլմ. Վն. Տիգ. չափ, Ագլ. ՀՀ. չօփ, 

Ջթ. ձ°Փ* Սվեգ* չափ. — ունինք նաև 

չամ, չանք, չաք ձևերը, բայց միայն ածան¬ 
ցումների մ էջ. այսպէս՝ աևչամ $ այնչափ» 

Վն., էնչանք, մչանք, մունչունք Ղբբ•* է^՜ 
չոլնք , էաչանք, էնչանք Յզ. — Միջին հյ* չաք 
ձևից է Զթ* չօք մը. «ինչչա՜փիյ — Տեղ տեղ 
տարրերութիւն է. դրւում չափ գոյականի և 
չափ մակբայի միջև, այսպէս* Մբղ. չափ, 



Ագլ. չօփ գործածական են իբր դո յա կան է 
իսկ Ծրղ. չսւմք և Ագլ. չանք՝ իբր մակբայ . 
հմմտ. նաև Երև. Տփ. լափս՝ միայն իբր գո¬ 
յական; իսկ չափ՝ թէ ՜ գՈ յ ա կ ա ն և թէ մակ¬ 
բայ։ — ք)զմ. լանք «այնչափ»։ 

ՓՈԽ.^Վրաց, չափի ամի տեսակ 

հեղուկաչափ, որ առնում է 4 թանգի կամ 
36 ֆանդ. 2, սափոր, դռյլ», տա. լափ 
«չափ», քրդ. ճՋթ ոլափշ (հմմա. Մտթ, է. 2՝ 
Պը շը չափ հան լափ պըքըն, պը ուի տէ պէ 
մը ոռա չափանաըն. Որով լափով լափէք, 
չափեսրի ձեզ). Նշանակում է նաև «հեղու¬ 
կաչափ», այսպես %ուկ, ժզ. 6 (Սաա լափ 
ոոմւէ զէյթուն—Հարիլր մար ձիթոյ). օսմ. 

էՁր «չափ. 2, ներքին տրամաչափ», 
ՇՋք)1 ՁՄ1Ջզ «չափել» իսրանց 
միջոցով՝ սերբ. €3բ «թնգանօթի տրամագիծ , 
1<11Տ61աՋՏՏ», ռում. Շար «լափ» ։ որ ըստ 
Արմագաշեանի՝ միայն ատաղձագործների 
մօտ գործածուսդ մի բառ էվ, գւռ. թրք* Եւդ, 
«յՋթ «սայլի անիլին բոլորաձև շրջագիծը լա¬ 
փելու կարկին, զոր հայ գիւղացիք ալ չափ 
կը կոչեն» (Ցուշարձան 329), գւռ, թրք . և յն. 
Ատն, լափ «ուղղալար», որ գործածական է և 
Նոյն տեղի հայոց մոտ (Արևելք 1888, նոյ. 
8),– 

*ՋԱՓԱԸ «ցանկապատ», մէկ անգամ ունի 
Թղթ. դաջ, 21, «Ետես աչօք բաքօք սուրբն 
Գրիգորիոս զիջումն Միածնին ի չափար պա¬ 
լատն (իմա պալատան) արքունին։ 

*=Պրս, > ^ €ՋթՋր «որմ կազմեալ ի 
ցախից և ի մացառաց ՝ որ է ցանկ, զոր առ¬ 
նեն ջուր ջան ակի տան, պարաիզի և բակի», 
նոյնից նաև թրք. Օ0թ0ր՝ որ նշանակում է 
«տանը շրջապաաոզ ցանկապատը, 2, կռուի 
համար պաարաստուած ցանկապատ* 3, 
մարդկանց շղթայ» (հ^յԼԱրՕԸՆ 1, 469)։ — Աճ. 

ՆՀԲ մեկնում է «որպէս բառ արաբ, և 
եբր, նապպիր ։ նէպպար ք լիպօր, է «հր– 
զօր, մեծազոր, ահաւոր» և որպէս բառ 
ռմկ, է «վայր ցանկապատ»։ 

ԳՒՌ. — ~Մկ* չափար «որսորդի կամ զինւո- 
րի դիրք*, Մշ. լափաւլ և Ախց. չքՈփրՈււ «ցան¬ 
կապատ», շատ գործածական է Կովկասի 
հայ բարբառներում <ր ցանկապատ» իմաս¬ 
տով. նոր բառեր են լափարաակ, չափար– 


ծակի «մի տեսակ թոլունյ,, յատկապէս չա– 
փըռնհլ «շրջապատել, պաշարել» Ա պ . թլ. 
Նբ. որի հետ Նոյն է թրք. հՀԼԼ, է 6 . 

բ6ր16Ո161է «պարսպել, շուրջ պատելս^ 

ԱԲԱՐ0Տ0Ղ «լեզուանիւ>. անի միայն Բառ. 

երեմ, էջ 260։ 

*ՋԵ1ս «շուն վանելու ձայն, օ՜շտս Վրդ. ա – 
ռակ. 188 (այլ ձ* լխ^ք 

= Թրք, €3զ «դո լբս ել» հրամա¬ 
յականից, որ արև. թրք, հնլւում է և 

այժմ էլ գործածական է իբր շուն քշելու բա¬ 
ցա գան չութ իմ։։ — Աճ. 

2եխել տե՞ս Ձախ։ 

*ՅԵՋ «ճզմած ձիթապտուղի կեղևանք» 
Վսակ. 184, «Դաբձո զլելն հանդերձ կտովն 
ի ջրաղացն»։ 

~ Նոյն է չանչ բառի հետ և նրա հետ միա¬ 
սին փոխառեալ է Կովկասեան լեզուներից, 
հմմտ , յատկապէս վյրաց, նանա «խա¬ 

ղողի կեղևանք», նցնծ չեչա «վուշը մաքրել», 
Տծնցնո նաչեչի «վուշի խծուծ» ։ — ԱՀ, 

ԳՒՌ. — Ատն. լէլ, Ղրթ՛ չիչ և Շմ. ջէջ «ճըզ– 
մած խաղողի կեղևանք», Երև, չէչ «թութի 
քամած կեղևանք», Ախց, Կր . չէչ ա խնձորի, 
տանձի և նման պտուղների նետելու միջոլ– 
կը, կանաչեղէնների դէն գցելու մասերը, 
շօփ»։–—Սրանց հետ նոյն են չաչ Հմշ. «եգիպ¬ 
տացորենի վբայի շապիկը կամ պատեանը». 
Տր, «լոբու դրսի կանաչ պատեանը», Խաշ. 
«շողգամի և բողկի կանաչ տեբևնեբը 1 որ 
չորացնելով պահում են կերակուր Լփելու 
համար»։ 

ՓՈԽ. — Թրք* և յն* դւռ, Ատն. «խաղո¬ 
ղի ճզմած կեղևանք» (Արևելք 1888, նոյ, 
8—9), ուտ. ^0^ «միջից մ եզրը քամուած 
մեղրահաց»։ 

*ՋԵՋ «կալի մ էջ չցոլած մաքուր ցորենի 
գէզ». գաւառական բառ է, որ հնից աւանդ֊ 
ո լա ծ չէ է սխալմամբ է որ նՀՌ նախորդը շը– 
փոթում է սրա հետ։ 

= Պրս. ^ ՇտԷ է որ և Ը®տ, Հ\Հ 

ՃՋՃ ^դէդ կ ա ւի կամ կոյս ւ արմտեաց, զոր 
դիզեն զկնի ծեծելոյ և որոշելս յ ի յար– 
դէն զցորեանն ի կալին», նոյնից ք թրք, թթր, 
0 Զ յ յ ՕՋՏ, «կալսած հաճարի կամ 

վարսակի գէզ. 2* մաքրելուց յեաոյ կալի 




մէջ մնացած բարակ յարդը» ՕՏ՚ե հ 

454). նոյն բառն է դարձեալ որ թուրքեր էն ի 
միջոցով փոխ առնուելով) դարձել է սերբ, 
0Ջ(1յ ք ճձԺյՑ, լեհ. ձՋՇ, 5 ջԺՃ էէբարակ յարդ*։ 

-ԱՃ, 

ԳԻՌ.^Խրբ. շտջ> Ակն, Եւդ. Հէշ <ր կալի մէջ 

գիզուած մաքուր ցորեն ի շեդչւԿ — էնկիլրիի 
թրքախոս հայոց բարբառով շՀէ հոմանիշը 
(Բիւր. 1898, 865) անշուշտ հայերէնից է. 
իսկ թըք. գսւ. Եւդ * €61 և Տ, ^ Ծցո* 

բենի դէզ$ չեն կարող լինել հր շեղշ բառից 
(ինչպէս կարծում են ԹուրեաՆ, Բիւր, 1899, 
798 և Գազանճեան, Ցուջարձան 329), այլ 
նոյն են վերինների հետ. այսպէս նաև թըք* 
^ €€€ <րմաքրելուց յեաոյ կալի մէջ մը– 

նա ցած ցորենը» (Կամուս, թրք. թրգմ. Գ. 

178)։ 

ՋԵՅ ^ծակոտիք». արմատը հնից չէ ա* 
ւանդուած* յետնարար միայն գանում եմ 
գոըծածուած Ադամ, 13$. «Կողն Նման է 

պինդ ոսկրի, բայց մ էջն փուճ, չեչով իլիւԱ 
Սակայն սրանից ունինք շաքար & ծակոտ * 
կէն մի քարձ Անյ. ստորոգ* Առաք, լծ. սահ մ . 
540։ 

ԳՒՌ**—Արմատը պահուած է օր ծաղկախտից 
մնացած հետքեր երեսի վրայ» և կմեղրի 
ծակ ծակ բջիջներդ նջանակութեամբ, այս֊ 
պէս Ախց. երբ. չ\չ, Ագլ, Գոր. Ղոի* 

Բայց նշանակում է նաև կմեղրի բջիջները 
կազմող մեղրամոմը» (Ղըր*) ք €մեղրից քամ֊ 
ուա ծ մոմը» (Երե, Աեբ փ ), ճմե դրի բջիջների 
սև նիւթը» (Ակն.), նմանութեամբ <ր միսը ծա֊ 
մելուց յետոյ մնացած անհիւթ մասը» 
(Ղրբ*)* Այս իմաստները, մանաւանդ վեր¬ 
ջինը, կարող են լինել չեչ & կեղևանք» բա¬ 
ռից։*—Նոր բառեր են շեշաո (Շմ. չէյօա, Ջզ* 
Մջ. շիշոգ, Տփ. շէշուա), շեչւՈպր, չեչ– 

խաթա., շնշոաենքւ &մի տեսակ տանձ ՝ վրան 
սև կէաեբով»։ 

ՋԵՐԱՆԵՑՕՂ <ր անհաստատ», ունի միայն 
Բառ, երեմ* էջ 260։ 

ՅԵՈէԻՆ ԱՕՏՕՂ Հանպատկա։էելի», ունի 
միայն Բառ. երեմ, էջ 260։ 

Չէզոթ յ ռե՜ս Ոք։ 

թիբեաքեան, Արի ահ այ բռ. 147 մեկ¬ 
նում է չ-եգ-ււք (իբր թէ ոչ-մի-ոք ). 


բայց ինչո՞ւ այն ժամանակ գրուած է 
է-ով։ նոյնը կրկնում են ԱդոՆց և Մէնէ- 

վիջեան ՀԱ 1*930, էջ 727^30, հմմտ, ոչ 

եզով ի լիք = մխ եզով իլիք Ւր. քեր.։ 

ՋԷՔ11ԻՋԷ (րհաըկը չափից աւելի պահան¬ 
ջելով հարստահարելը», գործած ուա ծ է երեք 
անգամ. Մի՜ լիցի լէքուլէք բազում, այլ չի՜ք 
լիցին անիրաւ սովորութիւնքն. Մխ. դա. էջ 
316. — Ա՜յլ չէքուչէք չէ պատեհ առնուլ աւե- 
լի ի հարկատվացն. Ամբ* դա. 23. — Հարկա¬ 
հանս ոչ միայն զհարկաոուսն կոլէ, այլ և 
զյափջտակողս, որք մերկանային զժողռվոլր– 
դըն անիրաւ չէքուչեօք. Գէ. ես.։—նկատելի 
է որ առաջին վկայութեաՆ մէջ թէև բայը 
եզակի է գրուած , բայց բառը յոգնակի է, 
ինլպէո յայտնի կերպով երևում է երրորդ 
վկայութիձից։ 

ՆՀԲ մեկնում է զկա՜մ է ոչ էք, Լ^ Ո 1Ք* 

չիք կամ ճխ|ւ ձգումն, ձգձգումն, հարս֊ 
աահարութիւն և կամ յէքք, իսկ ԱԲ 
<ր ոչինչ, չեղածները»։ Ուղիղ է բացատ¬ 
րում Բասաամեան, Մխ. դտ , էջ 31$ 
ծան. իբր չհարստահարել, ունեցա ծ–չու¬ 
նեցածը խլել կողոպտել», ասելով թէ 
այժմ էլ գործածական գաւառական բառ 
է (աեղը չի յա յանում)։ 

*յ|ԻԳԻՏԱ1ք, որ և շիքիտամ, չկիտամ, շգի– 
աամ, չքիտամ, չի կտամ &մի տեսակ ծաղիկ 
է» Աալաձ. (օօ1օհւշսա ՋսէսաօՅ 1տ ըստ 
ՀԲուս. §§ 2477 , 270$, հ6ա4րՕՇճ11տ ըստ Նո– 
րայր, ՋՈ1 31^111Տ ըստ Արթինեան, Տ ունկերը 
Ա. էջ 56)։ 

= Ջցճւա՝ նոյն նշ. (յիշ֊ 

ուա ծ է Կամ ուսի մէջ, թրք* թրգմ. Բ. 21 և 
6յՋՋրօՏ1։ 1, 48Ր իբր դեղագործական 

բոյս)։ 

Ուղիղ մեկնեցին ՀԲուս, § 270$ և 
նորա յր, Բանաս. 1901, 126։ 

ԳՒՌ.–Տթ* յքգիդօմ. Աթ* չիյգէմ. (ըստ 

Ազգ. հանդ. Ա. 137 չիգիւոամ կամ սաւդւււկ 
Ախք* €օ1շհւշստ ՁսէսառՋ1ճ): 1 « 

ՋԻՂՋ (գրուած նաև ի հլ. Մսեկե– 

մուկ, մաշկաթև» հէևտ. ժա. 19. Օր. ժդ. 17* 
Ոոկ. ես. Եփր. համար. 225. որից չղջիկան, 
ի-ա հլ, (գրուած նաև չիղշիկսւն Եփր, հա¬ 
մար, 225, ջւլքիկա& Վեցօր. 162, 172 — 3, 



I 


621) 


ՁԻՆ 


չւլշկան, սխալմամբ՝ յւլշկան Ցայսմ.) նոյն 
նշ. Ես. բ. 20* Բարուք զ, 21, Ոսկ. ես* կայ և 
ճղնիկայ Դրնղ. 551. արդի գրականում դոր֊ 
ծածւում է միայն չ^իկ ձեր։ 

Ինճիճեան, Հնախ* Գ, 21 շ բնաձայ¬ 
նից* Հիւեք* այլշամււսլշ բառից։ Տշհճքէտ– 
1օաէ2 80 28, էջ 306 սանս. |էք)Ջ, 1ՀՈւէ՜Ձ 
Հսեպ, ցից* 1 

ԳԻՌ.~Ախ տ . չյւիչիկ, Ալշ. Սեր. շ՚խշ՚իգ։ 

ՏՒՆԱՐ զ;անուշահոտ մի ծաղիկ (յւ Սալած, 
որ և չի նար ու Աոստ* երգն* 179։ 

ՀԲուս* § 2465 մեկնում է իբր թրք* 
09ՈՁր Հսօսիձ։ 

Զինչ աե՜ս Ոչ։ 

ՏՒՋ ր ստինքջ. ունի միայն Բառ, երեմ, էջ 
260, որից և ՓԲ յաւել.։ 

ՏԻՊ ԱՅ Հորսի շուն#* Նորագիւտ բառ, որ 
երկու անգամ դանում եմ գործածուած Վրդն* 
առ * 299 և 318. Չի պամի (իմա չիոլա մի) ի 

մկկալ խանութէն վազեց և զկատուն սպա՜ 
նեց. Ել թագաւորն ելեալ ի լորս և չիպամի 
գնաց ի ծակն, եգիա և նա բարովն եզարկ և 
ելեալ կաղկընծելով։ 

ՋԻՏ Հոգնի»* ունի միայն Բառ, երեմ, էջ 
260։ 

*ՋՒ*Տ (ր ճնճղուկն Մխ* առ, ճի. Վրդ. առ * 
59. հԲՋ ձայնին պատկանող մի եղանակի 
անունջ Մանրուս* Հա ե՞ս Ամատ » Հայոց բառ 
ու բան 541 )* գրուած է և շիա աճնճղուկյօ Ոս– 
կիփ* որից շաիկ ըմի տեսակ թռչունջ Տազ, 
(վկայութիւնը տե՞ս Ամատ* անդ ՝ էջ 545), 
մկնչիտ ղմի տեսակ թռշուեջ Տաղ. (Ամատ. 
էջ 48$), 

= Վրաց. չիաի Հճնճղուկջ, ալն լի ըն¬ 

դարձակ տե՞ս ծիտ;— Աճ. 

ԳՒՌա—Սվձդ* չէւլ <ր ճնճղուկի նման փոքրիկ 
մի թռչան է. թութ է սիրում ուաելՖ. սրա 
տեսակներն են մկան շիտ և թթաչիա Ավեդ. ւ 

+ ՋԻՐ (ր չորացրած պտուղջ Հին բռ,ւ 

–Բնիկ հայ բառ. չա* բառի ձայնդարձն է* 
տե՞ս չոր։ 

նՀԲ լծ, հյ. չու՝, յն. քսի՞րօէ, թրք, 
գարու, զաասաս 

ԳՒՌ—Ագլ. Երև, Կր. Ղրբ. Մկ, Մշ. Մրղ. 
Շմ. Տղ. Սեր. Սլմ. Վն. Տփ. չիր, Զթ. ^3» չի։՝։ 


աւ՝ 


Նոր բառեր են տանձաչիր, շլորաչիր, ծիրա– 
նաչիրւ 

ՓՈԽ.~Վբաց. Տօծօ չիյփ 

Հլոր պտուղը, 

օր. լեղվիս չիրի 

^Լ ռ ր թուզ* պաղաաիտն, 
թրք* գւո. Սեր, օէ կլորացրած ծիրան կամ 
սա լորջ ։ 

Ջիք տե՞ս Իքւ 

^ՁրօԱէԽտ տես ճիգ։ 

^մոլեխինդը « ունի միայն ՀԲուս. 
§ 2467՝ առնելով Քիմիական մի գրքից։ 

–էտ. Շ1011էՋ ^մոլեխինդը։ 

Ուղիղ մեկնեց ՀԲուս.։ 

ԱՀՍ.ՆԱԿ էրմ ուրացիկջ * ունի միայն Բառ, 
երեմ, էջ 261, որից և ՓԲ յաւել*։ 

*Տ(ՄՈԻՇԿ <ր հոդաթափ* Միխ* աս. 282, Հին 
բո. Աշխ. ճլծ. (չունի ՆՀԲ). որից նորակերտ 
բառ է՝ չմշկել <ր սառոյցի վրայ երկաթկ կօ– 
զիկներով սահիլ* ֆրանս* բՁէ1Ո6րյ>ւ 

= Պրս* որ և (ձևև* 

€Ջ1ՈՏՋ1է ք ճ1ԼԱյ> յՅտՏՑ1է €կոշիկ*։ 

Ուղիղ մեկնեց նախ Նորայր, Բո. 
ֆրանս* էջ 913 ր*–նոյնը յեաոյ Աճառ. 
Աբրա, 1910, 268։ 

ԳԻՌ. — Շմ, չումաշկյ Գոր, Ղբբ. չմօշկ։ 

ՓՈԽ.—-Հայերէն բառի յոյն տառադարձու– 
թիմեր գտնում ենք իբր թե հետևեալ հաա– 
ռւածում, որ Չմշկիկ կայսեր տրուած անունը 
մեկնելով ասւում է թէ այս բառ ;ւ հայերէն 
է, որ յունարէն թարգմանութեամբ նշանա¬ 
կում է րյւօէ>^1էւ^7^ ։ մուճակ*. ,Հ 0(; *ղղ.* տա*– 
1Հւքյլ՚™էր ( ^ (էօնէօ 8տ XI) ղպզ 

8ւօէհտ*էօս –ոբքօբյթՀ* 07, տ.1զ տԱօլՏճ 

թտ&տփւ7^տսօյ*տ^ («օնոսէՕ^ Տ^յ^է* 

^<5փ ՚կԽճէօ» ձոփ>օ|1ւք&^ x^^յx^յV տ*է^Յճէէօ 

(տե՞ս Լ0ՕՈ1Տ ԲւՋՕՕՈւ €ձ 106ՈՏ1Տ ատէօր– 
1 Ք 6 , հրատ. Ի1ւշեսհրււ ։ 0օրաՁ6 ։ 1828, Աւ$Լ 
V. 9, էջ 92)։ Բայց բաՀճճհճզՀ բառը՝ ըստ 
ՏօբհՕն16Տ֊^ բառարանի (էջ 770 բ) միայն 
այս հաաուածից ծանօթ լինելով, ճիշտ յայտ– 
նի չէ թէ ի՞նչ է նշանակում։ Երևում է միայն՝ 
որ պիտի լինի մի կարճ բան, քանի որ 
յաակացուել է կայսեր ջաա կարճ հասակը 
որակելու համար։ Ոմանք մեկնում են, 
շատ յաշող համեմաաութեամր, 

- մուճակ, ինչպէս որ ^ւյյւէԾ1էք^ չմուշկ։ 


՚ 

է; 





ա 


ա 


ա 


ՏօբհօճշՏ, առանք իսկ յիշաաակելու աչս 
համեմատութիմւը, Փ ոլմ է 

դուկ», իբր ռուս. բառի կրկին նսւա- 

զականը։ Աւելի յաբմար էր դնել ռուս. 
աթտաՀհ չմ արդուկ»* աչն ժամանակ 

ո՞ւր է աչն հաչերէն ՀւթէՕէ*^ բառը , որ 
պիաի նշան ակ էր չմ արդուկ»։ 

Ջնաշխայւքփկ աե ր ս Ոչ և աշխարճ։ 

Մկրալեան (անձնական) մեկ¬ 
նում է չՏին աշխարհից», իբրև արտա¬ 
սովոր բան։ (Բայց աչդ դէպքում պիաի 
ունենաչինք *նն նաշխարճիկյ յ 

Յնարէկ տե՞ս Ջնարակ։ 

+ 9ՈԳԱՄ տե՞ս ՋՈԻ։ 

Բշէճրա. 23 7 չու և գալ. բառերից 
կազմուած։ Լց^, ՍրքշՏՇհ. 91 ^3 ար¬ 
մատիք կրկնուած։ — Տէրվ. ձ1է8Ո1Լ 12 
շու բառի հետ, իբր սանս. 
հին կաաարեալի մնացորդ։ Հիւբջ. 20* 

յ^Օ 36 (1882), էջ 118 նոչն ընդ չա = 

սանս. Հզ&\1ւա1 = չն. ԾՏէՏա = զնդ. ՏԱ, 

ինլպէս դրել էր յստէւ, 2շոԺտբ, 309, որ 
մերժել է ԼՋ^ՋքԺտ և որ վերստին հաս¬ 
տատում է Հիւբշման։ Հիւնք, գուճ բա¬ 
ռից։ 8սք*ջ0 1Ր 1, 439 չու ձևի հետ՝ 

իբր հնխ. ղ|0Ա&։ 

+ 911 (՝ (ո, ի հլ. չեանաբաբ) չչոր, ոչ– 
թաքյլ ։ ՍԳր. Եւս * քր. փխբ. մ լոկ, միայն» 
Մաշա* ջահկ. (շոր պատարագի, $ կա րծր, ր 
կոշտ» Գր. սքանչ, ծն. քս. (Ա՞չ մահիճ և ո*լ 
անկողին, այլ ի չոր մսուր եդեալ. ՀԱ 1912, 
473 . հմմա. Ղրթ* անկողինը լոր է՝ կարծր 
է)։ Որից չալանալ ՍԳբ. չորաբեկ Ոսկ. ա . 
ւ/7 ի մ . Ժդ. չորտկեաց Ցաչսմ. չորակեր Կա¬ 
նոն. Տշնակ. չորաճաշակ Ուռհ. ղիլրաչոր 
Ոսկ* սղ. խորշակաչոր Վրդն. սղ. շքաչոր 
Վստկ . չորուտ չ անբեր (երկիր, հող)» Եփր * 
համար. 200։ Օրա ձայն դարձն է 2Ի0 չպր– 
աուղի չոր, չորացրած պտուղ», որի վրա / 
աե ս առանձին։ 

= Բնիկ հաչ բառ՝ հնխ. Ա Ջ Տ0Ր0Տ ձևից, որի 
(է^Տ^ՕՏ ձևից էլ ենթադրւում է հչ* շիր։ Ար¬ 
բանք ցեղակիցներն են սանս. ևտ՚Մրճ $կիզիչյ 
հրավառ», չն* Հ՚ղրեՀ, ՏտքՕՏ չշոր», չցա– 

մ աք երկիր», լասս Տ6Ր6ՏՇ0 չչորանալ», Տ6- 
ք^ՈԱՏ Հպայծառ, չոր», հրգ* ՏՇՐՋ^ՔՈ չչո¬ 


րանալ, ծիւրիլ», գերմ. 501՚Ե011 էր չորանալ, 

թառամիր» (տե՞ս ՏօւՏՋՕզ 678, ^&1ճ0 701, 
8րռօսէ–^46Ա16է 887, Բօհօրոյ 1, 500 և 503> 

Հնխ. 1էՏ6ր– չչոր» աճած պիաի չինի հնխ. 
1է*Տ^ կամ 1է*ՏՋ չայրել, վառել» պարզ ար¬ 
մատիք։ — Հիւբշ. 485։ 

ՆՀԲ լծ. թրք. ղււրս, չն. էր^օ; Տէրվ. 
ձ1է&ՈՈ. 87 սանս* ^Ճջրջ, չն. նոչն. 

նախ ալ. 112 հնխ. $1է8ր չայրել» արմա¬ 
տիք. հմմտ. խարել, խարշել, սանս. 
1էՏՑրԶ չկծու», 1էՅՁ՚աՋ չչոր, ցամաք» են է 
Հիւնք. շար բառից։ Տնհ0քէ61օ\^ւէ2 88 
28, 293 սանս , <ր աաքանախ այրել» 

արմատի հետ։ — 1^Ջրտէ, Ցուջարձան 429 
թթր. ^Ջր, Խր, 1ար, ւ™ղաթ, հօա1է, 1ա– 
րսհ, եաքութ, Ասրսո, 101ր չչոր», օսմ. 
զձ^ , ԱՈ11Ջզ չխորովել»։ ԷսգԷթ, Արրտ* 
1915, 784 արաբ. չ չորա¬ 

ցում, չոր» բառից։ ԲօԽէՈ^ 1, էջ 500 և 
503 իրարից բաժանում է 1 ) սանս . 1^3– 
րՋ չկիզիշ», 1էՏՋՈ1Ջ չչորացած, չոր» և 
2 ) չն. չ ցամաք», Տւյբօց ՀԼոր** Լ 0 ** 

Տ0ր6Տ€Օ չչորանալ», գերմ. Տ6րե011 են. 
առաջին խմբի մ էջ դե Ոէ ^ է Տ ալ ւ 9 ա "* 
մաք ( ցաոնուլ. երկրորդը հաչերէն ներ– 
կաչաքուքիչ չունի, հչ. չոր խաբուսիկ 
կերպով նման է վերինների ե յա ա կա- 
պէս յն. ^73թԾ^ բառի հետ, բաչք իսկա– 
պէս երկու խմբի հետ էլ ոչ մի կապ 
չունի։ Պատահական նմանութիմ։ ունի 
վրաք. դաշրոբա, 

դավա շար չչորացնել» (արմատը *8& 

Մ՜)* 

ԳԻՌ* — Ալշ. Մշ. Ջզ. Վն. չոր, Ախց. Գոր* 
Երև. Խրբ * Կր. Ղրր * ննխ. Շմ. Պլ. Ռ* Աչ. 
չօր, Ալ մ. չուէր, Մրղ* չոմր, Մկ. Տիգ. Տփ* 
չար, Հմշ. Սեր. չէօր, Ասչ. չէօ՝ր, Սվեդ. շիւր, 

Տթ* ՃՒ լ յ* ՀՀ՝ ւ ռ ւ (Բ ա յօ ։Ւյ &օ ւ *չ**ր***֊ 

նալ »— Ագլ՛ չունի այս բառը և գործա¬ 
ծում է խէշկ ձևը, որ պրս. հձԼձձ. ՅԼԱտ1օ հո¬ 
մանիշից է փոխառեալ։ (Սակայն կայ շիր 
չչոր պտուղ»)։ նոր բառեր են չորագլուխ* 


չորաթան կամ չորթան, չորթանագող, չորա¬ 
կապ, չոր ամանակ, չորային, չոր ապուր, չո– 
րե|, չորացնել, չորեղէն, շոր եփոց, չորոա, 



9ՈՐ 


ԶՈՐ 


չռաւկ, չոՐուա, չորչաւկ, չորչորաաիլ, չոր– 
խըրւրփլ են, 

ՓՈԽ.—Նոր փոխառութիմ/ներ են քրգ. 

ՏօրէձՈ <ր կակուղ պանիր* (ըստ 

յստէո եւշէ 133) կամ «չորթան* (ըստ 

Հայաստան 1917, & 90) Ազերդի արաբա - 

խօս քրիսաոՆԷից բարբառով էլ ՏՅքէՅՈ Հչոր¬ 
թան» (հմմտ. էնկիւրիի հայսը բարբառով 
ՕՕրէօւ հոմանիշը* Բիւր* 1898, 865), ՕՕրէ^էԱ 
աչարթթոԿ շողգամի կամ կաղամբի թթու» 

(Բիւր. 1899, էջ //ճ>–Րճէրսեձո^ Տձ և 

222 Հայ. բորենի ձևից է դնում հանգ. ՏսրՋ՝ 
Ոյք տեղանունը (1)» 

Ա11ՐՄՈ1ԴԱԿ կամ ՋնՐ1քՈԻՐեԱԿ <ր հազար֊ 
աերևեան կոշուած բոյսր. Լա* ա^րւՕբհ^ււսա, 
ֆր. այ 116^6111110, րոտ Տիրացուեան. ՇօՈէՈ– 

Եսէօ § 534 Ջնհւ1163 աւ116քօ1ւսա Լյ> Բժշ. ու֊ 

նին միայն նորայր, Բառ* ֆր* 811 բ, ՀԲուս. 
§ 2471, Քաջունի, Գ. 198, 

+ Ճ11ՐՔ, ի հլ, (անեզական) Ա Գր. եզն. 
17. եւս . քր. յձանաբար հայցականը իբրև 
ուղղական գործածուելով՝ ձևացել է չորս, որ 
գրիչները մտցրել են նաև հին գրութեանց 
մ էջ. ինլպէս՝ Կոշ. 5** իմ , Պտմ. աղէքս. են* 
Ածանցման մէջ մանում է 4 ձևով. — 1. ՉՈ1՝՜* 

ինչ . չորփւ՝ Եզեկ. ե. 12. չօԲԲորգ ՍԳր* չո¬ 
րիցս Պիտաո. չա*ւ՝ետկ կամ չորեակ Փիլ* 
Պիտ. Սահմ. չորրեկ օր չորքոտանի կենդանի» 
մհյ. բառ (ըոտ նորայր, Բառ. ֆր*)–2. ՉՈ¬ 
ՐԵՔ֊* ինչ. չորեքտասան ՍԳր. չորեք անկիւնի 
Եէ իր. 16. Բ. մն. լգ. 11. չորեք եան կամ 
չորեքին ՍԳր. Եզն. չորեք թևեան Եւս. քր* չո¬ 
րեքկուսի ՍԳր.– 8. ՉՈՐՔ, ինչ չորեիք Ելա. 
քր. չորքոտանի Ծ՚Ջր. ա. 24. %ևա. իէ. 27* 
Թուոց լե. 5. Եփր. հո. չորք անկիւնի Հծ. փիլ. 
— 4. ՉՈՐՍ» ինչ. չորսակնեան Վրդն. ծն. 
չոր սա մսնա ն Վրք * ոսկ. չորսոտանի Խոր. 
աշխ. (բոլորն էլ յեաին)։ 

=== Բնիկ հայ բառ 1 հնխ. 1է Ջ &է 1յ0Ր0Տ ձևից* 
հմմա. սանս. էՅ^ՋՐ, 

ՕՔհրՅքՅՏ, հյց. ՇՅէճրՋՏ, բոշայ. չգար, զնդ. 
Ղ>) ՕՋ^Ցրօ, պհլ . Ա\յ>զ 

ւ։ՁհՋր (նշանագրով ^ ), պագ. ՕէհՄր, պրո. 

ԸՋհՋր կամ ն1ր, քրդ - €Ջտ*ր, 

01ր ։ աֆղան. Շյ1<Մ, օսո* հսըխւ, Հ\ըխր> 
եաղն. էքօ, մինջ. ՕՋքւր, թոխար. քէաՅք, 


631 


Տ՜է^Քր, քուչ. ^է^6ր ք (^Ջք, Հ^Շր, /&■ 

գոր. էՏԱ^, հոմեր. յո%. 1Տ336բՏ<; ։ 

ատս,, –ւ&ւէտէբտ^, ևոլա ւէՏՅԱթՏՀ, էէւսօբտ;, լեսբ* 
ՃՏՕՅՕՕթէէՀ, բեովա. լա. զսՑէէսՕք 

(ֆրանս. զԱՅէր6 ր իաալ* գԱՅէէրՕ, ռում. թՅ֊ 
էրս), ոսկ. բտէօրՅ, ումթր . բշէսր–, հիպ. 

66էհ։ր, նկիմր. բՑէ^ԱՋր, նոր կիմը* բ6(ԽՅք, 
կորն. բ6Տ^Յր ։ գալլ. թշէօր–, նբրըա. բ§73Ր | 
հիսլ* քյ<>ր6ր ։ անգսք. ք60^6Ր ։ ք 160ք ք հսաքս. 
քաա&ր, քւօր է գոթ. հ բգ . քյօր, քտօր, 

ք1Ջր ։ գերմ. անգլ. քօսր, լիթ. ^էսո, ևշէ– 

V^^1 ։ լեթթ . շտէրւ, հսլ. 06է76րօ, չեխ. 

էէ^հ, ոոս*– 46էեւբշ ք ուկր. Ըօէ^ր^ լեհ * շճէշր^, 
սլով. էշէւրյտ, ^էւրյշ, ալբան. կԶէտր են, (Բօ– 

1էօա^ 1, 512, ^Ջ1մ6 630, 7րՁԱէաՅՈՈ 131, 
ՏշրՈ61<6ր 153, ՏօւտՋօզ 960, Տրռօսէ-^աշէ 
798, Ւ1օրՈ 5 452) ^ թէ իԴչ համրով հնխ. 

6է1յ0ր՝6Տ դարձած է հյ. ^11րեք, խընգ– 

րական է. եղած այլևայլ ենթադրութիմւները 
տե՜ս տակը. հմմտ. նաև քաււ և քառասուն;– 
Հիւբշ. 488։ 

Ուղիղ համեմատեց նախ 1Հ1Ջբք0էհ ք 
^ՏԱ բօև 107 ։—ԳԴ պրս. չար, չէնա*; 
նՀԲ էւլծ. և նոյն ընդ քաոք, որպէս և 
ընդ պրս. չէնաԲ, չահսւր, չառ>; Բ6է6ՈՈ. 
38 յ 153 սանս. նՅէսր բառից՝ Ջ և ք ձայ֊ 
ների անկումով և յոդնակիի ք նշանով, 

Նոյնը նաև ^Տոմէտշհ, 31 և ԹօէԱօե. 
ճրւօՋ 61։ Սրցք6Տ0հ. 575, 968 պրս. 

ԸՋՐ և սանս. ԸՅէսր ձևերի հետ, ՏօբՕ, 
\/6րշԼ Օր Զա. 2 1Լ 71 սանս - և լաա* 

ձևերի հետ՝ համառօաութեամր ձևացած ւ 

աոշր տաճա 35, 197 և 38, 580, 593 

ՇՋէ7Ջր>ՕՅՏ^Յր>*լ» քր է դնելով ք իբրև 

արմատական։ Տօհ^ա26ր 1Հ2 17, 135 

մերժելով Տօբբ֊/ր մեկնութիմէը յիշում 
է թէ ՇՅհՅր ձևն էլ կարող էր տալ շոր, 
ինչպէս պրս. ՇՔհ՚Յ՜ր տւել է ՇճՈ Հիւբշ– 
ա 23, 29, 33 և 35 զնդ. և լա. ձևերի 
հետ։ Լյ§. ճրա. Տէսճ. § 1784 չորք = 

պրս. է^Ջւր համարում է արշակունի, մինչ 
քարւ= (սՅ)է7Ջր բնիկ հայ.։ Տէրվ. ^Ի 
էՅրա. %է Նախալ. 132, երկրադոմւտ Ա. 
45, Լեզու Ա. 174 շԹրս և քառ դնում է 
*1տՋ^Ջր (հմմա. լտ. զսՅէէսօր^ ձևից ՝ 

միջին է՝ք–ի անկումով։ Հիւբշ» 20^10 





ՋՈԻ 


632 


9ՈԻ 


/ 


30, 774—9 չի ընդունում որ միևնոյն 
)< ձայնը տար թէ" ք և թէ շ. ուստի են¬ 
թադրում է չորք = ՕՋհրՋր, քաււ = ^Ջր 
* (հմմտ. սանս. էէՄթճ, զեդ* էՄւր^Ջ են)։ 

8Ջրէհօ1օատշ, Տէսճ. 2, 33 դնում է 
հ 2 6 է 70 ր 6 Տ > 1է՜61^օր >շՅ^օր > չոր է՚ 8օ ց– 
1ք Լ 440 և 458 էէ 3 0^օր6Տ>^6– 
յրօր > էՀտօր > & ւօր > հ՜/օր >#յրօր > չոր ք: 
/՝4ա116է ^4ՏԼ 9, 158 շ դնելով նախաւոո 

ք(է կամ 1էէ՝7՛ ձայնախմբից՝ Հռռ-ՀԼհնխ. 

1^01– հմմա, զնդ. ՚Տ^էար^Օ, յն ա %բ«ոՀօ. 

— Հիէնք. շուր բառից։ 

ԳՒՌ.—Ուղղական չորք ձևից են ծագում 
Ագլ, Մդր, չարք, Ղրր* չէօրք, Անտ. չաք, Ջզ+ 

չոք. իսկ հայցական չորս ձևից են գալիս ՝ 
Աչշ* Մշ. Սլմ* չորս, Ախց. Գոր, Երև. 
Խրբ* Կր. ննխ. Շմ. Պլ. Ռ. Ալ, չօրս,, Մկ* 
Ավեդ . Տիգ, $փ. չարս, Մըղ. չա^րս, Ակն. 
Աեբ. չէօրս, Ապ փ չէօ՝րս, Հճ է չոյս, իէթ. չիլյս ք 
չ|սրս, Հմջ. չէօյս, հր, չօս։– Սորեքյչաբ թի ձևի 
դէմ հետաքրքրական են Վն. ք ր էօրէօշպաթ, 
ք^օրէօք^շպաթ, չէօրէօք^շպտթ, չէօրէօշ– 
պաթ (ՀԱ 190$, 129) ք Նոր բառեր են չորեք¬ 
դիմաց, չորեք մուտ, չորեքթաթ, չորեք շաբաթ– 
մատ, չօրեք շուրջ, չորոց, չորոցք, չորսանոց, 
չօրսաչք, չորսաչքանի, չորսխազանի, չորս¬ 
ձեռնանի, չորսանոց, չռրսնակ* չորսուբ ոլոր, 
չորսամ, չորաորաքանի։ 

ՓՈԽ, — &րք* գսէ* Կր* ՏօրՕՏ «չորոց, շորս 
եզով ար օր» (Բիլը. 1898 ֆ $27), նոյնր նաև 
Թորթամի մէջ չօրօցք (I) ձևով (ը սա Շի. 
րակ 190$, 425), — հյ. չորս տարեկան ձևից 
է վրաց, գւռ* չոաատրագանհ 

€չորս տարեկան երախայի ոտքի կաղապարի 
(տե՜ս 5653^36, քթ^ՅաւՕճ. րյ10€ՇՋթ1ճ 110 

ւաճբ, ււ ը&Հա. րօտօբՋա,, ՇՈ, 1912, էջ 
59, տե՜ս և տարի բառը)։ 

+ ՅՈԻ, ի-ա հլ. (յետնաբար ո հի) «երթ, 
ոպևորութիտն» Ւուոց լգ, 2, Եի խ, 3$, Վե– 
ցօր* 183, Փարպ. «ճանապարհ» Ա. մկ, ե. 
$3, կրանակ, կարաւան» ՍԳր, որից չու աո– 
նել ՍԳր, Ագաթ, չա1րլ ՍԳր, Եփր. թգ . օդա– 
չու նար, յ որ դաչա Ցհ, կթ, երկնաչու Ագաթ. 
Արկ* յկ՛ Մագ, նաւաչու «նաւագնացութիձ» 
Ելթաղ. 180, ամպաչու Ագաթ. (սխալ է 
ամպաչաել բայը 1 ըստ Վարղանեան, Եւթադ 


էջ 181 ծան,), լուսաչու Կղնկա. խորանաչա 
Խոր. վրդ. ծովաչու %քր. կթ* Պիաառ, կեն¬ 
սաչու Նար. խչ, մակակաչու Շիր. Ք րոն.։– 
Նոյն արմատի երկրորդ ձեն է ՅՈԳ, որից 
կազմուած են երթալ բայի կաաարեալը (չո– 
Գ ա յ> չսդար, չոգաւ են, գրոսսծ Նաև չոքայ 
են) և հրամայականը ՝ չո*դ «գնա՜» Ոսկ. մ. 
ա. 17. յետնաբար կազմուած են նաև ուրիշ 
ժամանակներ. ինչ . չոդալ նանայ, չոդալով 
Ոսկ. յհ. բ. 2, չոգամ Վրք. հց. Պղատ. ւ ակր.։ 

֊Բնիկ հայ բառ՝ հնխ, զ^ՏԱ– «շարժիչ, եր֊ 
թալ» արմատից, հի չոլ դալիս է հնխ. (յԼս-Ա– 
ձևից է չոգՀՀհնխ. զւօրյ֊ ձևից։ Սրանց ցեղա¬ 
կիցներն են սանս. 5յղա– «երևան գալը, ելք, 
հեռացում, անկում», Շյ^ՋէՏ «հեռանալ, 
գնայ, երթալ», Շ^ՏՈէոձ– «ցնցոսէ, արջա– 
ւանք», բոշայ. շհլ, շիել, աչել, ոլչավել, չքւել 
Xերթալ» է զնդ. > ՏԱ արմատից՝ ^ՍէՋ– 

«եկեալ, վարեալ, վանեալ», ճՋ7Ջէէճ «համ– 
բայ ելլել», Տ^ՋՕ^ԹՈՋ– «վարմունք, գործ, ա– 
րարք», հպրս փ << ^ 11 

3 «չուեց, գնաց», արևե ի իրան, էՏԱՏ 

«գնաց», պրս փ ^^ ՏՅVՅա «երթամ, լի֊ 
նիմ», աֆղան, ^7^1 «երթալ, գալ, լինել», 
վախի էՅԱ^ա «երթամ», քբդ. ըաո, ^Ա1Ո «եր֊ 
թալ», ԸաՈԱ. «չու, երթ», զազա ^Աա «եր– 
թալ», թելում, ՏԱէՋ «երթեալ, գնաց ե ալ», 
օսս. ^1է1Ո «երթալ», «երթ, չու», յն. Ատսա 

«յուղել, վարել, վանել», օօտIV «մղել», 6Ա- 
00X0 «շտապեց», Տ0Ծ(Տյյ,Տ7Օ< «շտապ, շտա– 
պաւ»։ Հնխ. զ\շԱ– արմատը համարաւմ է 
աճած պարզական զա– «շարժիչ» արմատից, 
որի ժառանգներն են՝ յն. *՚ա Գ տXՏ.0V «գնալ», 

քՈ" աճականով) «շարժել», ճԽմթՕէւ 
«շարժիչ, ճամբայ ելլել», Խօ - «իշա¬ 

վար», լտ. 010, 0100 «շարժել», օւէԱՅ «արադ», 
հիռլ. րՕ֊Օհւա «հասնիլ», կորն. 1է6 և բրրա. 
|(Ջ6 «գնա՜», գոթ. ԷւՁ1էՋՈ ( մ– աճականով^ 
«քշել, վարել, հրամայել, կոչել», մինչև կի¬ 
նո =ոինէմա=օւո6աՅէօտրՅբհ^ որ թա րգ – 
մանւում է «շարժապատկեր» (է^Օ^Օա^ 1, 

361—3, ^Ջ1մ€ 159, ՑօւՏՁՕզ 860, 462, 457, 
Տաօսէ֊յ^0Ա1օէ 180 ք է1օրո § 778) *- Հիւբջ* 
էջ 485։ 

մստէէ, շօոժտթ, 309 զնդ * Տ11 արմատի 

տակ ՝ վերի զանազան ձևերի հեսս է 



ՋՈԻԱ 


ՁՈԻՄ 


033 


Մորթման 20Ւ10 26, էջ 628 և 545, 
Բևեռ. Լայասա. (թրզմ. Գ * Ապաուլլահ), 
էջ 48 բևեռ. Յաե1 ք Տ1Ա(13էՋ Հշուել», 
գերմ* ՏՇեւտեճՈ <ր վարել»։ Տէրվ. /Լ1էՋՈ11. 
12, նախալ. 112 զնգ * ՏԱ ։ պրս* ՏԱ^ՋքԱ 

սանս. էյ^Աւ 7"^– տ1է6\րյՑՈ ձևերի հետ, 
Ուղիղ մեկնութիւնն ունին ձիւրշ* 20^0 

36 (1882) է էջ 117-8, ճրՈՆ Տէս<Լ էջ 
48, «6111շէ ^ՏԼ 8, 296—7 և 23, 255* 

Հիլք/ք. (Հրառ ասիական կամ դուրանա + 
կան՝՝ նովին հնչմամբ և նշւսնակոլ- 
թեամթ, քրդ* չու, աճկ. կքւտիչ»։ Սան– 
աալճեան, Լ/ւԺ 10016 12 բևեռ. էւտս1ճս ■ 
Սա։ ^Ջրտէյ Ցուշարձան 429 թթր. ույ֊ 

դար* հճ2 ք եայքութ. 1էՃՏ ք օսմ պ 1<0ձ–աշ1(, 
Հէլուձլ, քոչելս։ Պատահական 
նմանութիւն ունին չին. ^ ^Ա* կամ 

^ ՀՀի <քս՜–^31 Հչուելո։ Տե՞ս և աակը 


գւո,է 

ԳՒՌ* — Խրբ. չվիլ, Սեր* (ծծկ*) չվէլ Մլոլ֊ 

ել, գնալ»է — Սրանցից պէտք է բաժանել Աչշ * 
երևա Ղբթ՝ Վն* չո՜ւ, Արբ* չօ՞ $ բացա֊ 

գանչութիւն՝ ձի կամ էջ քշելու, ինչպէս նաև 
գոմէշներին կռուի գր գռելՈԼ, որոնք թաթա¬ 
րական ծագում ունին* հմմտ* արևել* թրք* 
ՇնԱ *էշ» ձի քշելու ձայնք, որ և թրք 
յյտ. ՕԱ (Նամուս, թրք* թրգմ* Ա. 28), լա¬ 
զաթ. 0Ա2ԱՈ *6ամբորգոլթիլնյ>, 

0Ա0ԱՈ16&, ՃԱՈ161է, էս^րռտէէ մ ճամբորդել», նո¬ 
գայ* 011, ԸԱՕԱ Մեզ քշելու ձայն», ալթայ* նո 
Մ ձի քշելու ձայն», որոնց բոլորի արմատը 
հյ&ԶրօԸՆ 1, 471 հանում է թաթար, և մոն¬ 
ղոլ* լեզուներից ր 

ՋՈՒԱՆ, |ւ™ա հլ. Մչուան, պարան, թոկն 
ՍԳր* Եփր* աւեա* Խոր* Մկոշիկ կտրելու ա– 
ռասանւ յ Վսակ. 182* Մչմոռանալո։ համար 
մատին կապած թել» Որս* մրկ, 199 Հվկա֊ 
յութիւնր տե՞ս խանփուլ բառի տակ)* որից 
չուաննայ Ցհ. բ. 15, չուանեղէն Գէ, ես* 
չուա Շաման Օսկ* մ* ա* 20. չոսոնաձգությսն 
Պիտ.։ 


յստէյ, Օյշէ, 1Հսրմ0 127 կցում է քրդ* 

0 1 էՕթՁք1 Մլուան» բառին, բ այց 

* * 

այս բառը պէտք է համեմատել մեր ճո¬ 
պան ձևի հեսս Աագըզեան ՀԱ 1909, 335 


սումեր* ^ԱՋՈՁ Մնաւի շուան»։ Ռիրեաք* 
եան, Արիահայ բռ* 265 նոպան բառից։ 
Պատահ ական նմանութիւն ունի վրաց*, 
օ գարչվնիլի Մոլորուն, հիւսած 

բան»։ 

ԳՒՌ* — Ղբր ■ չուաՇ, Ս՝բղ* չոււաՇ, Խրբ* 
ննխ. Շմ* Պլ* Սեբ* Աչ. ^ա^անյ Աէ2* Ախ 5* 
Գոր. Երև. Նր. Մկ. Մշ* Տղ. Ալմ* Վն. Տփ* 
չըվան, Տիգ. չվան, Ասլ* չիւվա, Գվ* Ռ. չի՝ 
վան տ Ջթ. չուվօն, չուվոն, Հմշ* չիվօն, Սվեդ* 
չփսն, Հճ. չօվօՇ։ 

*ՋՈՒԱՌ (ր թշուառ». տե՞ս 1^աաւս 

Հիւնք . հանում է չա սանել բայից։ 

*9ՈՒԽԱՅ (ի հլ. ըսա ՆՀԲ, բայց առանց 
վկայութեան) Հասուի» Վրք* հց* ա* 491 * 
Վսակ, 104. Մկրօնաւորի կա պայ» Մ. մաշա. 
343. որից չուխա զգեստ Ռղթ* դաշ* 23։ 

= Պրս. աճ՚ւ^ <է շուխ այ», որ Արե~ 

ւելքից մինչև Բ ալբանները ընդհանուր տա– 
րածոլած մի բառ է * այսպէս ճ քրդ* ԸԱՃ, 00X1^, 
ՇԱ1էՋ է թրք. ճձ 0Ա(|Ջ, ռմկ* 2սհՑ, արաբ. 

311X3, չաղ* 00X0, նյն * Հե/Ա (Տօ– 
բհՕԸ10Տ 1081), Հ*պխԴՀ. սերբ, ՏծՋ, ՏծեՅ, 

բուլղար. էօեՋ, սլովաք* ԸԱհճ, նսլ* ձճեՅ, 
հունդ. ՇՏսհՅ, ՕՏՕհՋ, լեհ * 02Ա€հՋ, 02ԱհՁ, 

շ&սհտյ, շւ.սխ է օշսյւօ, տշսյՑ, ակր * 2ճհՅ, 
օսհձոՋ, ռուս* պրշ (ՏնրռշԱշր 159) ևն։– 
Հի ւրշ* 273։ 

ՆՀԲ յիշում է չուխայ, չօճա, չօգա ձե– 
ւերր։ Րւօէօէ 2, 298 պրս* և քրդ* ձևերի 
հեսս 

ԳՒՌ* — Նոր փոխառութեամ բ գո յա թիլն ու¬ 
նի ամէն տեղ. ինչ. Ագլ. Ալշ* Ախր). Գոր. Մկ * 
Երև* Եր* Հմշ. Պլ* Մշ. Մրղ. Ռ* Սեր. Տփ* չու¬ 
խա, Տիգ* չուխա, Սվեդ. չուխօ, Ջթ* չախո» 
Ակն*, չիւխա, Ղբթ՛ չօ՜խսւ են։ 

ՋՈԻԿԷՆ, 2ՆՋՈԻԿԷՆ ^կանացի, րօլօՀ կամ 

ուլ ով կամ այն և այն կամ տապզէ». այս֊ 
պէս ունի Բառ. երեմ * էջ 261 ։ 

*ՋՈԻՄ Մհոյն պտուղը, ԸՕրՈԱՏ, աճկ* գր– 
զ|ւլճք» Բմջ* որից չմեճ|ւ Հհոմւի ծաոը» ՓԲ։ 
= Թաթարական բառ է* հմմտ. քումուք* 

ճսա Հհոլն» (^օճոբՁ, յ^սէմ&օսօ–բ 70 տ։ւ 
շյւօտ, Օճօբէւ, Ւ^Ջ՚րօբ, ^ջտ^. հա. 17). որի 

հետ նոյն է պրս* 011111 (ր ալոճ» ՀԳԴ)։ 

— ԱՃ* 



ՋՈԻՄ 


634 


ՏՔՆ 


ԲՋէրԱեՋՈ^ ձԱ 1908 յ 277 հայերէնից 

փոխառեալ է դնում հոմ*պ. Տ0171< 

ԳԻՌ *— Ննխ* չում։ 

ՋՈԻՄԱՐ «թըք* խուրմա շիչէկի* արմաւե– 
նան գլուխն է կ***մ ծաղիկն»* Կամրկ* որից 
առնելով անի միայն ՀԲուս* § 2473* 

Ջ11ԻՆԿ <ր ոստերը կտրատելուց յեաոյ մնա¬ 
ցած անհարթս։ւթիմ/Հ* նորագիւտ բառ, որ 
մէկ անգամ ունի Վրգ– այգեկ* էջ 77* &Ին– 
նըսուն և ինն ոստ և խոլ և չանկն եհան ի 
նմանէք, (նոյնը տե՜ս Վրգ* ա Ո, 340 —I , 
ուր Մառ թարգմանում է ռուս* 3311031 »)ւ 

Հմմտ, գւռ, չանկչանկոտ Ղզ՛ Ղրբ* էխորաու– 

բորտ, ծուռ ու մուռ, վրան բազմաթիլ ճիւ– 
ղեր կամ Տիպի արմատներ ունեցող (փայտ) 
չրչնկաո Գվ. ովբան ուռուցքներ կամ ան– 
հարթութիւններ ունեցող, ինշպէս է կիտրո– 

նը», 

*Յյ1ԻՔԱՋ Հդա զին փայտին վարդն, երբ 
ոփուշն ի վայր տանք* Մխ* րժշ* 84 անի 
միայն ՀԲուս* § 2474։ 

= Պրս, օ յյ> ահ, ն՚Ծհ էէփայտ, գա լա - 
ղան$ և ձ 4՜ &գազձ բառերից։ — Աճ* 

90ՓԱՅ, ի հլ. անսաոյգ բառ, որ երկու 
անգամ գործածում է Եղնկտ, հրտր* էմինի, 
էջ 204, 203* ճԱրդ հաւանեցարուք այսմ բա֊ 
նի, ղի որոտընդոստ չոփայիցդ շիրիմ քւ գար֊ 
քուն անդ կո չերևալ նախ նա այրեսցի յայսմ 
յ աւուր ի ձեոն խոստովանող քրմապեաացղ 
այգոցիկւ Հողմն ուժգին սասակապէս հա- 
սեալ վառէր զայրեցումն րարձու մեհենին և 
զլոփա յսն (այլ ձ* զլափայսն Հ զազիր մ որ– 
թովք հանդերձն է ԱԲ մեկնում է ձկաշի և գը- 
լուխ ձիու, որ ծաոոց զոհոլած է*։ 

Տե՜ս և Աճառ* Հայ* նոր բառեր Հին 
մատ * Ա. էջ 29 1 ւ 

*Ջ0ՔԷԼ (էծունր դնել, ծնրադրելք* մէկ ան¬ 
գամ ոմ*ի Վրգ, պտմ* էջ 150, աել ի տեսա֊ 
նեյն զմեզ ծունր ոչ եաոտն ՞կրկնել և ոչ լո¬ 
քել, ըստ իւրեանց սովորութեաննք։ Արմատը 
չոք ածունկձ ունի Ցովսիմ* (համառոտ խըմ– 
բագրո ւթիւն^ 30 ա* <ր Եկեալ չոք եղև առաջի 
իմ որպէս ուղաՖ։ 

= Բ՝րք Գ (ձևճ– 00^-ա^ Մծնրադրել» 
բայից փոխառեալ միայն թրք* –1Ո6ե բայա¬ 
կան վերջաւորութեան տեղ դնելով հյ* –ել; 


Սրանից են նաև քրդ, Շօե «ծոմրկք, օօե մՋ1Ո 
«ծնբադրելք, պրս* (ձև Շտև* ձ) ^ էէՍր 

V –/| 

էծնրադրութիւնճ, վրաց* գա^ոքե– 

րա ք ուա* ^օ1էէ6ՏԱ11 ր չոքել*։ 

Սպիդ մեկնեց Ալիշան, Վրգ* պամ* 
156։ 

ԳԻՌ *— Արմատը պահում են Ղբբ* չօք և 
Մկ* չէօք <ր ծունկ*, ննխ - չոք ձծնրադրութեամբ 
աղոթք և թափ օր՝ երաշտի ժամանակք* որից 
չոքել* չոքէչոք, չոքիսլուկի անել* չոք կոտրակ, 
չոք ման, չոքչքէւյ, չոքոաել, ծնկաչոք, որոնք 
գործածական են զանազան գալառականնե– 
բում։ Չոքել բայի ձևերն են՝ Մշ* չոքել* Երև* 
չօքէլ, Ախց. Կր, Սեր* Տիգ* Տփ* չօքիլ, Հմշ. 
չօքաչ ք Ալշ* չօկնլ, Մրղ* չէօքէլ, Մկ, չէօքիլ, 

Ջթ < չուքիլտ 

ՉՔԱՏԱԿ $մի տեսակ բոյս, որ աճում է 
Փոքր-Հայքում և արաբ* կոչւում է եԱՑ֊ՕՅ* 
րՑՈմս» Բժշ * Ոէնի միայն ՀԲուս* § 2476։ Նոյն 
ձևով կայ այժմ էլ Խաջ*։ 

= Աազմուած է անշուշտ տակ բառից* 
պարզ արմատը չէ– յայտնի չէ այլուստ։ 

ՉՔԵԼ ոյեաս երթալՖ* ոմւի միայն Բռ, երեմ . 
էջ 261 ։ Արդի դասս ռակ աններում ուՖինք չքել 
Ղբբ» սիբբ դժգոհութեան նշան՝ լեզուն քիմ¬ 
քին զարնել* ցք ցք անեթ, Երև* <րչք ասել, 
մերժելի, Ակն* քվէրքը հալեցնել՝ չթողնելով 
որ թարախ կապէշ ւ Այս վերջինը թուի թէ 
համապատասխանում է Xյետս երթաթ բա– 
ցաարութեան։ — Բոլորն էլ ծագում են չիք 
բառից։ 

Յքիտամ տե՜ս Ձիգիտամ։ 

ՉՔՆԱՂ ^աննման, հրաշալի, սքանչելիք 
Եսթ. ժզ* 13* Ելա* քր* Ոսկ, մ, ա* 3, 4 * 
Կիւրղ, թգ* որից չքնաղագեղ Ագաթ* չքնա– 
ղագիւտ Ագաթ, չքնաղադէմ Մագ* նիաչքնաղ 
Բենիկ*–—գրուած կայ նաև ըստ ԱԲ չքնագեղ* 
փխ* չքնաղագեղ։ 

ՀՀԲ *շիք ի նա աղա»։ ՆՀԲ շչիք այլ 
որպէս գնաք Հուրեմն իմանում է չիք– 
նա«այղ^ : Տէրվ* ճ1էՋրա ։ 3, Նախ ալ* 119 
չիք ոչկայք ձևից (բայց առանց բա– 
ցատրութեան է թողնում –նաղ վերջա– 
ւորութիւնը)։ — Հիէնք* էջ 349 աչք և 
ղաւնի բառերից։ 



*Ջ^ՆՏՈ1 1 ք* Հւճակնդեզ կամ բազուկը Բժշ, 
ունի միայն ՀԲուս, § 2478 1 

–Պբս, կամ թրք. ^յլյլյ^ ՇսԽւոԺսր 
((ճակնդեղը բառից* (բայց այո բառն էլ 
փոխառեալ է հյ փ ճակնդեղ ձևից է որ կազ– 
մուած է ճակն –(–դեղ բառերի բարդութեամր, 
աւելի լրնդարձակ այս մասին ահ՞ս Սակն բա֊ 
ռի տակ)։ 

Ջքուոի տե՜ս Իքւ 

2օճ տե՜ս Սոճ։ 

*30ՐՏԻԿ կամ ՋՈ^ՏՒԿ &մի տեսակ րոյս 


ք. լա, բՅՈՁ€6Տ ՑՏշԽբւԱյր, Ամիրա* ունի մի¬ 
այն ՀԲուս. § 2480 1 

- &րք* ՇօրԺԱէյ որի վկայոլթիւնր տալիս 
է Ամիրա* $Զոլֆայրայ ։ որ թուրքն շււրաիկ 
ասէը (տե՜ս ՀԲուս* անդ) է Նոյնր գի տէ նաև 
ՏյրՋՅրՕճէ, ՇթՋ8. 0.1108. 1, էջ 493 լազաթ , 

նօրմսև ձևով, որ մեկնում է 
Հռուս* ՏԸՇՕՈէՋյ որ է <Հզոպայ ք հ^ՏՏՕթԱՏ–», 
իբր համապատասխան արաբ , 2Մք ։ 1 

Հզոպայը բառի, առնելով Ցենքերից, վերջինս 
էլ ՍէնգիՀախիից, որ է ԼՋհյՅէ֊ս1–1Ա73է։– 

Աճ. 








Հք՚ևՏՏԱ. ՀԱԿՈքԻ աճառյԱն 


ՀԱՅԵՐԵՆ ԱՐՄԱՏԱԿԱՆ 
ՐԱՌԱՐԱՆ 


Գ 

ՀԱՏՈՐ 

Հ—Տ 



Հրատարակչության խմբագիր՝ I. ւ. Ազայաէ 
Ն կա թիլ՝ Լ ա \ւ* Գ&րձակալյան » 

Տեխնիկական խմբագիր Մ. Ա. Կա փլա էյ ան 
Վերստուգող սրբագրիչ՝ Լ, Ա. ՄաքսՈլդյան 
Լինոտիպիստ՝ Ջ– Ա. Աղաջանյաէ 

Տպագրիչներ՝ Գ. Գալաոյան, 0. Հարությունյան, ժ. Բաանւլյան 


^ ատվեր 488 


Տպաքանակ 20000 


Հանձնված է արտադրություն 24/III 1977 թ., 

Ստորագծված է տպագրության 23/7111 1977 թ., 

*»պթ՝ 84X108 1 /|«< Տպագր. «,«=55,78 պայմ. մամ ող, 
Հրատարակչական ԱՏ մամուլէ 
Գինը՝ 5 ո* 10 կօպ*է 

Երէանչ համալսարանի հրատարակություն, երևան, Մոավ յան փող. X 1, 

Երևանի համողս արանի տպարան. Երևան, Արովյան փող. X 52, 















68 


ա 



աաատ 




ա՚տա 

ՒւՏՏՏՏՏՏ 


: ՚ ^ > *Տր;՝։4 5.4 է; \։––տհ ՜ ՚%Խ։– 

՚ թ ^ & ; ՚՝ ։ւ > ։ ՚. ; ՝ ։ ՚ ։ յ&՚ՀՀձ ֊. ■ ր ՝ա՛ ՝հ, ՝է՝^$;^քյ^ա 

./Հ 1 –■•■ ■■<՝՝՝:■>:::::. •*..■ V՛ ■,ր։;– ՚ր՝"՚.Հ՝ ։ ՛ ՚. | ՚ ։ ՜/ , ,–..–։ ; ՜.՛ ՜.,;, . <1 

■ " . ; ՚– : V ,՚/ ; ։՚\ ՚ . ՚; ■ :֊ ■ 

՝ ■֊ *: - 



• ■: ՚ ■ , ՝ ,՛ . • 

՚ ՚ ՝ ; յ. -:•., .,:• ; : ՚ .■ . .. V 
















տա 


«ւաայ 


. 

Տ 8 ||աՏա^ 




աաա 

աաա 


րձաՀաաաա, 

■ 

1— 1 




ա ®. 


,;– –՚7 ղա՝*՝ ՚;՛՛; ■ • ; ՛ 

/. ՚։ ; ; ՜ ,"1,: .։՜ ;։ 

>աաաաաա 

^աՏաա Տա ^ւ 

^աաաաա 


1 տՏա 1 

ա$աա 


ա^^աՔ&՚ա% 

ա» 


՚, ,■1՝՛, 


՚ 

®ա 1 *Տ 


տատա 


տաա« 


^•%աա# ; ա աաա^աւք 
–.էաաա^ա՚աԽԹ^է 

աաաաաաաաա 


աա 

^՚՚ճ^ յ §^տ՚^> 


1^.յ> 6 ; 


՚աաա 

& ՝ձա^յաԹ> 


տատ 


աա 

աւտա 




.՚^>^Հք ^՜՚^ ։ 


••՚՚^ր։\ 


քւա 

®է#Փ 

V՛ ՚ ՝ - ՚֊՛՛ 


՚՚ ; ՚. 


-■ 1 հ> 


Ո*.քք/. ■ ։ ՜Հ ր ՛ 
















